DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO : Audiência  pública                          Nº: 1.358/99                  DATA: 1º/12/99DURAÇÃO: 1h44min                                        PÁGINAS :  36              QUARTOS:  21REVISORES: DÉBORA, IRMASUPERVISORES: ESTELADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOBENJAMIM FERREIRA BISPO - Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.SUMÁRIO: Considerações acerca da Proposta de Emenda à Constituição nº 151-A, de 1995, que dispõe sobre segurança pública.OBSERVAÇÕESHá expressões ininteligíveis.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Declaro aberto os trabalhos da 11ª reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta  de Emenda à Constituição nº 151 - A, de 1995, e apensadas. 	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da 10ª reunião a todos os membros presentes, indago da necessidade de sua leitura.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pois não, Sr. Deputado Jair Bolsonaro.	Dispensada a leitura, em discussão e votação a ata. 	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa)	Aprovada a ata. 	Comunico aos Srs. Deputados recebimento de ofício da Liderança do PPS indicando o Deputado Ayrton Xerêz como membro titular da Comissão, em substituição ao Deputado Airton Cascavel.	A presente reunião foi convocada para ouvirmos o  Cel. Benjamim  Ferreira Bispo, Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, a quem convido para tomar assento à mesa.	Passamos a palavra ao Cel. Benjamim Ferreira Bispo.	O SR. BENJAMIM  FERREIRA  BISPO -  Exmo. Sr. Deputado Federal Aldir Cabral, Presidente desta Comissão; Exmo. Sr. Deputado Federal Alberto Fraga, Relator da Comissão; Deputados presentes; Sr. Secretário de Defesa Civil; Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, Paulo Gomes dos Santos  Filho; Sr. Comandante do Corpo de Bombeiros do Espírito Santo, Cel. Rebolsas; Sr. Tenente-Coronel Alberto, aqui representando  o Comandante do Corpo de Bombeiros de  Pernambuco; Cel. Carlos José Roledo, representando o Comandante  do Corpo de Bombeiros de Mato Grosso do Sul; Cel. Juarez, Subcomandante-Geral do Corpo de Bombeiros; Cel. Nilton; coronéis do Corpo de Bombeiro Militar do Distrito Federal, oficiais e demais presentes, é uma satisfação para nós estar aqui, procurando em princípio trazer ao bojo da Comissão assuntos que acreditamos ser de importância e que irão somar-se aos resultados finais da Comissão.	Antes de mais nada, gostaria de afirmar que não somos donos da verdade. Estamos trazendo matéria para a discussão, que já foi feita juntamente aos Comandantes-Gerais  de Corpos de Bombeiros do Brasil, com o Conselho Nacional de Comandantes-Gerais de  Corpo de Bombeiros e Polícias Militares do Brasil. 	Através da minha Assessoria Parlamentar, conseguimos consubstanciar um documento que, ao final, passarei às mãos de V. Exa. Procuraremos enfocar alguns pontos que entendemos ser de grande importância.	Faremos uma introdução, um desenvolvimento e as considerações finais. Na introdução trataremos da origem do Corpo de Bombeiros, a formação profissional do Bombeiro Militar, o desenvolvimento, o Corpo de Bombeiros na Constituição de 1988, a manutenção do status quo dos Corpos de Bombeiros, a atuação do CBMDF na Segurança Pública — essa é uma visão de que queremos tratar nesse assunto — e na Defesa Civil. Nas considerações finais,  vamos tratar do papel das Polícias e do Corpo de Bombeiros na ordem pública, conceitos de ordem pública, defesa civil, segurança  pública e, ao final, o porquê dos Corpos de Bombeiros Militares independentes, com algumas justificativas  que trazemos  no bojo  do trabalho.  	Os Corpos de Bombeiros em si remontam à antigüidade, criado na Roma Antiga pelo Imperador Augusto, que formou o  Grupo Vigilis de Bombeiros. No Brasil esse alvará régio, de 12 de agosto de 1979, designou o intendente do arsenal de Marinha, criado em 1963, como competente para extinguir os incêndios na cidade.  	Já fiz essa explanação anteriormente, sendo que, como diz meu amigo Cel. Santos, somos do mesmo berço: Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, antes do  Rio de Janeiro, agora do Distrito Federal.	Em 2 de julho de l856, o Imperador D. Pedro II assinou o Decreto Imperial nº l.775, criando o Corpo de Bombeiros provisório da Corte.  	Em l88l, através de um decreto de 17 de dezembro, foi aprovado o regulamento que dava organização militar ao Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. 	Em 2 de julho de l954, o Presidente Getúlio Vargas assinou o Decreto nº 35.309, que instituiu esse dia como o Dia do Bombeiro brasileiro. Em l960, com o advento da mudança da Capital Federal para Brasília e com o que ficou estabelecido a partir da Lei nº 3.752, de 14 de abril de l960, assegurava-se o direito dos Bombeiros Militares a permanecerem a serviço da União. Posteriormente, com a regulamentação criada através do Decreto-Lei nº 9, de 25 de junho de l966, foi igualmente disposta a organização do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal em Brasília.	 Em l97l, através do Decreto nº 68.336, de 10 de março de l97l, era reafirmada a condição militar do  Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.	Em l988, com a promulgação da Constituição Federal e atendendo ao disposto nos arts. 21, 32, 42 e 54, os Corpos de Bombeiros passaram a ter a denominação de: Corpos de Bombeiros Militares.  	Faço uma ressalva. Na minha Corporação, em Brasília, à época, fui Secretário-Geral da Corporação, trouxe ao meu Comandante o  primeiro ato praticado  como Corpo de Bombeiros Militar do  Distrito Federal.  Esta foi uma satisfação que tivemos à época.	A formação profissional do  Bombeiro  Militar.	Pré-requisito: 2º Grau. Oficial: período de quatro anos de academia. Base curricular: Ciências Exatas, que é onde mais se fundamenta. Qualificação: Engenheiro de Incêndio, reivindicação nossa. Estamos com um trabalho  junto ao CONFEA para  tratar desse assunto. Praças: período de formação de uma ano, no Centro de Formação do Corpo de Bombeiros. Especialização de  Oficiais e Praças em diversos setores e exigências técnico-profissional para qualificar o bombeiro militar.	O Corpo de Bombeiros na Constituição Federal: competência da União, art. 21, item XIV; competência privativa da União, art. 22, inciso XXI; utilização da forma da lei, art. 32, que estabelece como o Distrito Federal disporá do Corpo de Bombeiros; regime jurídico, direitos, deveres e obrigações, art. 42, §§ 1º e 2º; atribuições e subordinação, art. 144, §§ 5º e 6º, que trata da segurança pública.	Manutenção do status quo. Nesse ponto, Sr. Presidente, começamos de fato a discutir o tema. Entendemos que, na Constituição vigente em nosso País, segurança pública é um termo ou um tema ou um entendimento lato sensu. É um entendimento universal. Entretanto, na praticidade do dia-a-dia, notamos que ele trabalha num campo restrito. O termo segurança pública, no nosso País, trabalha mais na criminalidade: segurança pública igual criminalidade. Não trata do espaço lato sensu, incluindo de fato os bombeiros com a abrangência universal do termo segurança pública como ordem maior da Constituição Federal.	Com isso, procuraremos avançar na discussão apresentando justamente o Corpo de Bombeiros em um campo da segurança pública, nos aspectos da defesa civil e da ordem pública. Mantendo qualquer um desses pontos de vista constitucionais — segurança pública, defesa civil ou ordem pública —, qualquer um desses pontos de abrangência que consubstancie, iremos apresentar as reivindicações dos Corpos de Bombeiros Militares do Brasil dentro da Constituição Federal.	Se nosso País tiver que mudar algo para avançar de fato na transformação e na melhoria do Estado, queremos que, nessa transformação, os Corpos de Bombeiros saiam bem estabelecidos na legislação vigente.	Manutenção do status quo. A situação poderia ser mantida.	Diz o art. 21, item XIV:	Art. 21................................................................	XIV — organizar e manter a polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio; # 	Esse dado já existe, consta na Constituição. Esse parágrafo diz respeito ao Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, especificamente. Somos organizados e mantidos pela União.	Diz o art. 22:Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:	XXI - normas gerais de organização, efetivos, material bélico, garantias, convocação e mobilização das polícias militares e corpos de bombeiros militares. 	Diz o art. 32, § 4º:	Art. 32..............................................................	§ 4º Lei federal disporá sobre a utilização, pelo Governo do Distrito Federal, das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar. # 	Esse parágrafo está na Constituição Federal há onze anos e, lamentavelmente, até hoje não foi definitivamente regulamentado.	Manutenção da condição de militar. V.Exas. viram que vimos descrevendo, desde a nossa origem, a condição de militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. O Corpo de Bombeiros, principalmente, desde a sua origem, vem dentro de um regime militar de formação.	Diz o art. 42:Art. 42. Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.  	No contexto da segurança pública. Como eu disse a V.Exas., se se mantiver de fato o Corpo de Bombeiros no contexto de segurança pública, que se faça dentro de uma visão de Estado. Não adianta o Corpo de Bombeiros constar na Constituição como segurança pública e não ter uma visão  de Estado na execução das atividades de segurança pública, e não ser entendido dentro desse princípio.	Temos hoje a Secretaria Nacional de Segurança Pública, o Conselho Nacional de Segurança Pública. Dentro desses organismos tem de haver entendimento do que são os Corpos de Bombeiros Militares do Brasil. E refiro-me aqui mais uma vez ao art. 42.	Art. 42. Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. 	Esse já é um campo avançado, que já estamos propondo aqui. Já fomos discutir no Conselho Nacional de Comandantes Gerais sobre esse princípio.	O art. 144 diz que segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sob a égide dos valores da cidadania e dos direitos humanos, através dos seguintes órgãos: além de todos os outros da segurança pública, as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros Militares.	Sr. Presidente, Sr. Relator, na nossa proposta  estamos colocando algum ingrediente dentro de um campo já avançado, se se mantiver segurança pública  no texto constitucional.	 § 5º  Ao corpo de bombeiros militar, órgão permanente, estruturado em carreira, organizado com base na hierarquia e disciplina e dirigido por oficial da ativa do último posto da corporação, além das atribuições definidas em lei compete:	I - executar as atividades de defesa civil;	II - realizar a prevenção contra sinistros e atividades de combate a incêndio, busca e salvamento;	III - realizar investigação e perícia de incêndio, atividades de análise, avaliação e gerenciamento de riscos;	IV - realizar o serviço de atendimento ao trauma, resgate e emergência pré-hospitalar.	Se a Constituição avançar nesse ponto, se tratar desse assunto, inserindo-se nela a expressão defesa civil,  então, já trazemos ao bojo o nosso pensamento a respeito desse tema.	Art. 21. Compete à União:	XIV - organizar e manter a polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio.	Aqui já adiantamos de fato no ponto estabelecido no inciso XIV do art. 21.	Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:	XXI - normas gerais de organização, efetivos, material bélico, garantias, convocação e mobilização das polícias militares e corpos de bombeiros militar do Distrito Federal.	XXI ................................................................................................................	a) convocação e mobilização das polícias, dos comandos de defesa civil e dos corpos de bombeiros militares.	Art. 24. Legislar concorrentemente sobre:	I - organização, garantias, direitos e deveres das polícias, dos comandos de defesa civil e dos corpos de bombeiros militares dos Estados.	Art. 30. Compete aos Municípios.	XI - constituir comissões municipais de defesa civil cujos órgãos constitutivos, mediante convênio com o corpo de bombeiros militar estadual, têm o objetivo de realizar, complementarmente, atividades de defesa civil.	Art. 32. É o mesmo campo nosso, apenas colocando: Lei federal disporá sobre a utilização, pelo Governo do Distrito Federal, das polícias, do comando de defesa civil e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal.	Art. 42. Os membros das Polícias Militares, do Comando de Defesa Civil e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.	Capítulo IV. Da defesa civil especificamente.	Art. 144. A defesa civil. Vem aqui o art. 144, "a", considerando que haveria o art.144, segurança pública, e outro artigo que trataria da defesa civil. A defesa civil, dever do Estado e direito e responsabilidade de todos, é exercido para assegurar a tranqüilidade e a salubridade públicas, com vistas à garantia da incolumidade das pessoas, do patrimônio e do meio ambiente, através do planejamento de ações desenvolvidas em níveis Federal, Estadual e Municipal.	§1º A União manterá uma Secretaria Nacional de Defesa Civil responsável pela elaboração e atualização do Plano Nacional de Defesa Civil e pela coordenação das ações conjuntas de Defesa Civil dos Estados, Distrito Federal e Municípios.	§2º Os Estados e o Distrito Federal terão em sua organização administrativa uma Secretaria de Estado e Defesa Civil, órgão de articulação sistêmica, responsável pelo planejamento e direção das ações de defesa civil e um corpo de bombeiros militar, órgão integrante do Sistema de Defesa Civil, permanente, estruturado em carreira, com as atribuições de:	I - coordenar e executar as atividades de defesa civil do Estado; 	II - realizar a prevenção contra sinistro e pânico; 	III - executar as atividades de combate a incêndio;	IV - realizar investigação e perícia de incêndios; 	VI - realizar as atividades de socorro, de busca e salvamento aquático e terrestre;	VII - realizar as atividades de análise, avaliação e (inaudível) de riscos;	VIII -  realizar os serviços de atendimento ao trauma, recuperação de afogados e as emergências pré-hospitalares;	IX -  realizar outras atividades de Defesa Civil definidas em lei.	§3º Os Estados e o Distrito Federal, mediante convênio, formarão Conselhos Regionais de Defesa Civil, com competência para definir por formas de integração entre os seus respectivos Corpos de Bombeiros Militares.	A União, os Estados e o Distrito Federal poderão celebrar convênios com vistas à atuação conjunta dos Corpos de Bombeiros Militares. 	Esse foi um texto nosso, considerando, então, o termo defesa civil. Se a Constituição passar a entender, dentro de um outro contexto, que a segurança pública não é um termo bom definido em lei, ou seja, não tem a abrangência necessária constitucional, o legislador entendendo que se criando o termo ordem pública como universo maior — onde estaria contida a segurança pública, a salubridade pública e a tranqüilidade pú G¥Qpb á—, segundo a definição abordada por vários autores, inclusive o Dr. Lazarini, poderemos avançar nesse sentido, com ordem pública.	Com esse sentido de ordem pública criaremos o Título V, Capítulo III, da Ordem Pública. O art.144 ficaria assim: a ordem pública é dever do Estado e direito e responsabilidade de todos; é exercida pelos órgãos competentes, visando garantir a segurança pública, a tranqüilidade pública e a salubridade pública, atividades indelegáveis à iniciativa privada.	§1º A segurança pública é desempenhada através de ações policiais preventivas ou repressivas que visam à preservação da legalidade, da moralidade, assegurando um Estado antidelitual, sendo exercido pelos seguintes órgãos: Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Ferroviária Federal, Polícias Civis e Polícias Militares.	Aqui estaria colocado então o campo de segurança pública, definido na Constituição.	§ 2º A tranqüilidade pública e a salubridade pública são ações específicas de defesa civil, que visam à garantia da incolumidade das pessoas, do patrimônio e do meio ambiente. São exercidas permanentemente pelos Corpos de Bombeiros Militares, apoiados no Sistema Nacional de Defesa Civil.	Aqui está o outro campo. Então, estamos formando aqui o tripé da pirâmide.	§ 8º Ao Corpo de Bombeiros Militar, órgão permanente e estruturado em carreira, organizado com base na hierarquia e disciplina e dirigido por oficial da ativa do último posto da corporação, além das atribuições definidas em lei compete:	I - coordenar e executar as atividades de defesa civil do Estado;	II - realizar a prevenção contra sinistros e pânicos;	III - executar as atividades de combate a incêndio; 	IV - realizar investigação e perícia de incêndio;	VI - realizar as atividades de socorro de busca e salvamento aquático e terrestre;	VII - realizar as atividades de análise avaliação e redirecionamento de risco;	VIII - realizar os serviços de atendimento ao trauma recuperação de afogados e as emergências pré-hospitalares;	IX - realizar outras atividades de defesa civil definidas em lei.	§ 9º Os Estados e o Distrito Federal, mediante convênio, formarão Conselhos Regionais de Defesa Civil, com competência para definir formas de integração entre seus respectivos corpos de bombeiros. Os Municípios constituirão Sistemas Municipais de Defesa Civil que atuarão em apoio às atividades executadas pelos corpos de bombeiros militares.	Dentro dos Atos de Disposições Constitucionais Transitórias passa a vigorar o art. 247 com a seguinte redação: a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios criarão um Fundo da Ordem Pública, que terá seus recursos compostos, no caso da União, por 5% da receita resultante de tributos e, no caso dos Estados, do Distrito Federal e Municípios, por 9% da receita resultante de tributos, compreendida e proveniente de transferências, com a finalidade de garantir recursos para a aplicação nas atividades de segurança pública e defesa civil.	E aqui citamos alguns conceitos de segurança pública, de ordem pública e de defesa civil.	O conceito de ordem pública, segundo o glossário de Defesa Civil de Brasília, (ininteligível) foi feita essa definição estabelecida para a ordem pública.	Um conceito de defesa civil, por nós colocado, estabelecido pelo Manual de Defesa Civil do Corpo de Bombeiros Militar do Rio de Janeiro.	E segurança pública, também uma interpretação segundo o próprio Manual Básico da ESG, de 1992.	Dentro desse campo que apresentamos iremos avançar em um ponto: como entendemos o porquê dos Corpos de Bombeiros independentes. É um campo onde há muito questionamento sobre se o Corpo de Bombeiros tem que ser independente ou não.	Vamos fazer uma abordagem a esse respeito, e esperamos que sejamos felizes nesse sentido.	Agradeço ao meu Chefe de Estado-Maior, Cel. Juarez, porque conversando comigo na segunda-feira trouxe a sua mente um pensamento. Ontem, feriado, liguei para S.Exa. dizendo: por que não colocarmos justamente o porquê dos Corpos de Bombeiros independentes?	Justificativas. E fazemos um comparativo entre o Corpo de Bombeiros e a Polícia Militar, que são nossas irmãs e têm todo um trabalho realizado na segurança pública.	Fizemos aqui uma comparação. Comparação da grade curricular. É uma comparação simples entre o currículo do Corpo de Bombeiros e o currículo da Polícia Militar.	Os Corpos de Bombeiros têm uma base de formação eminentemente nas Ciências Exatas; nossa Polícia Militar eminentemente nas Ciências Humanas. Alertamos que, é lógico, a Ciência não é estanque. Todos os cursos têm a ver um com o outro e há um inter-relacionamento básico nas formações. Mas na praticidade operacional temos divergências mil: doutrinária, filosófica e formativa operacional. São totalmente antagônicos a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros.	Na formação do Corpo de Bombeiros entra a área de Física, Química, Arquitetura, Estrutura dos Materiais, Matemática, Biologia, Medicina no âmbito paramédico, Enfermagem, combustões, salvamentos. A formação da Polícia inclui Direito Civil, Direito Penal, iinvestigação criminal, legislação de trânsito, aplicação das leis, tipicidades dos crimes, procedimentos para feitura de procedimentos de processos penais, etc. Quer dizer, são dois campos distintos. Não quer dizer com isso, também, que o Corpo de Bombeiros não avance dentro de um conhecimento jurídico, porque temos coisas a fazer. Mas dentro da formação operativa do cidadão, na defesa do cidadão, da comunidade, temos um campo totalmente, de fato, da Engenharia.	Áreas de atuação do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar. 	Corpo de Bombeiros: buscas em rios, lagos; extinção de incêndio; prestação de serviços paramédicos; realização de perícia de incêndio; análise de estruturas de concreto, materiais metálicos e de madeiras; vistorias e análises para a concessão de habite-se, atividades de defesa civil; extinção de incêndios em aeronaves e seguranças aeroportuárias, etc.	Polícia Militar: policiamento de trânsito, investigação criminal, condição e guarda de presos, policiamento repressivo e preventivo, policiamento florestal, etc.	A formação do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar.	Habilita o Corpo de Bombeiros: compreender o equilíbrio que mantém as diferentes formas de vida na terra.	A Polícia Militar controla o encaminhamento de conflitos interpessoais.	O Corpo de Bombeiros identifica nas pessoas expostas a perigo quão comprometido está o equilíbrio entre os sistemas que mantém a vida.	Polícia Militar: identificação e correlação de condutas delituosas praticadas por pessoas sadias.	Corpo de Bombeiros: compreender como se comporia a estrutura dos materiais quando expostos à ação do calor. Repito: como se comporta à ação de calor.	Polícia Militar: identificar o perfil dos delinqüentes.	Corpo de Bombeiros: compreender os efeitos do calor nos diferentes organismos vivos.	Polícia Militar: tem que compreender e identificar o comportamento típico de delinqüentes; ser capaz de mobilizar e conduzir até às delegacias as pessoas flagradas em práticas delituosas.	Corpo de Bombeiros: ser capaz de garantir em pessoas feridas e debilitadas a manutenção dos suportes básicos da vida, etc.	O custo comparativo na aquisição de equipamentos.	Vejam V.Exas. que a manutenção de uma viatura do Corpo de Bombeiros é muito cara. Se V.Exas. quiserem saber, por exemplo, quanto custa uma escada mecânica do Corpo de Bombeiros — inclusive minha corporação está necessitada de uma nova, embora tenhamos conseguido recuperar uma velhas —, podemos dizer que está em torno de 1 milhão e 500 mil dólares. Essa é uma média, porque depende da altura da escada, da plataforma. Uma escada varia entre 1 e 2,5 milhões de dólares — essa é a avaliação no mercado hoje.	Então, temos aqui um campo, para lidar com uma escada dessa, na formação de recursos humanos versus condição de militar da PM. Temos uma PM de 1 milhão e 500 mil dólares. 	Separação orçamentária.	O custo da separação das folhas de pagamento em relação à Polícia Militar; os recursos com a preparação certa; a evolução dos Corpos de Bombeiros. 	Vejam V.Exas.: formação de recursos humanos versus condição de militar. 		Esse campo de discussão, essa formação de recursos humanos versus condição militar é a pergunta que se faz a nós. Por que sermos militares? Essa pergunta ficou sem uma resposta. Por que o Corpo de Bombeiros Militar e não Corpo de Bombeiros Civil? O importante é que o militar é a essência de quem atende e não de quem é atendido. Essa formação militar diz respeito a nós militares, que somos preparados, formados, treinados para bem atender à comunidade. Esse é o campo específico. Quanto a ser de fato um problema civil, é aquele cidadão que necessita do nosso trabalho, de nós, que estamos preparados, dentro de uma formação militar, para bem atender à comunidade. Esse é o ponto para o qual devemos atentar. Por que Bombeiro Militar e por que Polícia Militar. É porque temos de ter capacidade de bem atender à comunidade. E visualizamos isso dentro da nossa formação militar, até dentro das nossas origens nessa situação.	Problemas relevantes que anotamos: formação de recursos humanos.  Condição militar, pesquisa de  aceitação . Isso é importante: pesquisa e aceitação. Bombeiro "x", polícia "y". Vou ler até o final, para depois discutir com V.Exas. Os paradigmas estão corretos? O bombeiro-cidadão.	A Polícia Militar: formação de recursos humanos em condições de militar. Pesquisa e aceitação.	Os paradigmas estão corretos? A Polícia é cidadã? Nosso grupo discutiu isso. Acreditamos que o problema está em como estamos atendendo.	Muitas vezes, sou um grande defensor da Polícia Militar, assim eu me considero. Na década de 70, estava em São Paulo, fazendo Engenharia de Incêndio, e um companheiro de sala sofreu, segundo ele, uma agressão por parte de um policial militar. O policial apontou uma metralhadora para dele, pediu todos os documentos, e, logo após, o dispensou. Disse que podia ir embora. À época, vejam bem, isso faz mais de vinte anos, ele comentou esse assunto. Eu falei: olha, rapaz, você estava à frente de um garoto de 20 anos de idade com uma metralhadora na mão. E ele tinha certeza que, se você fosse bandido, se ele cochilasse, você o mataria. Então, você correu o risco de ele disparar aquela metralhadora em você, porque ele estava tremendo mais do que você, que é um cidadão experiente, mais vivido, e ele era um garoto em formação. Esse é um contexto. Então, avancei. Acredito que nossa Polícia precisa, ao final, do corretivo do cidadão, ter a capacidade de pedir desculpas, de desejar a ele uma boa viagem. Uma coisa, de fato, é a Polícia em um botequim, à noite, fazer uma batida, agir de uma maneira; a outra, é o cidadão dentro do seu carro, com seus filhos, e a Polícia chegar e dar uma batida. É outra situação. Nesse momento, a Polícia tem que medir esses dois pontos, que é o ponto do tratamento do cidadão. 	Nesse sentido nossa Polícia tem que ser, de fato, cidadã. E o bombeiro, com o próprio trabalho que executa, já tem esse privilégio de estar, de fato, cidadão no seu atendimento. Nem por isso ele está isento de crítica. Se ele não tiver de fato um homem que atende ao telefone no Centro de Operações e não trata o cidadão como deveria, a corporação sofre o revés de um mal atendimento e é criticado pela comunidade, e muito bem criticado. Temos que nos preparar de fato, nós, bombeiros e policiais, no tratamento com a comunidade. Esse é um ponto importante.	As implicações sociais versus custos. Este é outro ponto a respeito de por que dissemos que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros têm filosofias totalmente diferentes na sua formação.	O Corpo de Bombeiros: em que estágio de evolução estão os Corpos de Bombeiros unitários não-orgânicos? Aqui está tudo o que diz respeito ao próprio Corpo de Bombeiros.	Repito: em que estágio de evolução estão os Corpos de Bombeiros unitários não-orgânicos? Os Comandos dos Corpos de Bombeiros não-orgânicos foram consultados? Há uma discussão sobre esses dois pontos. Os Corpos de Bombeiros têm um custo adicional. Os comandantes de Corpos de Bombeiros não-orgânicos, que já eram policiais militares até outro dia, depois vieram a ser independentes, passando, então, a serem bombeiros. 	Eles têm plena condição — como meu amigo Rebouças, que está aqui e que era policial militar e agora é bombeiro militar — de dizer se, com a separação do seu Corpo de Bombeiros, a sua corporação evoluiu ou não. O Rio de Janeiro e Brasília já nasceram com Corpo de Bombeiros independentes. Não temos essa experiência de antes termos sido policiais e depois do corpo de bombeiros. Era bom que, de fato, essa discussão fosse travada pelos comandantes de Corpos de Bombeiros independentes, mas que já foram orgânicos. Portanto, trazemos essa idéia para o bojo dos trabalhos.	(Apresentação de transparência.)	Formação de Bombeiros. Quatro anos letivos, mais curso de aperfeiçoamento e especialização. É uma formação de quatro anos, hoje voltada exclusivamente para a prevenção, para a proteção da vida. São quatro anos exclusivos nesse sentido, com essa formação. 	Recursos humanos fixos. A pessoa entra no Corpo de Bombeiros e morre como Bombeiro. Então, esse é um caso interessante, pois entramos na Academia de Corpo de Bombeiros para sermos eternamente bombeiros. Este é um fator de importância a ser colocado. 	Por que a preservação do status quo como militar? Exploração sindical versus interesse público. Comentando aqui com um colega médico sobre a jornada de trabalho, para o médico ao meio-dia termina seu expediente. Se ele ficar até meio-dia e meia ou uma hora a mais, paga-se hora extra. Por isso, se programarmos uma atividade para meio-dia e meia, não vamos ter o médico lá, a não ser que paguem ao médico hora extra.	Na condição de militares, estamos de serviço 24 horas ininterruptas, e esta é uma condição sine qua non da Polícia e do Corpo de Bombeiros. 	Quando há uma greve, a despeito do interesse público, quem a faz é a Polícia Civil, porque este privilégio está na Constituição e aqueles policias podem exercê-lo. Nesse momento, quem irá, de fato, tomar conta da sociedade, senão a Polícia Militar? 	A condição de militar, no nosso entendimento — por que militar? —, tem a finalidade de manter nossa capacidade de atendimento à comunidade. Acho que não há fator maior do que essa capacidade de atendimento comunitário.	Nação ainda jovem. Vejam os senhores, estive na França recentemente, mês passado, e descobri que na própria França existe o bombeiro profissional, o bombeiro militar e o bombeiro voluntário, civil, profissional. O militar tem uma consistência; o bombeiro profissional tem outra e eles também têm seus conflitos internos. Esse conflitos internos deles também existem, mas eles têm muito dinheiro. Portanto, conseguem harmonizar os conflitos existentes e têm cultura, o que faz com que os superem. Como jovens que somos, carentes, na maioria das vezes, de recursos, enfrentamos problemas maiores. Para que consigamos harmonizar esse nosso campo profissional de fato, é mais complicado dos que nos países desenvolvidos. Mas acreditamos piamente que nossa condição de jovens faz com que tenhamos que debater assuntos como este aqui com muito afinco, para que possamos encontrar uma solução mais adequada. 	Senhores, trouxe esses argumentos para esta Comissão e repito aos senhores o que disse no início: não somos donos da verdade, mas procuramos trazer ao bojo da Comissão algumas situações. Se nossa Constituição caminhar para algum ponto, para qualquer contexto, que os Corpos de Bombeiros sejam bem aquinhoados, colocados como instituição permanente e importante, com o é para a comunidade. 	Que assim sejamos, tanto no entendimento do legislador, quanto no entendimento daqueles que aplicam a lei e que, de fato, trabalham no dia-a-dia com os Corpos de Bombeiros, com a Polícia Militar e com todos os segmentos de segurança pública. 	Assim, Sr. Presidente, dou como encerrada nossa explanação, colocando-nos à disposição de V.Exas. para o debate. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rolim) - Obrigado, Sr. Benjamim Ferreira Bispo, pela sua exposição. 	Vamos passar aos debates, seguindo a inscrição dos Srs. Parlamentares. Antes, porém, ouviremos rapidamente o nobre Relator, Deputado Alberto Fraga. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, gostaria de solicitar ao nobre palestrante que nos fornecesse depois essa documentação, para que possamos fazer uma análise. 	Deixarei para fazer minhas indagações depois de ouvir os colegas. Acho que o Relator deve ouvir mais do que falar. Obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rolim) - O primeiro Parlamentar inscrito é o Deputado Jorge Pinheiro. (Pausa) Ausente.	Com a palavra o Deputado Cabo Júlio.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Cel. Benjamim, V.Sa. é mais um que vem prestar sua colaboração diante da necessidade de reformular o atual sistema. Minas Gerais, acho, foi o último Estado em que o Corpo de Bombeiros se tornou autônomo. 	O Comandante do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro também esteve aqui mostrando a mesma visão. Hoje a separação do Corpo de Bombeiros das Polícias Militares é uma necessidade. E por quê? As funções de um e de outro são totalmente diferentes. A função da Polícia é fazer policiamente, enquanto a do Corpo de Bombeiros é o salvamento. Parece que não querem enxergar isso. Querem, por ene motivos, motivos que não trazem qualquer benefícios para a sociedade, continuar vinculando o  Corpo de Bombeiros à Polícia Militar. 	Diante disso, o Corpo de Bombeiros fica sempre em segundo plano. Houve um palestrante aqui, acho que foi o Comandante do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, que demonstrou que com o dinheiro que se comprava uma autobomba — não me recordo bem —, também dava para comprar duzentas viaturas de polícia. Pergunto: qual o Governador de Estado que vai deixar de comprar duzentas viaturas para comprar uma autobomba?!	Muitas vezes não se avalia o custo-benefício. Como V.Sa. falou sobre a escada Magirus, porque tem uma meio remendada... Agora, com certeza, o investimento para a polícia é diferente, porque é mais barato. E quem perde com isso? A sociedade perde sempre. 	Acho que é o momento de deixar as vaidades pessoais de lado. Precisamos legislar em favor da sociedade. Precisamos, nessa mudança constitucional, separar o Corpo de Bombeiros da Polícia Militar constitucionalmente; não da forma como está, porque deixa dúvidas. 	Há ainda dez Estados onde o Corpo de Bombeiros continua atrelado à Polícia Militar. E sei que essa discussão em São Paulo será mais difícil, será quem mais irá brigar. Ah! Mas temos uma dotação orçamentária separada. Não basta, porque vemos em alguns Estados que o Comandante do Corpo de Bombeiros despacha com o Comandante da Polícia Militar, que despacha com o Secretário de Segurança Pública e que, por sua vez, despacha com o Governador. 	É uma realidade. O Corpo de Bombeiros, agora, já não fica nem mais em segundo plano, mas em terceiro ou quarto.  E com certeza a sociedade vai continuar perdendo. 	E falava aqui, nobre Relator, quando V.Exa. se ausentou para ir votar, que precisamos constitucionalizar essa separação. Como dei um exemplo, agora, antes de V.Exa. chegar: em alguns Estados o Comandante do Corpo de Bombeiros despacha com o Comandante da Polícia Militar; que despacha com o Secretário, que despacha com o Governador. Isso quando o Governador quer!  É tanto assunto que, quando chega a hora dos Corpo de Bombeiros, ele diz: não quero mais saber. 	E quem perde com isso? A sociedade. E V.Exa., como Relator e como policial, que viveu quase 30 anos na Polícia, sabe o que a sociedade espera do Corpo de Bombeiros, que não pode mais ficar em segundo plano. O investimento na instituição e a separação do Corpo de Bombeiros tem que ser discutido nesta Comissão também como prioridade. Já discutimos isso aqui várias vezes.		Precisamos criar em todos os Estados mecanismos para que o Corpo de Bombeiros seja subordinado à Secretaria de Defesa Civil, e não mais à Secretaria de Segurança Pública e ao Comando Geral. 	Acho que não precisamos trazer à Comissão mais ninguém do Corpo de Bombeiros. Já está bem clara a necessidade. Não precisamos mais abordar esse tema. Agora, só não mudamos se não quisermos. Só não vamos mudar a situação, se formos levar em conta as vaidades pessoais. E coloco a situação do meu Estado, Minas Gerais, onde o Cel. José Maria sofreu muito para que a separação existisse. 	Sabe o que acontece? Em pouco tempo, quatro ou cinco meses, o Corpo de Bombeiros já é outro, a situação já é outra, a liberdade que ele tem para levar os problemas para o Governador e trazer a solução na hora. Isso não tem preço. E quero reafirmar aqui: quem ganha com isso é a sociedade, aquelas pessoas que nos mandaram para cá, a fim de que ouçamos as vozes das ruas e trazer uma solução. 	Esta Comissão tem a obrigação de colocar essa situação do Corpo de Bombeiros como prioridade. Não querendo entrar no mérito do que será redigido pelo Relator, porque depois o relatório será votado por nós, esta questão tem que ser priorizada. 	Esta é a minha palavra. Não quero fazer perguntas. Só quero dizer que a explanação de V.Sa., mais uma vez, veio mostrar a esta Comissão o equívoco que existe na Constituição atual. E temos agora a obrigação de consertar esse equívoco, não para o bem do Corpo de Bombeiros, mas para o bem da sociedade. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Cel. Benjamim, não tive a oportunidade de aqui estar quando do fim de sua palestra — fui votar na outra Comissão —, mas o que presenciei aqui da sua explanação foi tremendamente elucidativo e mostra até a formação do Policial Militar e do Oficial do Corpo de Bombeiros, colocando que o ideal realmente é ele ser um engenheiro de incêndio. Isso é muito importante, porque estamos vendo nascer no Brasil novas cidades, cosmopolitas, grandes. Portanto, precisamos desenvolver os Corpos de Bombeiros desses Estados. 	Acredito que as palavras proferidas pelo nobre Deputado Cabo Júlio têm até uma certa paixão, porque foi o idealizador da separação do Corpo de Bombeiros, podemos dizer até a criação do Corpo de Bombeiros em Minas Gerais, porque estava aquela corporação em situação lastimável. Agora, como S.Exa. disse, após alguns meses, já existe um Corpo de Bombeiros em Minas Gerais. Imagino que daqui a cinco ou dez anos já estará Minas Gerais com o avanço do Rio de Janeiro. Dá satisfação vermos o Corpo de Bombeiros no Rio de Janeiro. Peço perdão aos presentes, porque é o Corpo de Bombeiros que conheço, ao qual estou ligado. Realmente vemos a satisfação da nossa população em ser atendida pelo Corpo de Bombeiros. 	Lembro-me que, a certa altura, quem fazia o socorro nas ruas eram as ambulâncias da Prefeitura e dos hospitais. Essa função passou a ser do Corpo de Bombeiros. Hoje, não há coisa melhor do que ser atendido no Rio de Janeiro por ambulâncias do Corpo de Bombeiros. 	As pessoas anseiam por isso, porque sabem que serão bem atendidas, com seriedade, sabem que há médicos atendendo, não desconfiam se os enfermeiros são bem ou mal preparados. Sabem que por trás do sargento-enfermeiro há um oficial médico. Então, o cidadão fica despreocupado. 	Esse é o motivo que levou o Deputado Cabo Júlio a fazer esse discurso. S.Exa. sente no sangue a necessidade de o Brasil se desenvolver. Não podemos ficar sentados vendo outros países se desenvolvendo e nós atarracados, do jeito em que nos encontramos. 	Portanto, tenho certeza de que outros Deputados também falarão sobre essa separação do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar, porque realmente segurança pública é  segurança pública. Infelizmente, alguns não entenderam o que é defesa civil e argumentam que, se é defesa civil, então podemos retirar os militares do Corpo de Bombeiros. Mas o senhor explicou muito bem por que o militar, pois há uma força, uma hierarquia, uma disciplina, uma obediência, o que o civil não tem. Essa é a realidade.	V.Sa. está de parabéns. Agradecemos muito mesmo a sua participação. O nobre Relator prestou bastante atenção e irá receber toda a documentação trazida. O senhor já está até oferecendo saída para esse problema, a fim de que possamos dar uma nova redação à Constituição e possamos contribuir para o progresso necessário ao nosso País. 	Passo a palavra, agora, ao Deputado Cabo Júlio. 	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Deputado, quero apenas pedir perdão ao Comandante, porque estamos no meio de uma oitiva na CPI do Narcotráfico, onde sou um dos sub-relatores e vou ter que me retirar. Portanto, não estou desprestigiando V.Sa. ou o Corpo de Bombeiros, mas estamos em uma situação em que não podemos perder nada. 	Peço perdão, mas tenho minha opinião formada a respeito do assunto. Muito obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Está dispensado, Cabo Júlio. Concedo a palavra ao Comandante Benjamim Ferreira Bispo.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO - Gostaria, Sr. Deputado, antes de V.Exa. se ausentar, de dizer que foi uma satisfação muito grande conhecê-lo e saber dos valores e da vontade de V.Exa., no sentido de colocar o Corpo de Bombeiros em seu devido lugar. A grande preocupação em minhas andanças pelo Brasil, em meu discurso junto aos meus companheiros é justamente essa: a capacidade que devemos ter de fazer com que o Corpo de Bombeiros alcance um respeito nacional como instituição de segurança pública no Brasil ou, se assim for, de outro caminho que o legislador propuser. 	Agradeço muito e foi um prazer conhecer V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Peço ao nobre Deputado Deputado Jorge Pinheiro que permita ao nobre Deputado Lavoisier Maia usar da palavra. 	Concedo a palavra ao nobre Deputado Lavoisier Maia.	O SR. DEPUTADO LAVOISIER MAIA - Sr. Presidente, Sr. Relator, Parlamentares e Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, a quem parabenizo inicialmente pela presença nesta Comissão e pela sua bela exposição, é  muito importante para nós, que temos responsabilidades definidas, lutar e mudar as coisas que ainda não estão em seus devidos lugares. 	Onde existe Polícia Militar, Corpo de Bombeiros e Defesa Civil, essas instituições estão funcionando bem. O meu Estado está atrasadíssimo, porque o Corpo de Bombeiros está atrelado à Polícia Militar; a Polícia Militar está atrelada à segurança pública. Lamentavelmente, o Governador atual retirou a autonomia da Polícia Militar, que passou a ser uma subsecretaria da segurança pública. 	Vejam V.Exas. como está andando para trás a segurança pública no meu Estado, que é o Rio Grande do Norte. Lamento muito esta situação. 	E isso é ruim para quem? Como disse o Deputado Cabo Júlio, a sociedade é quem sofre. A sociedade paga um preço caro por isso. 	Por isso, caro comandante, a lucidez de V.Exa., ao colocar os problemas de maneira bem clara, transparente e simples é muito importante para nós. 	O Relator ouviu a exposição de V.Sa. com muita atenção, o que vai ajudar muito no relatório final e nas mudanças que deveremos propor ao Executivo, que é nossa obrigação, pois fazemos a legislação. 	Além de tudo isso, que é lamentável, a segurança pública no Estado do Rio Grande do Norte é muito ruim, como no resto do Brasil. Mas lá ainda está pior, pois no meu Estado a segurança pública piorou muito, os crimes aumentaram. Não é mais só no Rio de Janeiro que a violência aumentou, até no Rio Grande do Norte, um Estado pequeno, de povo pobre, um Estado potencialmente rico, mas a sociedade sofre mais. Por quê? Lamentavelmente, a Polícia Militar do Rio Grande do Norte não está sendo valorizada. Essa é a verdade, a começar do seu elemento mais importante e mais baixo da base, que é o soldado.	O soldado militar, no Rio Grande do Norte, ganha R$324,80, incluindo 40% para comprar a farda.	Quando eu era Governador, tratei bem a Polícia Militar, em benefício da sociedade, e dava três fardamentos gratuitamente. Na época, era o quinto Estado que melhor pagava a Polícia Militar, no Brasil.	Digo isso com tristeza, lamentando. Não digo isso para me vangloriar, absolutamente. Fico triste em ver a Polícia Militar num plano inferior. Desceu mais no atual Governo, porque nos Governos anteriores ela tinha autonomia. Perdeu a autonomia, passou para uma situação inferior de Subsecretaria da Segurança Pública. Então, despacha com o Secretário de Segurança, que resolve errado ou então passa ao Governador, que não resolve nada.	Isso é uma tristeza. No meu Estado, a Polícia Militar, guardiã da sociedade, já esteve muito melhor. 	Lá, o Corpo de Bombeiros é muito inferior, comparando com os outros Estados, está muito abaixo. Não tem autonomia, a instrumentalização para o atendimento é precário, enfim, não funciona bem.	Mas estamos aqui para lutar, Sr. Presidente, para melhorar essa situação.	Então, quando o Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal vem a esta Comissão, é para mostrar como funciona bem a sua instituição, para dar exemplo. Na vida, aprendemos com os exemplos. O exemplo bom, aprendemos, o exemplo ruim, deixamos de lado.	Vamos aproveitar, Sr. Relator, o exemplo bom que o Comandante Benjamim está deixando para nós.	Quero fazer esse registro e parabenizar o Sr. Presidente da Comissão, que em boa hora convocou o Comandante  do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, dando oportunidade para que S.Sa. proferisse essa bela exposição.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Aldir Cabral) - Obrigado, Sr. Deputado Lavoisier Maia. V.Exa. não precisa fazer média, porque é um nome nacional. Sentimos o entristecimento de V.Exa. com relação à Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do seu Estado, que já visitei e é um Estado maravilhoso. 	Esperamos, sim, ter sucesso nessa luta, e sabemos que contamos com sua colaboração, com sua aprovação, pelo que V.Exa. já disse.	Passo a palavra ao Cel. Benjamim, para  fazer seu pronunciamento.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO  - Obrigado, Sr. Presidente. Deputado Lavoisier, antes de mais nada, é uma satisfação conhecê-lo. Quero dizer também que conheço seu Estado, há muitos anos lá não vou, mas, dos Estados do Nordeste, esse é ainda um dos muitos em que os corpos de bombeiros são orgânicos às Polícias Militares. 	O importante é que possamos, de fato, caminhar dentro de um processo que venha melhor solucionar o problema do nosso País, fazendo evoluir tanto o Corpo de Bombeiros quanto a Polícia Militar.	Digo sempre que não quero nunca estar bem se a minha Polícia Militar estiver mal. Quero estar bem e  que a Polícia também esteja; se estivermos bem, quem ganha  é a comunidade. E isso só será possível se tivermos de fato uma instituição digna, capaz de manter a nossa operacionalidade. 	V.Exa. citou o problema de custos, o que é lamentável. O homem tem de estar bem aquinhoado, bem protegido, para que possa proteger sua família. Aí, sim, ele terá disposição para o trabalho, para  proteger a comunidade a que serve.	É este o objetivo maior.	Agradeço a V.Exa. as palavras e quero dizer que estamos aqui, juntos, irmanados, para lutar para o bem das nossas instituições.	O SR. DEPUTADO LAVOISIER MAIA - Sr. Presidente, peço sua licença, terei que ir para outra Comissão, mas quero voltar muitas vezes até o final dos trabalhos, porque a segurança pública é importantíssima para a sociedade brasileira. Desculpe-me por ter que me retirar nesta hora, Comandante.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Aldir Cabral) - Nobre Deputado, entendemos perfeitamente. Nós é que agradecemos a sua presença e o tirocínio que V.Exa. tem não só como Deputado e Senador, mas também como ex-Governador, quando passou por momentos difíceis, mas venceu. Parabéns.	Peço licença ao nobre palestrante, para convidar o nobre Secretário de Defesa Civil do Rio de Janeiro, Cel. Paulo Gomes, a fazer parte da Mesa, porque S.Sa. também tem algo importante a falar sobre o Corpo de Bombeiros.  Precisamos conscientizar esta Casa dessa realidade.	Sinceramente, estou numa posição cômoda, como Presidente, mas há momentos em que me coloco no lugar do Relator, Deputado Alberto Fraga, porque sei que não vai ser brincadeira. A situação é muito séria. Vamos ter alguns revezes pelo caminho, mas, unindo forças, creio que vamos conscientizar esta Casa desta problemática.	O SR. DEPUTADO JORGE PINHEIRO - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Aldir Cabral) - Pois não, nobre Deputado	O SR. DEPUTADO JORGE PINHEIRO - Sr. Presidente, tenho ainda duas perguntas a fazer ao comandante. Não sei como ficaria essa situação. Ele se retiraria, para que o outro pudesse fazer sua exposição?	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Aldir Cabral) - Não, os dois ficarão. V.Exa. fique à vontade. Deseja fazer as perguntas agora?	O SR. DEPUTADO JORGE PINHEIRO - Eu gostaria, se possível.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Aldir Cabral) - É possível, nobre Deputado.	O SR. DEPUTADO JORGE PINHEIRO - Obrigado. 	Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Expositores, quero, primeiramente, parabenizar o Cel. Benjamim pela sua exposição, pelo modo muito coordenado e pela maneira como S.Sa. comparou o policial do Corpo de Bombeiros com o policial da PM. Realmente, mostrou de maneira muito clara que são instituições distintas e reforçou a idéia da independência. Como Brasília é muito atípica, de repente, a palavra independência seria muito forte, poderíamos dizer autonomia, para que o Corpo de Bombeiros pudesse proceder de uma maneira mais correta, como ter acesso, por exemplo, ao Governador, para despachar etc. E também, por exemplo, no caso de uma simples manutenção de uma viatura do Corpo de Bombeiros, ela tem um custo muito maior do que manutenção de uma viatura da Polícia Militar. A sua exposição foi feita de muito clara, de maneira muito correta. 	Quero parabenizá-lo pela apresentação da Polícia Cidadã.  V.Sa. referiu-se a um receio que eu tinha até há bem pouco tempo, o de estarmos guiando o nosso carro e de repente sermos parados numa blitz ou numa operação qualquer da Polícia Militar, sendo colocados numa situação constrangedora diante da nossa família. Graças a Deus, nunca passei por isso, mas já vi pessoas passando por essa situação. 	Para executar a sua tarefa, o policial militar deve ter  formação completa, para depois não ter de pedir desculpas, quando analisar a tarefa cumprida. Como V.Sa. disse muito bem, uma batida num botequim, de repente, um lugar onde ocorrem outros delitos, é uma situação completamente diferente da de um cidadão que está no seu carro, com a sua família. Quero parabenizá-lo por essa observação. 	Não sou expert no assunto, mas parece que numa audiência pública,  há duas semanas, o representante nacional do Instituto de Criminalística não afirmou ser essa a sua principal reivindicação, mas deu idéia. 	Gostaria de saber o seu posicionamento, já que é competência do Corpo de Bombeiros realizar investigação e perícia de incêndios. Entendo que para realizar essa perícia é necessário um laboratório e também peritos formados especificamente para elucidar a investigação.	Na época, a sugestão dada pelo palestrante, foi a da criação de um único Instituto de Criminalística, que faria todas as perícias, tanto para o Corpo de Bombeiros, como para a Polícias Civil, Militar e Federal. A razão é porque esses equipamentos são caros. A formação desses peritos é específica. 	A sugestão que ele deu na época seria a de uma única perícia de um único instituto. Para realizar uma perícia, uma investigação, o Corpo de Bombeiros seria acionado para saber o porquê daquele incêndio, se foi criminoso etc. 	Quero saber duas coisas: seria má a idéia da formação de peritos do Corpo de Bombeiros? Como V.Sa. vê a idéia de, de repente, abrir mão, de o Corpo de Bombeiros ter a sua própria perícia e pedir o serviço de uma perícia única? É desconfortável para o Corpo de Bombeiros ou há a possibilidade de desenvolvermos essa idéia? Não é a principal reivindicação deles, mas deram essa sugestão porque os recursos hoje para investir numa perícia que possa realmente atender às necessidades são muitos escassos, muito poucos. 	Portanto, quero saber a sua opinião sobre esse assunto. V.Sa. vê isso com bons olhos? Qual a sua posição com relação ao Corpo de Bombeiros abrir mão de ter a sua própria perícia e passarmos a ter uma perícia única, que atenderia à segurança pública de um modo geral?	Muito obrigado.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO  - Nobre Deputado, antes de mais nada, quero dizer que é muito bom ouvirmos um representante Distrito Federal, que é o caso de V.Exa., fazer essas perguntas.	V.Exa. já deve ter percebido que o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal sempre fez perícia  de incêndios.	Peço ao Sr. Presidente que me permita retroagir um pouco. No início da década de 60, já existia o Departamento de Polícia Federal — Brasília, naquela época, antes de terminar a década de 60, era Prefeitura —, que fazia, de fato, as perícias, em geral, na cidade, e nessas perícias gerais estava incluída a perícia de incêndio.	Mas em 1972 entenderam que era muito oneroso fazer esse tipo de perícia, até porque estava voltada intrinsecamente para um determinado tipo de conhecimento. Lembro-me que àquela época o Departamento de Polícia Federal tinha muitas autoridades de grande gabarito em análises periciais, homens como Antônio Carlos Vilanova, Antônio Carvalhedo Neto, pessoas que tinham grande conhecimento desses detalhes. Mesmo assim, entenderam que o melhor seria que o Corpo de Bombeiros, que lidava com incêndio no seu dia-a-dia, fizesse a perícia dos incêndios. Então, eles nos delegaram essa competência no ano de 1972.	Em 1973, o Corpo de Bombeiros fez o primeiro curso de perícia de incêndio, e o Governador do Distrito Federal, através de um decreto, delegou ao Corpo de Bombeiros a competência local para fazer perícia de incêndio. Em 1973, foi formada a primeira turma de peritos de incêndio. Fui da segunda turma, em 1974. Desde aquela época, até o final do ano passado, precisamente, o Corpo de Bombeiros era o órgão máximo da perícia de incêndio.	Nesse ponto, o Corpo de Bombeiros conseguiu avançar,  em convênio com o Japão, e montamos um laboratório de perícia de incêndio. Temos um Centro de Investigação de Perícia de Incêndio no Corpo de Bombeiros, com material vindo do Japão para nós. E temos homens habilitados, treinados no Japão, para lidar com esses equipamentos. Temos um trabalho muito grande nesse sentido.	Qual não foi a nossa surpresa quando, se não me engano, no dia 30 de dezembro do ano passado, foi aprovada uma lei na Câmara Distrital que deu à Polícia Civil a competência para fazer a perícia de incêndio, tanto em locais sem vítimas, que seria um departamento, como em locais com vítimas, que seria outro departamento, mas tudo dentro da Polícia Civil. 	Inclusive, pedi à Procuradoria que entrasse com uma ADIN no Supremo Tribunal Federal para argüir a inconstitucionalidade dessa lei. Juntei toda a documentação, dizendo que, legalmente, pela legislação federal, quem é responsável agora, de acordo com a nossa nova Lei de Organização e Base do Corpo de Bombeiros — LOB (ininteligível) do Distrito Federal. E quando se tem de apresentar uma lei dessa na assembléia, ela, então, de fato, entendemos nós, feriu a Lei maior federal. Então, repito, pedimos à Procuradoria que entrasse com uma ADIN nesse sentido, por conta dessa inconstitucionalidade.	Quanto ao fato de eu entender se o bombeiro manteria ou não  esse sentido, eu digo aos senhores que eu não gostaria de fato, como Comandante do Corpo de Bombeiros, como instituição, de perder a perícia de incêndio. Porque o oficial bombeiros já faz essa perícia de incêndio há 26 anos, formando, inclusive, oficiais para outros Estados do Brasil. Dois oficiais do Rio de Janeiro formaram-se conosco e hoje fazem perícia de incêndio. Oficiais do Espírito Santo e do Pará também fizeram o curso conosco e hoje fazem também perícia de incêndio. Os Corpos de Bombeiros foram buscando esse campo de trabalho que é nato do próprio bombeiro, pelo trabalho com o qual ele lida, principalmente agora, que ampliamos cada vez mais nosso currículo. Estamos agora com um currículo de âmbito internacional sobre formação das combustões. Todo esse assunto de combustão, de físico-química,  o oficial do Corpo de Bombeiros lida com ele. Ele já recebe formação na sua base, com quatro anos de academia, com curso de nível superior. Depois ele faz um curso específico de perícia de incêndio de explosão, com quase seis meses de duração. Ao concluir o curso, estive em São Paulo, quando ocorreu o incêndio do Edifício Joelma. Terminei o meu curso no ano em que o Joelma pegou fogo. Estive no Joelma e tive acesso ao laudo pericial, feito pela Criminalística do Estado de São Paulo, de acordo com a época, mas de um grande cunho técnico. Nós tivemos essa oportunidade. E de lá para cá o Corpo de Bombeiros tem caminhado nesse sentido, fazendo as perícias de incêndio. E acredito que o Corpo de Bombeiros esteja capacitado, preparado e com vontade de  buscar mais conhecimento para manter de fato esse sentido da perícia de incêndio.	Esse é o nosso ponto de vista.	O SR. DEPUTADO JORGE PINHEIRO -  Sr. Presidente, peço a palavra para uma pequena réplica.	Eu não comprei a idéia, apenas queria ouvir o posicionamento de V.Sa. , Cel. Benjamim, que considero correto. Mas como foi colocado isso na época, eu quis tirar as dúvidas sobre a viabilidade ou não dessa sugestão, que nem é uma reivindicação principal deles.  Estou satisfeito. A maneira como V.Sa., Comandante,expôs os fatos me satisfez completamente. 	Muito obrigado.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO -  Eu que agradeço, nobre Deputado, essa participação de V.Exa.  O nosso Corpo de Bombeiros está sempre aberto a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Passo a palavra ao nobre Secretário de Defesa Civil do Estado do Rio de Janeiro, Cel. Paulo Gomes.	O SR. PAULO GOMES DOS SANTOS FILHO  -  Deputado Aldir Cabral, Presidente desta Comissão, Deputado Alberto Fraga, Relator da matéria, Srs. Deputados, companheiros de farda, senhoras e senhores, Cel. Benjamim, o assunto é palpitante e muitas das vezes  não conseguimos ficar quieto quando se tem a oportunidade de colocar nossos posições. Na época em que fizemos aqui uma palestra, dois ou três Deputados,  principalmente o Deputado Fleury, perguntavam sempre se com a emancipação do Bombeiro haveria  criação de despesa. E pudemos demonstrar, com quatro comparativos, com Pernambuco, Minas Gerais que, pelo contrário, criaria-se, na verdade, receita. Essa a colocação que gostaríamos de fazer aqui. Porque se cria receita? Porque passamos a ter autonomia e credibilidade junto à população de que a taxa de incêndio servirá realmente para reequipar o Corpo de Bombeiros. Ao entrarmos hoje na Casa, tivemos a oportunidade de encontrar com o Deputado Eber Silva e sabemos que um projeto de autoria de S.Exa. continua caminhando bem e refere-se à destinação de 1% dos seguros de automóveis para os Corpos de Bombeiros. As verbas estaduais, federais e principalmente as internacionais são destinadas à defesa civil e ao Corpo de Bombeiros, que é sua estrutura básica. Nos quatros anos em que o Rio de Janeiro esteve sem a Secretaria de Defesa Civil e o bombeiro despachou com o Secretário de Segurança Pública, nós não tivemos acesso a essas verbas. Agora, o mais importante nisso tudo, é que no Estado do Rio temos agora 92 Municípios, e o Instituto de Resseguros classifica os Municípios quanto ao seu risco. E são quatros faixas: 1, 2, 3 e 4. Então, uma cidade, quando enquadrada na Faixa 4, é uma cidade que não tem Corpo de Bombeiros, não tem uma rede de hidrantes, não tem suas ruas pavimentadas, o que dificulta, e muito, os acessos, e é uma cidade sem comunicações telefônicas. Vejam V.Exas. que temos, no Estado do Rio e em outros Estados da Federação, nas maiores cidades, quartéis de bombeiro. E nós não beneficiamos essa comunidade, principalmente a empresarial, com esse direito concedido pelo IRB. Para os senhores terem uma idéia, na cidade do Rio de Janeiro, somente o centro do Município do Rio de Janeiro é enquadrado na Faixa 1, e Nova Iguaçu, na Faixa 3, indo para a Faixa 2.  O que significa isso? Que uma grande indústria localizada num Município de Faixa 4, ela paga muito Seguro Incêndio por ano. E à medida em que a faixa vai caindo, 4 para 3, quando chega à Faixa 2, esse seguro que ela paga anualmente é válido para todo o comércio, do micro ao grande, da pequena à grande indústria. Essa taxa, esse seguro de incêndio, ele se reduz à metade. E quando vai à Faixa 1, a redução, muitas das vezes, chega a 60, 65%.  Significa que uma indústria que está no Município Faixa 4, vamos supor, pagando 500 mil reais por mês de Seguro Incêndio, o Município indo para a Faixa 2 passa para 250 mil. E com a Associação Comercial e Industrial fazendo um trabalho com os Prefeitos, parte dessa economia reverte-se num percentual para equipar melhor os Corpos de Bombeiros.	Essa a nossa colocação, para afirmar que realmente a emancipação dos Corpos de Bombeiros, principalmente desses dez últimos Estados, traz receita para o Estado e, em especial, para as Prefeituras, e mais ainda para a comunidade empresarial, o que possibilita investimento maior nas corporações. 	Para concluir, Cel Benjamim, eu tinha de comparecer aqui e gostaria de parabenizá-lo pela palestra, com a qual muito aprendemos com ela. Obrigado.   	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Passo a palavra ao Cel. Benjamim, que acredito deva acrescentar alguma coisa. 	Sr. Relator, a coisa é séria. Seria bom que todos Deputados estivessem aqui para ouvir essas observações. Por exemplo, uma catástrofe no centro do Rio de Janeiro será terrível. E, se não tivermos um Corpo de Bombeiros, uma Defesa Civil bem aparelhada, não teremos condições de evitá-la.  Brasília está crescendo a olhos vistos, surgem novos prédios, e se o Corpo de Bombeiro daqui não tiver a particularidade de ser autônomo, como o do Rio de Janeiro, vai ficar muito difícil.	Com a palavra o nobre Cel. Benjamim.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO - Obrigado, Sr. Presidente. Antes de mais nada, quero agradecer ao nosso Secretário Paulo Gomes, do Corpo do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, e dizer que a intervenção de S.Sa. foi muita oportuna. 	Quando S.Sa. falou em seguradoras, lembrei-me de que essa já foi uma sugestão nossa, na década de 80. Naquela época, o comandante e eu, que era só assessor, fomos ao Rio de Janeiro tentar junto ao IRB uma maneira de alavancar alguns recursos de acordo com o que o Corpo de Bombeiros faz e o que poderia vir a fazer. Realizamos até mesmo perícias de incêndio e muitos dos nossos laudos serviram para que a seguradora avaliasse os riscos. Que pudéssemos ter um retorno desses quantitativos, já que o risco e até o prêmio estão relacionados à proximidade ou não de um quartel de Corpo de Bombeiros. Tentamos isso, e nunca conseguimos de fato alavancar recursos das seguradoras no Brasil. Acho que eles têm muito a nos dar, porque muito já demos e muito poderemos dar ainda no futuro. Uma parceira dessas com as seguradoras, se ouvissem os Corpos de Bombeiros e pudessem ajudar a reequipá-los, no âmbito estadual, seria de fato uma boa solução para os Corpos de Bombeiros.	Outro ponto que gostaria de acrescentar, a respeito do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar. Penso que quando um homem passa quatro anos numa academia, de qualquer nível, ele tem que estar preparado para o exercício da sua profissão, para aquilo que foi formado. Um engenheiro termina a faculdade e faz o projeto de uma ponte. O oficial bombeiro, ao terminar a sua faculdade, que projeto ele  pode fazer? Estabelecemos, na nossa academia, que ao término do curso o nosso oficial deveria fazer pelo menos um projeto básico de instalação contra incêndio de uma edificação. Quer dizer, ele tem todos os cálculos matemáticos que possibilitam fazer qualquer tipo de projeto. 	O nosso policial militar também. Ele se forma após quatro anos de academia e está pronto para fazer o grande combate aos criminosos e proteger a comunidade. No momento em que ele sai dali com uma doutrina formada, ele vai, de fato, avançar em outro ponto de conhecimento durante um ano e meio, dois anos. É um tempo mais duradouro que o homem leva para absorver uma outra doutrina, um outro tipo de conhecimento, muitas vezes, até a base matemática dificulta o seu prosseguimento naquele ponto. Então, ele tem de passar mais dois anos, além dos quatro anos que ele já fez, para depois de seis anos estar habilitado, capacitado  para essa área.	E depois de dez anos naquela atividade, ele volta para a Polícia Militar. Aí ele liqüida. Aí ele não sabe mais se é Polícia Militar ou se é bombeiro. São fatores que, acredito, afetam o policial. O conhecimento  só se adquire praticando. E digo isso de cadeira. Fiz Engenharia de Segurança do Trabalho em São Paulo, iniciei em São Paulo, fui o primeiro oficial de Brasília a fazer esse curso, em 1976, fiquei um ano no Corpo de Bombeiros de São Paulo à disposição fazendo curso de Engenharia de Incêndio. São Pauto tem um mercado muito vasto, então, o oficial bombeiro tem possibilidades de trabalho. Devemos trabalhar nesse sentido, vamos dizer assim, particularmente. 	E vim para Brasília, que não oferece nenhuma possibilidade. Enquanto em São Paulo as  Casas Pernambucanas  têm uma brigada contra incêndio, em Brasília o cara não sabe nem mesmo onde fica o quartel de bombeiros. Essa é a distância. Em São Paulo tem uma brigada de incêndio, onde um oficial ou um praça toma conta, e em Brasília ele não sabe nem onde fica o quartel de bombeiro. Esse é um momento ruim para a evolução tecnológica, para aquele que detém o conhecimento. Eu detinha o conhecimento, com três anos ele sumiu, porque não exercitei de fato aquilo que aprendi. 	Podem até dizer que não tem importância, que a pessoa forma hoje, fica dez anos, depois volta e se readapta.  Isso é um problema, porque o homem que está o tempo todo engajado na sua profissão é conhecedor emérito. É igual ao perito, Deputado. Enquanto eu fizer perícia, eu sou perito; se eu parar três ou quatro anos seguidos sem fazer perícia, não sou mais perito. A evolução dos aspectos que envolvem a perícia foi tão grande que a minha habilidade ficou prejudicada, pois não conheço nem mais o formulário.	Esse é um detalhe importante. Eu acho que só o prosseguimento do conhecimento é que é capaz de atingir um objetivo comum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Passo a palavra ao nobre Relator, Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente; Sr. Cel. Benjamim, meu amigo; Secretário de Defesa Civil do Rio de Janeiro, Srs. Deputados e oficiais, mantenho minha posição inicial. Não tenho realmente um ponto definido em relação ao que será feito no relatório. No entanto, não posso deixar de expressar alguns pontos. 	O primeiro deles é com relação mesmo ao projeto do Deputado Eber sobre a taxa de 1% do seguro. As palavras do Cel. Benjamim foram muito sábias, ou seja, S.Sa. também não quer estar bem e ver a Polícia Militar mal. Sempre fomos irmãos caminhando juntos, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros. E não se trata, que fique bem claro para a platéia, de uma disputa, mas apenas de adequar algumas situações para depois chegarmos a um consenso. 	No entanto — e falo agora não como Relator, mas como um policial militar —, é evidente, é notório, que as ações, as atividades do bombeiro são simpáticas à sociedade. Isso é óbvio. Enquanto um reprime, o outro salva  vidas. Isso é evidente. Não há o que discutir quanto a isso. São atribuições totalmente diferentes. Eu até encaminhei e votei favoravelmente ao projeto do Deputado Eber, pronunciei-me a respeito dele, mas é uma hipocrisia a Polícia Militar também ficar fora desse percentual do seguro. Por quê? Porque, inclusive, quem mantém o estado de conservação, quem é obrigado por lei, por missão constitucional, a manter esses veículos em funcionamento é a Polícia Militar. No entanto, a Polícia Militar ficou fora do projeto. Não pedi a inclusão para não causar nenhum tipo de...	Estou querendo mostrar que, se viesse no projeto a inclusão da Polícia Militar, talvez haveria objeções, devido a nossa atividade antipática. Ninguém gosta de ser chamado atenção. No entanto, quando se trata de seguro, vai um percentual para o bombeiro; taxa de incêndio, bombeiro; alguns convênios, bombeiro. E a Polícia Militar que é, quer queiram, quer não, a responsável pelo maior parte do quinhão em relação à segurança pública, sempre sobra.	Temos de entender que alguns Estados mantém o seu Corpo de Bombeiros, vamos dizer assim, atrelado à Polícia Militar. Eu até reconheço que existam realmente muitos problemas que trazem conseqüências gravíssimas para os Corpos de Bombeiros. Eu entendo isso — estou falando como um policial. Em Brasília, convivemos com os bombeiros separados, sem problema nenhum. Por isso, Sr. Presidente, tivemos duas audiências públicas em que ouvimos o Secretário de Defesa Civil do Rio de Janeiro e o amigo Cel. Benjamim.	Se eu perguntar qual é o Corpo de Bombeiros mais bem equipado do Brasil, com certeza absoluta a resposta será o de São Paulo. Ou estou errado? E ele pertence à Polícia Militar. Os Estados considerados mais desenvolvidos são os Estados do Sul, e , pelo mapa, vemos que todos eles pertencem à Polícia Militar. 	 Sr. Presidente,  ouvimos argumentos fortíssimos, mas temos de ouvir também algum comandante dos bombeiros orgânicos. Eu acho que o  mínimo que podemos fazer, sem querer adiantar o nosso posicionamento, é permitir que os Estados que queriam ser independentes promovam sua independência sem nenhum tipo de resistência, de dificuldade. São os Governadores que devem decidir a questão. Se colocarmos no texto constitucional uma obrigatoriedade, acho que estaremos até ferindo o princípio federativo.	Por isso, acho que cada um sabe onde aperta o calo. Cada Governador terá que decidir a sua situação.	Estamos nas fases finais das audiências, mas acho seria importante uma análise acurada, porque, na reunião anterior,  o Sr. Secretário apresentou argumentos que convencem, o Cel. Benjamim, idem, e S.Sa. provou claramente que as atividades são distintas, meu Deus, até mesmo na formação!	Quanto à criação de Secretaria de Defesa Civil, adianto a V.Exas. que a considero uma temerosidade, por uma razão muito simples: se as Polícias Militares permanecerem como estão hoje, vamos ter a Secretaria de Defesa Civil praticamente num organograma, uma vez que a Polícia Militar está inserida também num contexto de defesa civil. O Corpo de Bombeiros não vai fazer tudo sozinho, precisa do apoio da Polícia Militar. Se eu estiver errado, Coronel, V.Sa. pode me corrigir. Evidentemente, esse Secretário será um Coronel do Corpo  de Bombeiros, que é um técnico no assunto. 	Este País precisa parar de fazer com que as funções de segurança pública sejam cabides de emprego. Às vezes colocam pessoas que não entendem nada do assunto, por motivo político. 	O Secretário de Defesa Civil tem de ser um oficial do Corpo de Bombeiros. E nesse contexto da Secretaria, se não subir o status do comandante-geral para Secretário de Estado, os comandantes-gerais estarão subordinados, atendendo às ordens diretas de um coronel do Corpo de Bombeiros.	Aí nós temos que pensar também no outro lado, para que não haja esse tipo de situação, um sobrepondo o outro. Por quê? Se todos os bombeiros inicialmente pertenciam às Polícias Militares, exceto os do Distrito Federal, em Brasília, se o processo foi-se aprofundando e aumentando o número de independentes, é porque está dando certo. Esse é o meu pensamento.	Precisamos ouvir também as outras pessoas. Inclusive, eu disse na reunião anterior que existem Corpos de Bombeiros que se separaram e retornaram. Já houve casos como esse.	Teríamos de ouvir os dois lados, para não criar polêmica. É evidente que o assunto é polêmico, mas temos de ouvir os dois lados, repito, para que cada um possa se manifestar e depois não haja acusações.	Faço questão de ressaltar que não tenho realmente nenhum ponto decidido com relação ao assunto, até mesmo porque em Brasília o bombeiro sempre foi separado das Polícias Militares. Mas temos de entender que o meu relatório vai para o voto e haverá Deputados que também questionarão. "Só foi ouvido um lado? E o outro lado?"  E de repente, pode ser que venha alguém aqui e defenda com argumentos que nós não conhecemos.	Seriam essas as três observações que tínhamos a fazer. 	Estaremos sempre dispostos a ajudar o Corpo de Bombeiros e aproveito para parabenizar o Cel. Benjamim. Por isso, pediria a V.Sa. que encaminhasse aquela proposta, que é algo substancioso. 	Eu disse na vez passada que muita gente veio a esta Comissão, mas não trouxe sequer uma proposta. Só ficou falando, falando, mas não trouxe proposta. V.Sa. trouxe uma proposta, que deve ser estudada, avaliada, para que possamos depois emitir um parecer. 	Parabenizo V.Exa. pela sua explanação e garanto a V.Exas. que o relatório não foi feito, nem sequer foi iniciado. Nós estamos apenas ouvindo, para depois apresentar sugestões. Mas tenho certeza de que o pensamento nosso é fazer o que for melhor para a sociedade. 	Se a mudança for melhor, faremos de uma forma que não cause transtornos aos Governos. De forma que cada Governador tome a sua iniciativa. Deveremos pôr um dispositivo para que a subordinação seja diretamente ao Governador, isso eu adianto aos senhores. Não adianta também estar lá o Secretário de Defesa Civil falando com o Governador e o Coronel da PM, que comanda 80 ou 90 mil homens, sem poder falar com o Governador. Isso é uma vergonha, é um absurdo! 	Temos de fazer as coisas de forma, vamos dizer assim, igualitária, para que não haja proteção para "a", tampouco para  "b".	Era só isso, Sr. Presidente. Não tenho perguntas a fazer, só a proposta de que acho que nós deveríamos ouvir um comandante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral)  - Pergunto ao nobre expositor se deseja pronunciar-se.	O SR. BENJAMIM FERREIRA BISPO - Sim, Sr. Presidente. Quero agradecer as palavras ao meu amigo Deputado Fraga. De fato, já convivemos na Assessoria Parlamentar do Congresso Nacional, temos caminhado ao longo do tempo nessa marcha das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares. Conhecemos ao menos nossos pensamentos a respeito desses caminhos.	Na nossa proposta, apresentamos, Deputado, quatro situações. Em qualquer uma delas, ou mantendo o status quo ou modificando a segurança pública ou criando a ordem pública ou criando a defesa civil, como ficariam de fato os Corpos de Bombeiros? 	A nossa preocupação inicial foi quando a Deputada Zulaiê Cobra, a quem rendo as minhas homenagens, fez essa proposta. Eu vi que de fato S.Exa.  apresentou todo um caminhar da Polícia Militar, já estabelecendo todos os parâmetros, aliás muito bem estabelecidos. Mas quando se falou do Corpo de Bombeiros, ficou de fato um interregno a respeito do que seria o Corpo de Bombeiros, porque, no momento em que se falava de Defesa Civil Nacional, falávamos que os Estados tinham Corpos de Bombeiros, mas não havia nenhum elo de ligação nesse sentido nem no campo de preservar os direitos, os deveres e as obrigações dos Corpos de Bombeiros. Isso nos preocupou.	Por isso, nessa oportunidade, queremos justamente conseguir clarear essa questão dentro de qualquer proposta, de qualquer definição dada, mas que o Corpo de Bombeiros saia consubstanciado o Corpo de Bombeiros como uma instituição também de Segurança Pública Nacional. Quer dizer, esse é um paradigma que eu gostaria de registrar. É uma preocupação nossa. Quem seríamos nós dentro de uma nova proposta nacional? Segurança Pública, Ordem Pública? Quem seríamos nós, Corpos de Bombeiros?	A nossa preocupação é que mantenhamos a grandeza dos corpos de bombeiros. Quando V.Exa. pronunciou-se a respeito do fato de que  éramos apenas dois e que ao longo da Constituição, nesses onze anos, já somos dezessete, então nesse ponto, pela naturalidade, as coisas foram acontecendo e chegou-se a um ponto. 	Até o Maranhão, onde havia um retrocesso,  uma ADIN do Congresso Nacional, mesmo assim, a Assembléia Legislativa do Estado, já agora no mês passado, restabeleceu essa situação, votando de novo a situação do Corpo de Bombeiros. E ficou ratificado de fato a independência do Corpo de Bombeiros naquele Estado. Isso de fato nos gratificou muito.	E Minas Gerais também fez. E vejo hoje os Estados do Sul. Acredito que poderá até ser uma surpresa, porque os Estados, embora estejam unidos — eu conheço alguns deles desde as suas origens de 30 anos atrás, vamos dizer assim, minhas origens, porque da minha fase de idade, mas trabalhei junto com eles — há todo um clamor, e esse clamor vai e volta, depende dos homens que estejam no momento. 	Mas o caminho  é do trabalho, de uma doutrina de bombeiro dentro de um campo de definição individual e não está interligado a um outro organismo.  Acho interessante a proposta de V.Exa. de chamar um comandante do Corpo Bombeiros de orgânico. Seria de bom alvitre para a Comissão. 	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Tem a palavra o nobre Relator.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Satisfeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - O nobre Relator se dá por satisfeito. Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra, encerro a presente reunião, agradecendo a presença ao expositor, o nobre Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, Cel. Benjamim, às  Sras. e aos Srs. Parlamentares, demais convidados e também ao Sr. Secretário de Defesa Civil do Estado do Rio de Janeiro, Cel. BM Paulo Gomes.  Convido os membros da Comissão para a próxima reunião, que será comunicada pela Assessoria. Obrigado.	Está encerrada a reunião.