DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO ESPECIAL - PEC 171/93 - MAIORIDADE PENALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0765/15DATA: 02/06/2015LOCAL: Plenário 12 das ComissõesINÍCIO: 09h36minTÉRMINO: 13h54minPÁGINAS: 106DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOKARYNA SPOSATO - Doutora em Direito pela Universidade Federal da Bahia - UFBA e mestre em Direito Penal e Criminologia pela Universidade de São Paulo - USP. BENEDITO DOMINGOS - Ex-Deputado Federal e autor da PEC nº 171, de 1993.SUMÁRIODebate sobre a redução da maioridade penal.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados em breve intervenção. Houve intervenções inaudíveis. Houve intervenções ininteligíveis. Há falha na gravação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Declaro aberta a 9ª Reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 171-A, de 1993, do Sr. Benedito Domingos e outros, e suas apensadas.	Encontram-se à disposição das Sras. Deputadas e dos Srs. Deputados cópias da ata da 8ª Reunião, realizada no dia 27 de maio de 2015.	Pergunto se há necessidade da leitura da referida ata. (Pausa.)	Solicitada a dispensa. 	Não havendo discordância, fica dispensada a leitura da ata a pedido do Deputado Aluisio Mendes.	Em discussão.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pois não, Deputado Delegado Waldir.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, queria pedir a inversão de ordem dos itens que nós vamos discutir, porque tenho reunião da CPI da PETROBRAS. O meu requerimento é o item 2 da pauta. Peço, se for possível, que defira esta solicitação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não há número regimental ainda para a apreciação de requerimentos. Portanto, vamos dar início à audiência pública para adiantar os trabalhos.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Em votação a ata.	Os Deputados que aprovam a ata permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Comunico que foram recebidos pela Secretaria da Comissão os seguintes expedientes: Ofício nº 126, de 2015, da Liderança do PRB, indicando o Deputado Major Olimpio para ocupar a vaga de suplente; norma da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, prestada pelo Sr. Pepe Vargas e outros, manifestando posição contrária à proposta da redução da maioridade penal; nota pública do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente - CONANDA, sobre a redução da maioridade penal e o aumento do tempo da medida socieducativa de internação; nota da CONANDA aos Parlamentares do Congresso Nacional sobre os aspectos constitucionais da proposta; nota pública intitulada Redução da Maioridade Penal não é Solução, do Conselho Nacional de Assistência Social; nota do Conselho Federal de Serviço Social, expondo motivos pelos quais é contra a redução da maioridade penal; moção do Conselho Nacional de Educação sobre a redução da maioridade penal; nota da CNBB sobre a redução da maioridade penal; Ofício Circular nº 1 de 2015, do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, sobre a PEC 171/93, que propõe a redução da maioridade penal; nota da Central Única dos Trabalhadores - CUT, contra a redução da maioridade penal; e Ofício nº 1.327, de 2015, do Gabinete do Secretário de Estado de Segurança do Rio de Janeiro, o Sr. José Mariano Benincá Beltrame, que, em resposta ao convite da Comissão Especial, lamenta a impossibilidade de seu comparecimento em função de compromissos anteriormente agendados e diz ser de seu interesse discutir e defender a redução da maioridade penal, colocando-se à disposição para comparecer a esta Comissão em datas posteriores.	Os documentos foram digitalizados e encontram-se disponíveis aos interessados na página da Comissão na Internet.	Antes de dar início à Ordem do Dia, convido para compor a Mesa o Relator, o Deputado Laerte Bessa, que se ausentou momentaneamente. Na sequência, ele virá compor conosco a Mesa dos trabalhos.	Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pois não, Deputado Glauber Braga.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, gostaria de pedir uma informação a V.Exa.	Já vai ser iniciada a audiência pública, mas logo depois serão apreciados alguns requerimentos, e alguns Parlamentares não vão poder permanecer. Eu gostaria de saber da Presidência e da Secretaria da Comissão quantos requerimentos já aprovados porventura ainda não tiveram as suas respectivas audiências realizadas pela Comissão.	A motivação da minha pergunta é o fato de que foi anunciado pelo Presidente da Casa que essa matéria seria votada ainda no mês de junho. Além disso, tivemos a informação de que, provavelmente no dia 10 de junho, o Relator, o Deputado Laerte Bessa, apresentaria o seu relatório.	Para saber inclusive da necessidade da permanência na Comissão para apreciação dos novos requerimentos apresentados, eu gostaria de ter o acesso à informação de quantos daqueles que já foram apreciados e aprovados pela Comissão realmente foram efetivados, tendo sido realizadas as audiências públicas requeridas.	Essa é a pergunta que faço, solicitando essa informação a V.Exa. e à Secretaria da Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Glauber, parece-me que o Relator, o Deputado Laerte Bessa, é o detentor dessa informação referente a se ele pretende antecipar a apresentação do seu relatório, como afirmado pela imprensa.	Imagino eu que, caso ele decida pela apresentação do relatório já na próxima semana, o que é regimentalmente possível, diante da decorrência do prazo mínimo necessário para fazê-lo, os requerimentos que porventura não tenham sido votados e aqueles que tenham sido votados, mas não tenham sido colocados para apreciação da Comissão, seja de audiência pública, de visitas externas, seja referente a outros temas, ficarão também prejudicados, salvo deliberação da maioria da Comissão no sentido de derrotar um eventual parecer.	Mas, se o relatório estiver pronto e o Deputado Laerte Bessa vier com a proposta de oferecer parecer na semana seguinte - ele vai explicar essa questão -, parece-me que a decisão será no sentido de que os demais requerimentos fiquem prejudicados. 	Inclusive, a própria Comissão apreciará se deve ou não deliberar os que estão pautados na Ordem do Dia de hoje. Essa é uma decisão da Comissão, é uma decisão do Plenário dela. Ela não será uma decisão única e exclusivamente desta Presidência. Saberei respeitar a vontade de V.Exas.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Obrigado, Sr. Presidente. 	Eu só pediria, como informação, que no momento de análise de qualquer requerimento, nós possamos ter acesso ao número de requerimentos que foram aprovados e que, por falta de tempo, ainda não foram viabilizados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Vou solicitar à Secretaria da Mesa que produza essa informação. Se esta já estiver pronta, pedirei que seja trazida ao meu conhecimento. Senão, assim que tivermos a informação, daremos conhecimento dela a V.Exas.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Antes de dar início à audiência pública, quero dizer que já se encontram aqui presentes a Sra. Karyna Sposato e o Sr. Benedito Domingos, que serão os expositores de hoje. 	Mas, antes de convidá-los à Mesa, passo a palavra ao Relator desta Comissão Especial, o Deputado Laerte Bessa.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Bom dia, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares e todos os presentes.	Hoje nós estamos encerrando a fase de audiências públicas. Comunico aos Srs. Deputados componentes da Comissão que a audiência pública de hoje será a última. Cumprimos a nossa meta de fazer o nosso trabalho em 20 sessões. Já fizemos 22 sessões.	Queria prolongar o trabalho, atendendo um pedido da nossa Deputada Keiko Ota, de São Paulo, e da Deputada Maria do Rosário, do Rio Grande do Sul, para que nós fizéssemos audiência pública tanto em São Paulo como em Porto Alegre.	A princípio, eu entendi que o tempo seria suficiente, mas nós temos um compromisso com as duas Presidências, tanto com a Presidência da Comissão quanto com a Presidência da Casa, com o Deputado Eduardo Cunha, de entregar o resultado do trabalho da Comissão para que seja votado em Plenário antes do recesso parlamentar.	Preocupado com o tempo exíguo, eu resolvi - esta foi uma decisão minha - suspender essas audiências que nós teríamos fora do Distrito Federal. Eu já pedi desculpas pessoalmente à Deputada Keiko Ota por não poder cumprir esse compromisso com ela e com o povo de São Paulo. Pedi desculpas também à Deputada Maria do Rosário. Infelizmente, pelo fator tempo, não é possível deixarmos de cumprir a pauta que traçamos no início do trabalho.	Então, é isso que eu queria esclarecer para V.Exas. Hoje se encerra a etapa de audiências públicas. No dia 10 de junho, farei a leitura do relatório. É claro que estarei à disposição de todos os colegas para ouvir sugestões e discutir as emendas que foram colocadas.	Espero que nós possamos na quarta-feira, dia 10 de junho, ler o relatório. Possivelmente, a votação será adiada para o dia 17 ou 24 de junho. Esse é o prazo que nós temos para entregar o relatório ao Presidente da Casa, que está viajando hoje. O Presidente da nossa Comissão, o Deputado Andre Moura, viajou com ele.	Assim ficou decidido. É isso que eu queria passar para todos, para finalizarmos os trabalhos.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, por favor...	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, peço um esclarecimento, por favor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Concedo a palavra ao Deputado Glauber Braga e, em seguida, ao Deputado Arnaldo Jordy.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, se o Deputado Arnaldo Jordy quiser fazer uso da palavra antes, ele pode ficar à vontade.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Quero só pedir um esclarecimento.	Eu não vou entrar no mérito disto, mas a imprensa de uma maneira geral noticiou neste final de semana, com base em um Twitter do Presidente Eduardo Cunha, que ele estaria estabelecendo exatamente esse calendário que V.Exa., Deputado Laerte Bessa, acaba de comunicar, digamos assim, oficialmente a esta Comissão.	Então, a primeira pergunta que eu lhe faço, Deputado Laerte Bessa, é se o Presidente conversou com V.Exa. algo no sentido de ajustar desse calendário, porque, até a semana passada, esse calendário anunciado pelo Presidente não era aquele previsto para esta Comissão, tanto que V.Exa. agora anuncia a suspensão das audiências públicas previstas para acontecer nos Estados de São Paulo e do Rio Grande do Sul.	Também me parece que ficarão prejudicados os requerimentos que estão ainda tramitando nesta Casa, de iniciativa de diversos Deputados e Deputadas, sobre algum aspecto que porventura não tenha sido suficientemente abordado aqui, tematicamente, nesta Comissão.	Pergunto ainda se V.Exa. concorda - pelo visto, sim - que haverá algum prejuízo, não no sentido do cumprimento do calendário, porque todos nós temos interesse em que a matéria seja votada de alguma forma, mas no que se refere ao tempo estar meio atropelado. Pelo menos na minha leitura, esta Comissão se surpreendeu com o anúncio feito por meio do Twitter do Presidente neste final de semana.	São esses os esclarecimentos que eu gostaria de obter de V.Exa., Sr. Relator.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Deputado Arnaldo, em primeiro lugar, quero dizer a V.Exa. que nada foi atropelado. Nós estamos cumprindo o nosso cronograma de trabalho. Eu ia abrir uma exceção, a princípio, em relação ao pedido da Deputada Ota, que havia solicitado que se fizesse uma audiência em São Paulo. Atender a esse pedido implicaria que fosse também atendido o requerimento da Deputada Maria do Rosário para a realização de uma audiência em Porto Alegre.	Eu cumpri o que está no cronograma. Fiz um compromisso com as Deputadas Ota e Maria do Rosário. Infelizmente, eu recuei, pelo fato de achar que não haveria tempo de cumprir o que eu havia acertado em relação ao tempo com Deputados da Comissão e com o Presidente da Casa, o Deputado Eduardo Cunha.	Então, eu entendo que não posso correr o risco de faltar ao meu compromisso com eles. Eu tenho que entregar o relatório pronto, para que seja votado antes do recesso parlamentar. Eu não posso correr o risco de não conseguir cumprir esse cronograma e, durante a semana, pressenti que isso poderia ocorrer caso se fizessem essas audiências fora de Brasília.	Por isso, eu resolvi - assumo toda a responsabilidade - suprimir essas audiências nos dois Estados, para que não atrasássemos a votação do relatório e entrássemos em rota de colisão com a agenda do Presidente da Casa, que quer que se vote, assim que terminar a votação da reforma política, a redução da maioridade penal. Eu não quero furar esse compromisso que fiz com a Casa.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, eu...	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - O Presidente conversou com V.Exa. sobre esse calendário?	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Nós conversamos todos os dias. Eu, o Presidente da Comissão e o Presidente da Casa conversamos quase diariamente desde a instalação da Comissão.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Não, pergunto especificamente sobre esse calendário, porque o cronograma que V.Exa. anunciou aqui é exatamente o mesmo que ele anunciou antes de V.Exa. por meio da página pessoal dele no Twitter.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Ele demonstrou preocupação. Nós já tínhamos conversado sobre isso antes.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Ah, já?	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente... 	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Ele demostrou a preocupação dele, que era a mesma que a minha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Vamos seguir a sequência.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Delegado Waldir, todos terão direito a falar. Vamos seguir a ordem das falas.	Eu já tenho a resposta do questionamento com relação aos requerimentos. Foram votados aqui na Comissão 63 requerimentos. Das pessoas convidadas por meio desses requerimentos, 10 já participaram como expositores. Com esses dois de hoje, terão participado 12 pessoas. Então, essa é a resposta.	Na sequência, terão a palavra os Deputados Glauber Braga, Weverton Rocha, Silas Freire e Delegado Waldir.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Quero fazer uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO LUIZ FERNANDO FARIA - V.Exa. se esqueceu de responder a um quesito: quantos requerimentos já foram aprovados além daqueles referentes aos 12 expositores que nós já estamos ouvindo?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Sessenta e três.	O SR. DEPUTADO LUIZ FERNANDO FARIA - Sessenta e três, não é?	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, eu queria...	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Quero fazer uma questão de ordem, Sr. Presidente. Vão ser votados os requerimentos? Só gostaria de saber se serão votados os requerimentos, quer depois, quer antes da audiência, ou se não serão votados?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Caberá a esta Comissão a deliberação dessa questão. Com a informação do Deputado Laerte Bessa, que é o Relator, de que ele trará na semana que vem o seu relatório para a votação, o entendimento da Presidência - espero que tenha a aquiescência de V.Exas. - é de que não adianta fazer a deliberação de requerimentos. Se o Plenário pensar diferente, isso será colocado em votação.	Tem a palavra o Deputado Glauber Braga, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu queria, Sr. Presidente, tomar a liberdade de fazer um apelo ao Deputado Laerte Bessa. Foi aqui anunciado que 63 requerimentos foram aprovados, mas até agora só se conseguiu que 14 deles tivessem a sua efetivação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Foram efetivados 12.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Com os de hoje, foram 14.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não, foram efetivados 12, já contando com os de hoje.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Perdão, então. Desses 63 requerimentos, só 12 foram efetivados.	É verdade que o Deputado Laerte Bessa já cumpriu o prazo das 20 sessões, o que, regimentalmente, lhe dá o direito de fazer a apresentação do relatório. Mas também é verdade que, mesmo com o prazo de 40 sessões, seria possível fazer a apresentação do relatório antes do período de recesso parlamentar.	Seria plenamente possível apreciar o relatório até a primeira quinzena de julho, conseguindo-se, com isso, avançar em relação às outras diligências e aos outros requerimentos que foram aprovados, como o da Deputada Keiko Ota e o da Deputada Maria do Rosário, e fazer a apreciação dos requerimentos apresentados no dia de hoje, como o do Deputado Delegado Waldir. Eu, por exemplo, tenho requerimento, aprovado pela Comissão, para a realização de audiência pública, mas ela não vai poder acontecer, por conta do tempo estipulado.	Então, Sr. Presidente e Sr. Relator, Deputado Laerte Bessa, a solicitação e o apelo que faço é para que se possa estender esse prazo, não para que o relatório não seja votado, mas para que um número maior de diligências que tivemos a oportunidade de aprovar nesta Comissão possa ter, afinal, a sua efetivação, ou seja, para que seja cumprido o que se solicitou em cada um dos requerimentos.	Dos 63 requerimentos aprovados, Deputado Jordy, só 12 foram efetivados. O relatório vai ser apresentado e vai ser votado. Nós sabemos que existem Deputados que já têm as suas convicções, mas alguns outros ainda não as têm plenamente estabelecidas.	Mesmo cumprindo o prazo de 40 sessões, nós podemos garantir, sim, que V.Exa. faça a apresentação do seu relatório ainda na primeira quinzena de julho. Isso iria assegurar que uma maior discussão pudesse ser feita, bem como que o cronograma da Comissão não fosse atropelado.	Eu concluo dizendo que aconteceu esse atropelo na Comissão da Reforma Política, quando o Presidente anunciou a votação em plenário antes que a Comissão se pronunciasse sobre o assunto, e agora acontece mais uma vez. Não digo que isso foi decidido sem o acordo de V.Exa., mas o Presidente anunciou antecipadamente o fim dos trabalhos da Comissão sem que esse anúncio tivesse sido feito anteriormente por ela própria.	Para que seja realizado um trabalho profundo e para que a Comissão possa ter o seu trabalho respeitado pelo conjunto da Casa, sem que seu cronograma seja atropelado, de modo que se possa ouvir um número maior de convidados e fazer mais diligências, eu gostaria de pedir a V.Exa. que estabelecesse um prazo maior do que 20 sessões e mais próximo a 40 sessões.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Deputado Glauber, eu acho justo o seu pedido. Só quero informar V.Exa. e os demais colegas de que a fase para a apresentação de requerimentos já terminou há cerca 3 semanas. O nosso prazo para a apresentação requerimentos ia até o dia 30 de abril. Esse era o último dia do prazo para apresentação de requerimentos.	Por concessão do nosso Presidente, foram abertas algumas exceções, mas o prazo para requerimento já havia acabado. E só dois Deputados o cumpriram: a Deputada Maria do Rosário e a Deputada Erika Kokay. O Deputado Weverton Rocha também cumpriu esse compromisso, não é? A prova disso é que as pessoas mais ouvidas foram aquelas indicadas por eles.	Agora, eu quero esclarecer que, sobre os requerimentos, posteriormente, não tínhamos o compromisso de agendá-los. Apesar de terem sido votados, nós não tínhamos como dar prioridade a eles, em detrimento dos demais que tinham entrado no prazo correto.	Outra situação é que, quando encerrou essa fase de requerimentos, eu pedi aos Parlamentares que conversassem com as pessoas que seriam convidadas a vir à Comissão para convencê-las a comparecer no dia marcado, e várias dessas pessoas não compareceram à audiência pública. Eram convidados quatro experts, quatro especialistas da área por semana, a cada audiência nossa. E, infelizmente, uma, duas pessoas não cumpriam esse compromisso com a Comissão também pelo fato de os colegas não ajudarem, não ligarem para elas - "Vamos comparecer, você foi convidado, tem que comparecer. A Comissão é muito importante para nós".	Então, vários convidados não compareceram às audiências. Por isso foram convidadas muitas pessoas de Brasília mesmo; nós convidamos juristas aqui de Brasília para suprir essas faltas.	E, partindo do princípio de que o nosso código que rege a Casa, o nosso estatuto fomenta obstruções, apresentação de requerimentos, pedidos de vista, pedidos de retirada de pauta, nós resolvemos antecipar as audiências. E o Presidente me disse que tinha essa preocupação também. É claro que eu já havia adiantado para ele que tinha essa preocupação. Todos os dias, terminada a reunião, nós nos reuníamos, tanto com o Presidente da Comissão quanto com o Presidente da Casa - "A situação está assim, e nós estamos projetando isso para a semana que vem". Nós chegamos à conclusão, na semana passada, de que não poderíamos adiar mais as audiências, porque isso poderia atrapalhar a votação em plenário, e é um compromisso do Presidente da Casa votar o relatório em plenário antes do recesso.	A nossa preocupação é essa, nós achamos que já está em cima da hora. Não é que nós não queremos estender o prazo. Se não fosse esse óbice do tempo, nós poderíamos atender ao pedido de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Eu queria só comunicar ao Plenário que a Mesa tem o compromisso com os expositores de iniciar as exposições o mais tardar às 10 horas, por respeito a eles. Ambos têm voos marcados de retorno à sua cidade.	Então, nós vamos passar à fase das exposições e vamos retomar essa discussão na sequência. Sabemos que é uma discussão que vai se estender, e a Mesa terá tolerância e paciência para ouvir a todos.	O Relator já deixou claro - é uma prerrogativa dele - que se encontra pronto para apresentar o relatório. A saída regimental que o Plenário terá é apreciar ou não o relatório dele por meio do voto, se for esse o caminho escolhido por ele; se o próprio Plenário não se sentir maduro para tomar essa decisão, demonstrará isso através do voto. Agora, realmente, temos de respeitar a posição que o Relator indica e o Plenário terá as condições...	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, V.Exa. não poderia dar 1 minuto a cada um dos inscritos?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - São muitos os inscritos, são 10 horas, nós temos dois expositores. A reclamação aqui é exatamente que não se ouvem os expositores. Eu entendo, há divergências, há divergências claras...	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Não, Presidente, a reclamação não é só essa. Com todo o respeito, data venia, eu gostaria de lhe pedir, como representante de um partido aqui nesta Comissão, respeito a nós da Comissão, não só ao Relator e ao Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Essa discussão acontecerá, Deputado Weverton. Eu só estou pedindo que escutemos os expositores primeiro, porque eles estão aqui e têm voos marcados, e, na sequência, nós faremos o debate. Eu não estou querendo cessar o debate, de forma alguma. Agora, se nós iniciarmos esse debate, vai dar meio-dia, 1 hora e os expositores estarão aqui esperando para poder trazer a sua palavra.	Então, eu estou propondo à Comissão que escutemos, neste momento - são apenas dois expositores -, a mensagem que eles têm a trazer, as avaliações que têm sobre o tema, e, na sequência, a Comissão deliberará, se puder, mas comentará, sem dúvida nenhuma, essa decisão, que é do interesse maior da Comissão. A Comissão terá absoluto interesse em preservar as suas prerrogativas.	Estamos de acordo? Posso convidar os expositores? (Pausa.)	Havendo concordância, convido a Sra. Karyna Sposato, doutora em Direito pela Universidade Federal da Bahia - UFBA e mestre em Direito Penal e Criminologia pela Universidade de São Paulo - USP, e, como segundo expositor, o Sr. Benedito Domingos, ex-Deputado Federal e autor da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993. 	Por favor, tomem assento à mesa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pois não, Deputado Silas Freire. 	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Sr. Presidente, foi feito o requerimento e acordado com o Presidente desta Comissão. Aconteceu uma barbárie no meu Estado, semana passada, quatro adolescentes foram estupradas e violentadas. Eu tinha combinado com o Presidente Andre Moura o requerimento, no sentido de que ele seria atendido, aqui viriam, no dia 9, parentes e peritos para fazerem uma narrativa. Nós ouvimos muitos juristas, especialistas, e não ouvimos vítimas. Foi acordado esse requerimento e foi anunciada no meu Estado a vinda dessas pessoas, e agora o Presidente da Casa toma mais uma decisão daquelas que vem tomando, colocando debaixo do tapete todo este Parlamento, essa é que é a grande verdade. Eu queria compreender como ficará a questão, depois do anúncio da vinda desses familiares das vítimas à Comissão.	Foi uma barbárie que tomou conta do Nordeste. Por isso, eu quero pedir que pelo menos o Relator acolha as informações sobre essa barbárie a serem solicitadas à polícia, aos peritos, para que possa analisar os documentos. Que faça o requerimento, que o delegado de polícia apure, que a perita que fez uma declaração na mídia de que nunca viu nada igual possa prestar depoimento e que isso conste na documentação a ser recebida pelo Relator desta Comissão! 	Esse é o apelo que eu faço, neste momento, diante desses atropelos que aconteceram. 	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Deputado Silas, eu queria isentar o Presidente da Casa disso. A decisão foi minha, e, antes de ele postar mensagem no seu Facebook, no Twitter, nós já tínhamos conversado sobre isso. Então, não vamos colocar a culpa nele. Se quiserem, coloquem a culpa em mim. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Esse debate acontecerá. Vamos respeitar os expositores. 	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - V.Exa. pode receber pelo menos as informações?	(Não identificado) - Sr. Presidente, vamos ouvir os expositores e depois fazer o debate. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Vamos ouvir os expositores e, na sequência, debateremos esse tema, que é de extrema importância para a Comissão. A Comissão não se furtará a fazer isso. Os expositores têm voos marcados de retorno à sua cidade e vieram aqui para nos trazer as suas palavras. Eu gostaria muito de iniciar a audiência pública, para que depois possamos nos debruçar tranquilamente sobre esse tema, ouvindo a todos os Parlamentares, todas as suas posições, e então a Comissão possa se posicionar sobre os anúncios desta semana. 	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Presidente, quero só dizer que há um requerimento extrapauta que pode ser avaliado depois da exposição. Então, eu gostaria de pedir a V.Exa. essa atenção. A Secretaria está fazendo a análise, existe um requerimento extrapauta para avaliação depois da audiência dos convidados. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - A Secretaria tomará as providências regimentais. 	Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos. Cada convidado disporá de 20 minutos para a sua exposição. Durante suas falas, os convidados não poderão ser aparteados e deverão limitar-se ao tema em debate. Findas as apresentações, concederei a palavra ao Relator, o Deputado Laerte Bessa, e, em seguida, aos Deputados inscritos para o debate. Ao interpelarem os convidados, os Parlamentares só poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos. Por último, concederei a palavra aos Parlamentares não membros inscritos para o debate. 	Para dar início às exposições, vou conceder a palavra, por 20 minutos, à Sra. Karyna Sposato, doutora em Direito pela Universidade Federal da Bahia e mestre em Direito Penal e Criminologia pela Universidade de São Paulo. 	Na sequência, a palavra será concedida ao Sr. Benedito Domingos, autor da PEC 171/93. 	Após as exposições, a Comissão irá discutir a pauta de requerimentos e também a pauta administrativa sobre a continuidade dos trabalhos da Comissão diante dos anúncios desta semana.	Com a palavra a Dra. Karyna Sposato. 	A SRA. KARYNA SPOSATO - Muito bom dia a todos. 	Em primeiro lugar, cumprimento o Deputado Efraim Filho, que preside esta reunião, o Deputado Laerte Bessa, Relator da matéria, o ex-Deputado Benedito Domingos, autor da PEC 171, e a Sra. Raquel Figueiredo, Secretária-Executiva da Comissão. 	Quero agradecer o convite e, desde já, dizer que me parece muito importante poder compartilhar com V.Exas. um pouco do que eu venho estudando nos últimos 15 anos. Tem sido meu objeto de estudo a responsabilidade penal de adolescentes, pelo Direito brasileiro e outros sistemas jurídicos, numa perspectiva de Direito Comparado.	O tema da responsabilidade penal de menores foi o meu objeto de estudo de mestrado, de doutorado, de outras pesquisas e investigações e de algumas consultorias que desenvolvi para organismos internacionais, como foi o caso do UNICEF - Fundo das Nações Unidas para a Infância. Digo que estou aqui para trazer a minha colaboração e compartilhar um pouco do meu estudo, a partir da minha experiência como pesquisadora e como professora de Direito.	Gostaria de começar com a matéria de capa da revista Época desta semana, sob o título: É hora de conversar sobre isso. A matéria traz relato sobre o trágico homicídio de um médico-cirurgião no Rio de Janeiro e, a partir desse relato, apresenta, de forma relativamente detalhada, as principais propostas que hoje nós temos, no cenário político brasileiro, em torno da responsabilidade de menores de 18 anos. Parece-me que foi muito feliz o autor da matéria ao escolher tal título, independentemente das posições que são aqui defendidas, porque realmente é hora de conversar sobre isso, é hora de conversar e não de efetivamente dar a resposta rápida que a sociedade brasileira espera. 	É compreensível que o Brasil queira uma resposta, é compreensível que a sociedade brasileira clame por segurança, é compreensível que nós queiramos viver uma sociedade mais pacífica, mas o Parlamento não pode decidir uma questão tão séria como esta, a da responsabilidade da presente e das futuras gerações, a toque de caixa. 	Nesse sentido, senhoras e senhores, me parece que nós precisamos enfrentar, definir, com a devida clareza, qual é o problema que estamos tratando. Qual é o principal motivo que nos traz aqui? Do que nós estamos imbuídos? De um sentimento, de uma necessidade de resposta perante o quê? Perante a prática de delitos graves cometidos por adolescentes e, naturalmente, perante o que o Direito brasileiro possui como resposta a esses casos, a essas situações.	Ainda que a prática de crimes possa ser vista como um fenômeno multidimensional, ou seja, de múltiplas causas - ainda que o crime possa ser lido como um fenômeno jurídico, pela lente do Direito; ainda que o crime possa ser lido como um fenômeno social, pela lente da Sociologia; ainda que o crime possa ser lido como um fenômeno sociojurídico, pela lente da Criminologia, e tantas outras áreas do conhecimento como a Psicologia, a Educação, a Psiquiatria -, ainda assim, ainda que o crime grave cometido por um adolescente possa ser lido nessa multidimensionalidade, o que nos traz aqui não é outra coisa senão a legítima necessidade de segurança da sociedade brasileira. 	Este desejo de segurança, senhoras e senhores, eu também compartilho; eu também quero uma sociedade mais segura, todos nós queremos. Todos nós queremos mais segurança, mais paz social e mais justiça social. 	Portanto, o que mobiliza esse debate está também no centro dessa necessidade de responder que não aceitamos, que não vamos aceitar que crimes como o ocorrido no Rio de Janeiro se repitam. Não queremos que isso se repita. É preciso comunicar à sociedade brasileira que esses casos são abomináveis, e realmente são. 	Para isso, é preciso muita coragem, é preciso enfrentar a questão. E, ao mesmo tempo, a situação exige que reflitamos sobre a punição, sobre a resposta punitiva que nós queremos dar aos adolescentes que cometem infrações graves, mas também exige, inevitavelmente, que pensemos que modelo de sociedade é esse em que matar por uma bicicleta se tornou banal. 	Não é, evidentemente, uma tarefa fácil de abordar; exige coragem e compromisso com a democracia, com as gerações presentes e com as gerações futuras, e sobre isso eu vou tentar falar.	O primeiro aspecto, para mim, como pesquisadora dessa área, numa ação comprometida com a segurança da população, com a segurança dos adolescentes, com os direitos das vítimas, com os direitos das futuras gerações, é pensar e conversar sobre possíveis estratégias de prevenção do delito na adolescência.	A prevenção do delito, o caráter preventivo das ações não está, senhoras e senhores, no sistema penitenciário. O que quero dizer é que, se queremos ter sucesso na prevenção de crimes cometidos por menores de idade, não vai ser ameaçando de mandá-los para o sistema prisional de adultos que nós vamos conseguir alcançá-lo. 	Nessa direção, há muitos bem-sucedidos projetos apoiados por organismos internacionais. Eu poderia citar alguns deles no âmbito do sistema das Nações Unidas, em que o denominador comum, nesses projetos, está na integração entre a educação, o esporte, a cultura, o lazer, o policiamento, o policiamento comunitário e até mesmo as ações de saúde, ou seja, ações coordenadas e direcionadas com eficácia preventiva.	Eu poderia aqui explicar, e me deter, a respeito do sistema de responsabilidade penal de adolescentes. Mas tenho como muito claro que a punição, senhoras e senhores, é sempre tardia, é sempre fragmentada e é sempre subsidiária de outras ações.	Metaforicamente, se nós estivéssemos construindo aqui um edifício, eu diria que a base está na prevenção. O que eu quero dizer, de forma muito simples, é que, se nós queremos segurança - e é legítimo que a queiramos -, para ter segurança, teremos que investir na prevenção do delito e não nos debruçar apenas no tema da punição.	Há quem diga que a violência no Brasil é endêmica. Essa é uma expressão médica, da infectologia, para designar que estamos diante de uma contaminação contínua. Pois bem, se pensamos a partir desse viés médico, todos nós já sabemos que, para ter saúde, o caminho é a prevenção da saúde. 	Faço esse paralelo para destacar que a punição que queremos ou devemos aplicar a um adolescente autor de um homicídio é o último recurso que nos resta, mas não é o único nem o mais importante para alcançarmos as nossas metas por uma sociedade com menos homicídios praticados por adolescentes.	Feita essa primeira ponderação, quero dizer que a necessidade de ouvir e de aprender com especialistas da área da prevenção do crime é mais do que essencial. É preciso dar um passo adiante. Além de falar da punição, antes disso precisamos falar da prevenção, porque a punição é apenas a pontinha do iceberg, é apenas a última resposta. 	Reconhecemos, portanto, que hoje no Brasil os adolescentes cometem crimes graves. Cometem, sim, crimes graves. Isso nós podemos observar empírica e estatisticamente. Os dados oficiais do último levantamento nacional da Secretaria de Direitos Humanos, de 2012, apontam que, dos adolescentes privados de liberdade no Brasil, aqueles que receberam a medida mais severa, portanto, aqueles que estão presos, que estão internados, 9% a receberam pela prática de homicídio, 2,68% a receberam pela prática de tentativa de homicídio, ou seja, o homicídio e a tentativa de homicídio totalizaram 11,71% dos casos, e o crime de latrocínio teve uma representatividade, nos dados oficiais, de 2,19%. 	O que isso quer dizer? Nós estamos falando, senhores, de um percentual de 15% do universo da internação no País.	Façamos um rápido exercício de matemática. Hoje os dados apontam que o Brasil possui, aproximadamente, 23 mil adolescentes privados de liberdade. Se, de 23 mil adolescentes, 15% foram autores de crimes graves - homicídios, tentativa de homicídio ou latrocínio -, nós estamos falando de um número absoluto, aproximadamente, de 3.500 jovens. E eu digo isso não é para minimizar o problema; ao contrário, é para que possamos dimensionar, efetivamente, o que pode ser feito com esse grupo. É um grupo de 15% de adolescentes de um universo total de adolescentes privados de liberdade. 	Com isso, senhoras e senhores, eu passo a falar um pouco sobre o que a matéria traz no sentido de que podemos observar, na sociedade brasileira, diferentes correntes, diferentes opiniões. Mas a população brasileira não poderia votar, ou deliberar, no dia de amanhã, por exemplo, numa consulta pública, se o adolescente pode ou não responder como um adulto, porque, infelizmente, ela não sabe que, na lei brasileira, a responsabilidade inicial do adolescente está fixada aos 12 anos. A maioria das pessoas comuns não tem essa informação. 	Outro dado que a maioria das pessoas comuns não tem - e eu sei que todos aqui nesta sala têm - é que os adolescentes respondem pelos mesmos crimes dos adultos, ou seja, tudo o que está criminalizado para o adulto está criminalizado para o adolescente. O ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente usou uma técnica de tipificação delegada, que quer dizer: os crimes e contravenções do Código Penal aplicam-se aos menores de idade, ou seja, tudo que é crime no Brasil para um adulto é crime para um adolescente. E o adolescente começa a responder a partir dos 12 anos de vida. 	Essa informação é muito importante, porque em outros países essa idade é maior. Em outros países, com os quais nós gostamos de nos comparar, essa idade é bem precoce, mas é maior do que a brasileira. Nós adotamos 12 anos; Alemanha, 14 anos; Espanha, 14 anos; França, 13 anos. Ou seja, nós temos uma idade mínima de responsabilização juvenil menor do que a maioria dos países no âmbito global. Essa é uma informação fundamental. 	Podemos discutir, devemos discutir, devemos conversar sobre isso, se a responsabilidade imposta, se as medidas aplicadas estão realmente sendo eficazes, se colocar, no mesmo estabelecimento socioeducativo, um adolescente de 13 anos com outro de 17 anos é realmente producente, se colocar, no mesmo estabelecimento socioeducativo, um adolescente autor de um furto com um latrocida é producente, se isso é eficaz, se isso é preventivo. É isso que a sociedade brasileira precisa discutir.	Nesse sentido, acredito eu que ninguém, ninguém, em sã consciência, queira deixar as coisas como estão. Uma passagem da matéria diz: "Há correntes que querem deixar tudo com está". Não acredito nisso, acredito que todos nós queremos modificar, aperfeiçoar o nosso sistema, seja no sentido de uma reforma legislativa - e é por isso que estamos aqui -, seja no sentido de uma adequação das instituições que operam as leis no Brasil, a Polícia, o Judiciário, a Defensoria Pública, o Ministério Público, as casas de internação. E esse também é um segundo problema sobre o qual nós temos que conversar. 	Bem, eu estou no grupo das pessoas, conforme a matéria, que acredita que uma reforma legal seja necessária. Aliás, Deputado Laerte Bessa, acredito que nós estamos no momento oportuno para uma mudança radical, para efetivamente adotar um sistema de responsabilidade penal de adolescentes. Este é o momento oportuno. Nós precisamos comunicar à sociedade brasileira que não vamos tolerar crimes graves como os ocorridos. Nós precisamos comunicar aos adolescentes que eles vão responder penalmente pelos seus atos. Mas tudo isso não precisa de uma redução da maioridade penal. 	E eu digo isso, não é da minha cabeça, porque todos os países europeus, ou da região latino-americana, ou asiáticos que adotam um sistema de responsabilidade penal juvenil adotam um sistema especializado, ou seja, eles têm um sistema e uma idade de responsabilidade criminal de adulto fixada aos 18 anos - como nós temos - e, na faixa de idade abaixo dos 18, medidas, penas juvenis que vão ser aplicadas por uma Justiça Especializada e com base numa lei especial. É isso que nós temos no Brasil, mas ainda precisamos aperfeiçoar.	Então, a mudança radical que eu estou aqui colocando como necessária e oportuna não exige uma reforma constitucional. Ela exige uma reforma do Estatuto da Criança e do Adolescente. Falo isso como pesquisadora. O art. 121 do Estatuto da Criança e do Adolescente - V.Exas. sabem, senhoras e senhores - estabelece como regra geral a internação com o prazo de até 3 anos. Essa regra geral tem sido motivo, por um lado, de extrema severidade para os delitos leves e, por outro, de extrema benevolência para os delitos graves. Então, nós temos uma lei que adota uma regra muito genérica, que é internação sem prazo determinado, podendo chegar até 3 anos - isso está no art. 121 do Estatuto da Criança e do Adolescente -, e isso gera insegurança jurídica e injustiça, porque é muito para aqueles que cometeram a receptação e é pouco para os que cometeram um homicídio. Mas essa mudança radical não exige reforma da Constituição.	Se uma reforma da Constituição, senhoras e senhores, fosse necessária, eu diria que ela seria aquela que afirmaria, apenas: "Os adolescentes são imputáveis, com base na lei especial". Essa é a redação do código espanhol, por exemplo. Nós podemos atribuir a imputabilidade aos adolescentes, o que não significa que a imputabilidade do adolescente vai ser a mesma do adulto. Ele vai ser imputado penalmente, ele vai ser responsabilizado penalmente, porém com uma lei específica e diante de um juiz especializado. Esse é o modelo que em âmbito global tem sido adotado pela maioria dos países.	Eu me questiono, então: por que o Brasil, por que nós queremos fazer diferente? Por que nós não podemos aprender com a experiência das democracias mais maduras? Por que nós não podemos aprender com a experiência dos países que já têm mais tradição na Justiça Especializada? Nós podemos alterar o nosso modelo, nós podemos responder de forma mais apropriada, e devemos, aos delitos graves, mas isso não exige uma reforma constitucional.	Volto a dizer que a reforma constitucional, se necessária, seria aquela que diria: "Os adolescentes serão imputáveis a partir dos 12 anos, com base na lei especial". Isso não traria, então, a necessidade de trasladar, de transferir a população adolescente para um sistema prisional, para um sistema penitenciário, que já demonstrou seu caráter criminógeno, estigmatizante, enfim, e todas as suas mazelas.	Portanto, outro aspecto que eu queria trazer para que a população brasileira possa refletir sobre o tema é demonstrar que hoje no nosso modelo, no Estatuto da Criança, a partir dos 12 anos começa a responsabilidade penal juvenil; abaixo dos 12, o que nós temos é um modelo de irresponsabilidade plena. A partir dos 12 é que se inicia. Se uma criança com 9 anos, com 10 anos, com 11 anos cometer um crime, o que vai ocorrer? A Justiça Especializada vai aplicar uma medida de proteção. O nosso modelo começa aos 12 anos, como eu disse. Os outros países adotam idades maiores: 14 anos, 15 anos, 16 anos. Esse seria um tema a ser debatido também.	Houve uma observação, a de número dez, do Comitê dos Direitos da Criança das Nações Unidas indicando que, na perspectiva do Comitê do Sistema das Nações Unidas, as idades de início da responsabilidade penal juvenil não devem ser inferiores a 14 anos. O Brasil trabalha com uma idade inferior a 14 anos. Talvez isso também precise ser debatido. Mas, além disso, para a faixa de idade de 12 a 18 anos, nós temos uma responsabilidade penal diferenciada, uma responsabilidade penal específica, porque o adolescente é imputado, responde pelo crime, mas ele não vai para um sistema penitenciário de adulto.	E por que o adolescente responde diferentemente? Primeiro, há uma construção muito interessante da jurisprudência e da doutrina espanhola que diz o seguinte: o adolescente não é adulto, por isso ele responde diferentemente. Todos nós aqui nesta sala fomos adolescentes. Esse é um dado da realidade, todos nós passamos pela adolescência. Num rápido exame de consciência, nós podemos concluir que ser adolescente é muito diferente de ser adulto. Para dizer isso, eu não preciso nem da Psicologia, ainda que a Psicologia diga que o adolescente tem menos autocontrole, que o adolescente tem uma perspectiva de curto prazo na vida e que o adolescente tem uma experiência do tempo muito diferenciada da do adulto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Dra. Karyna, só para situá-la, seu tempo de 20 minutos se esgotou, mas V.Sa. tem a tolerância da Mesa de 3 minutos, até às 10 horas e 30 minutos, para que possamos partir já para uma conclusão.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Perfeitamente. Eu já vou concluir.	O que eu quero colocar é que o Direito - e essa é a construção da jurisprudência espanhola -, e a política, precisa reconhecer as diferentes fases da vida. Ser criança não é a mesma coisa que ser adolescente; ser adolescente não é a mesma coisa que ser adulto; e ser idoso também não é a mesma coisa que ser adulto. Todo o Direito moderno, contemporâneo, caminha para o reconhecimento de que, nas diferentes fases da vida, as respostas jurídicas têm que ser diferentes. Tratar o adolescente como adulto seria esperar que ele pratique delito como adulto, e não é isso que nós queremos. O que nós queremos são adolescentes escolarizados, capacitados para o mercado de trabalho e que possam contribuir positivamente na sociedade brasileira.	Com isso, para finalizar, eu digo que, fazendo um exercício de futurologia, me preocupa muito pensar na redução da maioridade penal, porque, daqui a 15 anos, a sociedade brasileira vai ser uma sociedade mais envelhecida, nós vamos ter menos jovens. E os nossos jovens vão sair de onde? Vão sair das prisões. Eles não terão estudado, eles não terão trabalhado; eles serão ex-prisioneiros, eles serão ex-detentos.	Nós precisamos de uma juventude qualificada, escolarizada, e não de uma juventude estigmatizada. É por isso que eu volto a dizer: precisamos olhar para a experiência internacional, olhar para as experiências de prevenção do delito e olhar, com mais calma e cautela, para a resposta punitiva que nós queremos dar, porque a punição, por si mesma, não reduz a violência. Todos os países que adotaram punições mais severas tiveram como resultado um agravamento da violência, porque a violência - isto é um chavão, mas é a realidade - gera violência. A violência da punição gera violência. Do que nós precisamos é de prevenção.	Nessa direção, senhoras e senhores, o que eu queria dizer é que o Estatuto da Criança e do Adolescente, no seu art. 123 - e eu tenho certeza de que todos aqui sabem disto -, prevê que os adolescentes deverão ser separados por idade, por compleição física e por gravidade da infração.	Portanto, a proposta que tem orbitado aqui no cenário político de que vamos reduzir a idade penal para construir centros especializados para a população de 16 a 18 anos já está na lei brasileira. Nós já temos uma regra jurídica no art. 123, que determina a separação por idade, gravidade e compleição física.	Eu tenho certeza de que esta Casa vai votar, com o maior espírito democrático, pela garantia dos direitos das vítimas, pela garantia do nosso direito à segurança e pela garantia dos direitos dos adolescentes. Acredito firmemente que teremos no futuro não uma juventude aprisionada, mas, sim, uma juventude escolarizada.	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço à Dra. Karyna Sposato por sua exposição. 	Passo a palavra ao ex-Deputado Federal, e autor da PEC, Benedito Domingos, também pelo prazo regimental de 20 minutos.	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Sr. Presidente Deputado Efraim Filho, Sr. Relator Deputado Laerte, Dra. Raquel, Secretária, Dra. Karyna Sposato, expositora, demais Srs. Deputados e imprensa, nós passamos por esta Casa em dois mandatos, em 1990 e em 1994. O que sem dúvida nenhuma nos levou a apresentar essa PEC foi uma comparação que fizemos.	Pela minha idade, passei por três fases distintas desta pela qual o Brasil está passando. Passei pela era Getúlio, pela era de progresso de Juscelino Kubitschek e estou passando pela atual. Getúlio Vargas tirou o Brasil da era feudal e o transformou em uma nação mais desenvolvida, dando direitos ao trabalhador - a carteira de trabalho, a previdência, o salário mínimo, várias coisas. 	A fixação da idade penal foi mandada ao Código Penal de 1940. Filinto Müller , que na época era o terror da perseguição, como fazia na ditadura, foi quem encaminhou a Nelson Hungria a proposta de fixar essa idade de 18 anos, que antes não existia. Nenhuma das nossas sete Constituições, com exceção da de 1998, faz menção a idade de punição de menor. 	Nós apresentamos a PEC com base em uma comparação entre o Brasil de 1940, quando primeiro surgiu essa proposta, e o Brasil da época de 1993, que já é bem diferente do atual - hoje está cem vezes pior. Naquele período de 1940, quando ocorria um crime praticado por um menor entre 17 anos e 18 anos, era um crime por rixa pessoal, por briga por causa de namorada, um crime era uma situação muito difícil de ocorrer. Eu tenho certeza de que, se já ocorresse naquela época 1% do que ocorre hoje com os menores nessa faixa etária, eles não teriam mandado colocar no Código Penal de 1940 esse dispositivo. 	Na época, a Rádio Nacional tinha sido constituída havia 5 anos. A maioria da população não tinha sequer rádio. Os meios de comunicação eram completamente diferentes dos meios de comunicação de hoje. Ademais, de acordo com o censo de 1950, a nossa população era de 50 milhões de brasileiros, dentre os quais 32 milhões moravam na zona rural e 18 milhões moravam na zona urbana. São Paulo tinha pouco mais de 500 mil habitantes; a maior população era a do Rio de Janeiro. A população era ordeira, como a do interior. Não ocorria o que está acontecendo hoje.	Então, como o estado de coisas estava um pouco mais avançado, Getúlio tomou essas medidas, e a Constituição de 1988 sacramentou, no seu art. 228, esse dispositivo. Eu concordo plenamente com a afirmação de que essa questão nunca poderia ser constitucional, essa regulamentação teria que ser regida por lei complementar.	Agora, vamos comparar o que dizem algumas pessoas aqui. Eu ouço quem é contra a PEC, até mesmo a mídia, dizer assim que se trata de apenas 1% ou 2%. Graças a Deus por isso! Já pensou se 99% de menores nessa faixa etária fossem criminosos? Seria uma calamidade total.	Não se pode querer benefícios com base no sistema do ECA, isso não funciona. Eu estou vendo uma campanha sistemática dos contrários à PEC, do Governo, do PT. Nós somos coligados ao PT, nós também somos coligados à Base. O meu partido, o PP, é da base do Governo da Presidente Dilma Rousseff. Eles que tratem de trabalhar então! Não adianta a filosofia, falar que é contra a mudança e não fazer nada para melhorar. Por que não cuidam dos menores de 12 anos a 16 anos? Por que não incentivar agora o trabalho e a educação nessa faixa etária para, quando chegarem nos 16 anos, não termos mais criminosos, porque já estarão com um nível de vida completamente diferente? Querer levar no oba-oba não resolve.	Quem sofre na carne são pessoas. Há Deputado aqui que já passou por sofrimento, por sacrifício. Na hora de enfrentar, a polícia tem receio de prender o menor, de abordar o menor. O menor cospe no rosto do policial, insulta o policial. Ele não tem receio do delegado, nem medo da toga do juiz, nem receio da prisão, porque ele não fica preso. Há menores de 16 ou 17 anos com cinco ou seis homicídios praticados, caracterizados pelas maiores barbaridades possíveis. Se eles tivessem sido detidos no primeiro crime, os outros quatro ou cinco crimes não teriam ocorrido, porque ele já estaria preso.	Defendemos também que é lei complementar que deve regulamentar essa situação. E que o menor nessa faixa etária dos 16 aos 18 anos não seja colocado em presídios com maiores de 18 anos: que haja um galpão dentro das penitenciárias, isolado, para que eles possam cumprir ali as suas penas educativas obrigatórias. 	Hoje, pelo ECA, os menores não frequentam a escola. Batem em professores, arrebentam a sala de aula, quebram, batem em colegas, matam dentro das escolas. Eles não têm receio porque não há disciplina para eles. Tem que haver punição sim. Tem que haver punição até com a criancinha pequenininha. Se não se educar o filho, amanhã se criou um monstrinho dentro de casa. O filho fez uma coisa errada, é preciso dizer: "Meu filho, não pode fazer isso". Essas coisas nós estamos acompanhando.	Nós passamos por esta Casa e, modéstia à parte, deixamos alguns projetos, além deste que está hoje em discussão. Por exemplo, fui eu que protocolei o primeiro projeto proibindo fumar dentro de avião e limitando as multas em 2%. Esse projeto é de minha autoria, assim como muitos outros que deixei em andamento aqui.	Esse projeto que temos aqui não foi proposto para matar nem sacrificar o menor. Eu tenho certeza de que, se for aprovada a redução da maioridade penal, a incidência de crime praticado por menor vai diminuir sem nenhuma outra providência qualquer. Os senhores podem ter certeza disso. Quando o menor souber que ele não terá benesses, a capa da proteção constitucional que lhe dá tantas garantias para ser criminoso, ele já não vai mais praticar crime facilmente. 	Hoje, a mão armada das quadrilhas é o menor. Eu tive essa iniciativa porque naquele ano houve em São Paulo um crime bárbaro, bárbaro mesmo, cometido por dois jovens de 17 anos, pistoleiros de aluguel, que foram contratados para matar. O menor hoje não pratica o crime só porque ele quer, ele pratica o crime para ganhar dinheiro. 	Nós sabemos que há dois tipos de crime: o crime social, que é julgado por tribunal de júri, e o crime que vai a julgamento pelo próprio juiz togado, que é o crime violento. Hoje, a maioria desses menores não pratica crime social, pratica crime profissional. Foram profissionalizados no crime, no assalto, e não se pode fazer nada. Hoje, o policial tem até receio, faz a apreensão de um menor, vai fazer um B.O., e antes de sair da delegacia o menor já está na rua. Como é que fica isso? Temos que salvar o menor. Ninguém quer matar menor, ninguém quer condenar menor, nós queremos é disciplinar o menor. 	Fala-se que o menor não tem consciência, que é um adolescente, uma criança. Se é assim, por que nós permitimos que votassem aos 16 anos? Nós achamos que hoje eles já têm amadurecimento e conhecimento, pelo acesso aos meios de comunicação, para discernir muito bem, para decidir quem deve ser o Presidente da República, o Governador do Estado, o Prefeito da sua cidade, o Senador, o Deputado Federal, o Deputado Estadual, o Vereador. O voto dele, então, pode mudar uma decisão política. Se permitimos isso, foi porque eles já têm consciência, e têm mesmo. 	Não se pode comparar o menor de lá atrás com o menor de hoje, que tem acesso aos meios de comunicação que temos hoje, que avançam a cada dia, assustadoramente. Nos últimos 22 anos os meios de comunicação no mundo mudaram de uma maneira tão extraordinária que não se pode nem comparar.	O que nós podemos fazer é aprovar essa medida. Se aprovado esse texto, vai diminuir o crime praticado por menor. Tenho certeza disso. 	O menor sai impune e segue praticando crimes. Um dia, ele completa 18 anos. Não adianta todo esse cuidado de proteger o menor. Quando ele completar 18 anos, ele vai para a penitenciária, para o meio dos criminosos, porque já completou 18 anos. 	Além de tudo isso, o que nós temos como base para saber se o indivíduo é menor de idade não é um exame biológico, científico, não, é o documento que ele porta. Se no registro civil o pai tiver aumentado a idade de um filho em 6 meses ou mais, embora não tenha completado 18 anos de nascido, o indivíduo que já tem 18 anos atestados pelo documento civil vai para a cadeia, e outro colega dele que tiver tido a idade diminuída no registro civil acaba sendo beneficiado, porque no registro civil ele é menor. Então, coisas desse tipo nós temos que avaliar. 	Eu ouço e vejo pela imprensa muitos comentários. Dizem que daqui a uns dias a maioridade penal vai baixar para 14 anos, para 13 anos, para 12 anos, e que o crime não vai parar. Aí sim é que é preciso fazer o ECA funcionar. Aí é que o Governo tem que investir. O Governo que invista no menor dos 12 aos 16 anos, que lhes dê educação, meios de trabalho, tudo o que for necessário para, quando ele tiver 16 anos, não haver mais perigo de ninguém ser punido. Se isso acontecer, não vai mais haver quase nenhuma punição. E, se o menor praticar crime mais leve, receberá uma pena leve.	O que tenho pensado ao fazer minha exposição de motivos é que deveria haver, como atenuante, um plano de redução de um terço da pena a que o menor fosse condenado, o que seria um benefício, pela faixa etária. É isso o que temos proposto.	Também sou autor de outra proposta de emenda à Constituição, que ficou arquivada, em que propus a criação do salário mínimo do menor aprendiz, no valor de metade do salário mínimo do maior de idade, já que ele só trabalha meio expediente, não trabalha o dia todo. Empresa nenhuma emprega menor. Se nós aprovarmos uma medida dessas, se os senhores estão aqui hoje legislando adotarem tal medida, mudarem ou criarem legislação nesse sentido, milhões de empregos serão criados no Brasil, porque as empresas contratarão os menores. 	O trabalho é a verdadeira escola profissionalizante, e não essas escolas artificiais que há por aí, que não fabricam menores profissionais. O profissional de verdade é aquele do dia a dia do relacionamento, é aquele menor que tem a sua carteirinha. Pode-se reduzir o Fundo de Garantia para essa faixa etária para se criarem condições de as nossas empresas empregarem menores. Aí sim eles serão profissionais competentíssimos. 	Tenho prova especial disso. Uma vez, quando a legislação no Brasil permitia, eu contratei de uma só vez 12 menores para trabalhar em uma empresa que eu tinha. Hoje, todos eles são grandes pessoas, são empresários que cresceram, aprenderam uma profissão, porque tiveram facilidade. Hoje isso não é possível. Se o menor está na rua, se um menor abandonado é contratado por uma empresa, aparecem 50 "donos" do menor. E ele não pode fazer isso, não pode fazer aquilo, não pode pegar peso. Assim ninguém quer colocar menor dentro da empresa.	Há outras maneiras de educar além das que estão no ECA. Cria-se o salário mínimo do menor aprendiz, e haverá milhares de menores trabalhando. Quando fiz essa proposta, houve até uma discussão com o Líder do PT à época, o ex-Deputado José Genoíno, e ele questionava por que não pagar salário mínimo, que já não valia muito. Eu dizia: "Meu filho, o menor não pode ganhar metade, mas o pai pode ganhar um só para tratar da família toda? Se dois menores trabalharem, já será mais um salário mínimo na família".	Essa mentalidade tem que mudar. É preciso ser realista, encarar a verdade do dia a dia. Eu disse aqui, em uma entrevista que dei, que o menor naquela época de 1940 andava com estilingue, fazia caninho de guarda-chuva e espingardinha com fiveleiras para caçar passarinho. Hoje ele anda com metralhadora, fuzil, arma automática, bomba, estourando caixa eletrônico. Eles fazem de tudo, mas são considerados coitadinhos. Temos que colocar um breque nisso. Para salvá-los, temos que brecá-los. 	E há mais um aspecto: os demais menores dessa faixa etária, os que têm bom comportamento, mas dão trabalho para os pais, porque pegam carro escondido, pegam motocicleta escondido, uma vez considerados responsáveis, eles já poderão ser habilitados e dirigir sem trazer dor de cabeça para a família.	Então, meus senhores, essa proposta foi apresentada nesse sentido. Nunca passou pela minha cabeça massacrar, matar ou destruir a juventude, mas sim dar ao jovem condição para que ele reflita antes de praticar um crime pelo qual ele poderá ser penalizado. 	Eu tenho certeza de que 50% dos crimes diminuirão sem que outras medidas sejam tomadas. No entanto, se quiserem tomar outras medidas, melhorar o ECA, por exemplo - estão aí a Presidente Dilma e o PT preocupados em fazer estudos, para fazer melhor -, está em tempo, gente! Vamos gastar dinheiro para melhorar as escolas para a faixa etária dos 12 aos 16 anos. Vamos disponibilizar cursos profissionalizantes. O discurso não resolve, o que resolve é ação de Governo, ação concreta. É isso o que precisa ser feito. 	É por isso que nós estamos aqui falando aos companheiros dos projetos que apresentamos quando por aqui passamos. Conseguimos que alguns fossem aprovados. Por exemplo, eu consegui, por meio de projeto de lei, transformar os censores em funcionários da Polícia Federal. Os bacharéis em Direito foram transformados delegados; com os demais, foi preciso apurar, porque eles estavam sem saber o que fazer, com vergonha do crachá que eles usavam. Então, nós já passamos por aqui e deixamos algum trabalho. 	Eu nem pensava mais nisso, depois de 22 anos. Não é brincadeira não. Nesses 22 anos muita coisa aconteceu neste Brasil. Em bom tempo, acharam por bem ressuscitar a proposta. Há mais propostas de emendas aqui, de outros companheiros. 	Eu acredito que não se pode turbar e ficar preocupado com filosofia. É muito bonito filosofar, é muito bonito o discurso filosófico, o discurso ideológico. É muito bonito o discurso, mas a realidade é muito diferente. Vivamos a realidade. O País precisa ter responsabilidade. 	E responsabilidade não se adquire depois dos 18 anos, não. Responsabilidade começa bem mais cedo. O cidadão que comete os crimes que se está cometendo, como aquele que matou e disse "Que se dane!", não tem sentimento algum e sabe que não vai ser punido. 	Em Minas Gerais, a nossa terra, dizem que só sabe a dor do calo quem calça botina apertada. Só quem sofre com a dificuldade, com o crime, só quem vive o sofrimento de ver uma filha estuprada e morta, de ver uma criança estuprada e morta, de ver uma pessoa ser morta covardemente é que sabe o que é essa dor. 	Agora mesmo eu fiquei sabendo que uma família de São Paulo, cujo filho foi morto por causa de um celular, mudou-se para Miami. Vendeu tudo que tinha aqui no Brasil e foi embora para os Estados Unidos, porque não tinha segurança no País onde vivia. Não adianta nos comparar com a França, com a Inglaterra, com os Estados Unidos. A realidade brasileira é outra. Hoje as grandes cidades continuam sofrendo inchaços.	Outro aspecto que trago é que ninguém se preocupa com a vítima dos crimes. Eu pergunto aos defensores desses menores se eles foram visitar as famílias, a viúva que ficou cheia de filhos, sem ter o que comer. Quem é que vai cuidar da vida deles? Quem é que vai se preocupar com eles? O presidiário tem um salário para cuidar da sua família. A vítima não tem esse benefício, porque o Estado não o dá. Essa desigualdade de que nós tratamos é que cria essa confusão. O Estado é responsável por isso.	Está na hora de parar com discurso demagógico, com discurso ideológico, e trabalhar. Ainda há tempo. A Presidente Dilma ainda tem 3 anos e meio de Governo pela frente. Vamos, então, fazer coisas bem feitas, vamos fazer com que o ECA funcione a todo vapor, vamos trabalhar com qualidade e competência para que os menores de 12 a 16 anos recebam boa educação. Assim, quando completarem 16 anos, já com maioridade penal, eles não vão praticar crimes, porque serão pegos, e vamos zerar os crimes cometidos por essa faixa etária no Brasil. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao ex-Deputado Benedito Domingos pelas palavras e pela observância do tempo. 	Iniciaremos agora a fase dos debates. 	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, se me permite, antes do início dos debates gostaria de fazer uma questão de ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - A ideia é tratarmos dos debates, para que não adentremos antes do momento o tema sobre o qual toda a Comissão quer se debruçar, ou seja, sobre a questão da agenda da Comissão, que foi anunciada pelo Presidente da Casa, Deputada Erika Kokay. 	Então, vamos só concluir os debates, já que os expositores estão à Mesa. Se a questão de ordem for sobre esse tema - V.Exa. chegou um pouco depois - a Comissão já deliberou que tais questões ficariam para depois. 	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sim, Sr. Presidente, eu sei qual foi a deliberação da Comissão. Entretanto, há um requerimento, inclusive um requerimento extrapauta, que nós gostaríamos de apreciar ainda no dia de hoje.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Será apreciado.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - E nós gostaríamos que esta Comissão tivesse uma dinâmica própria, e que nós fôssemos respeitados, e não que soubéssemos dos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Certo.	V.Exa. quer cancelar o debate sobre a exposição dos demais?	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Absolutamente, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - V.Exa., com a sua palavra, está obstruindo os debates. Eu estou querendo encerrar.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Absolutamente. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Presidente, vamos seguir o que a Mesa decidiu.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Vamos seguir a lista.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Já ficou decidido. Já vai começar o debate?	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Vamos começar pela relação dos inscritos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Eu estou querendo apressar, Deputada Erika Kokay, eu estou querendo dar dinâmica.	Quero concluir as exposições, para eu não ser desrespeitoso com os expositores, e depois passamos à fase de apreciação dos requerimentos. E, por ordem regimental, a primeira apreciação será exatamente a da inclusão ou não na pauta do requerimento do Deputado Glauber Braga. Assim dita o Regimento, que todos conhecem. V.Exa. concorda?	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - E nós, então, ainda no dia de hoje iremos apreciar o requerimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Assim que encerrarmos, Deputada.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Isso ocorrerá ainda no dia de hoje?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Assim que encerrar a exposição. Se Deus quiser, ainda no dia de hoje, ainda nesta manhã.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não se Deus quiser, porque eu acho até que Deus quer. Eu queria apenas que V.Exa. assegurasse que ainda no dia de hoje nós apreciaremos essas reivindicações. (Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Está tudo sob controle. 	Tenham calma! A Deputada Erika Kokay fez uma pergunta e eu vou respondê-la. 	Sim, Deputada Erika Kokay, a Presidência gostará muito de apreciar o requerimento no dia de hoje, assim que se encerrarem a exposição e os debates. Se a Comissão quiser encerrar agora, encerramos, mas eu acho de extrema deselegância com os expositores que estão aqui presentes.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Ninguém está propondo que seja encerrado o debate, apenas queríamos assegurar que possamos ainda no dia de hoje avaliar as questões pendentes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito. Eu me equivoquei, pensando que V.Exa. estava propondo a inversão da dinâmica.	Com a palavra com o Relator, Deputado Laerte Bessa.	Depois, terá a palavra o Deputado Aluisio Mendes, o primeiro inscrito.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Eu vou ser rápido, Sr. Presidente.	Dra. Karyna, muito obrigado pela presença da senhora. A senhora falou muito bem da situação do nosso País nos dias de hoje, e do que representa o Estatuto da Criança e do Adolescente. Eu queria fazer uma pergunta à senhora, com base na sua exposição.	A senhora expôs a situação do País, e eu entendo que realmente, segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente, a partir dos 12 anos de idade a criança se torna adolescente e, aos 16 anos, passível de punição. Pelo menos, isso está escrito no Estatuto da Criança e do Adolescente.	Eu queria saber da senhora a respeito da condução desse Estatuto. Quem é o culpado de o Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA não funcionar? Ele não funciona. Eu não conheço nenhum delinquente, nenhum latrocida, nenhum homicida que tenha praticado crime qualificado, enfim, nenhum delinquente adolescente que tenha cumprido a pena de 3 anos que é estipulada pelo ECA. Eu não conheço nenhum que tenha cumprido pena de 3 anos.	Além disso, o que a senhora acha do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE? Eu acho que o sistema SINASE não funciona no nosso País. Por exemplo, com respeito à remição, o camarada comete um crime hediondo, um latrocínio, um estupro qualificado, é submetido ao SINASE e após 6 meses é avaliado e colocado para fora do sistema socioeducativo.	Eu queria saber de quem é a culpa de o ECA e o SINASE terem fracassado no País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra a Dra. Karyna.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Muito obrigada pela questão. 	Primeiro, existe uma questão fundamental. Na lei brasileira, há um único diploma legal, há uma lei única que trata de proteção e responsabilização, Deputado. Em outros países, as leis são diferenciadas: há uma lei de proteção da infância e uma lei de responsabilidade juvenil. Então, eu discordo da premissa de que o Estatuto não funciona, porque o Estatuto tem matéria de proteção, tem matéria de educação, tem questões de política pública e de responsabilização.	Então, o primeiro ponto que eu queria destacar é que eu penso que uma parte da confusão que nós vivemos hoje no Brasil em relação a achar que o adolescente é impune, que o adolescente goza de impunidade, que o Estatuto é uma lei muito branda que só passa a mão na cabeça se deve ao fato de nós termos numa lei única proteção e responsabilização. Na visão do cidadão comum, a lei só protege e não responsabiliza. Então, é preciso fazer a distinção, porque a lei protege e responsabiliza dos 12 aos 18.	Eu não considero que a matéria de responsabilização não funcione, mas que ela padece de uma falha de implementação. E a que se deve isso? Antes de mais nada, penso que seria preciso dar nome aos bois. Seria preciso dizer que o Estatuto da Criança prevê medidas de responsabilidade penal do adolescente, e essa responsabilidade penal está fixada dos 12 aos 18 anos, podendo inclusive chegar aos 21. O Estatuto prevê essa possibilidade, como os senhores sabem.	A primeira questão é que é preciso dizer que as penas juvenis são medidas socioeducativas, é preciso chamar as coisas pelo nome, senão a situação fica confusa. A pessoa acha que está protegendo quando está punindo e que está punindo quando está protegendo. Esse é o primeiro ponto.	A segunda questão é que nós temos 25 anos de vigência do Estatuto da Criança e do Adolescente. Por isso, eu acho que nós vivemos um momento oportuno para uma reforma radical. Tivemos 25 anos de vigência e podemos melhorar o nosso sistema, podemos aperfeiçoar a nossa lei.	Existe uma necessidade no Estatuto. O Estatuto exige integração operacional de todos os órgãos. Se eu dissesse que o Judiciário é culpado, eu estaria pesando a minha avaliação sobre o Judiciário, e sobre algo que não é real. Em alguns lugares, o Judiciário funciona bem. Se eu dissesse que o Executivo é culpado - os Executivos estaduais, que são os responsáveis pela política de internação -, eu poderia estar cometendo uma injustiça. O que eu vejo é que a culpa, se é que assim nós poderíamos chamar, deve-se à falta de integração, à falta de implementação do que a lei determina. É preciso uma política de Estado de proteção da juventude e de responsabilização, e não uma política de Governo.	Quando estamos discutindo aqui a responsabilidade penal dos adolescentes, se partidarizarmos essa questão ou a ligarmos a algum tipo de filiação, vamos discutir isso fora de uma lógica de Estado. O Brasil precisa ter uma lógica de Estado. É o Estado brasileiro que adota uma lei federal e que responsabiliza a sua juventude, e o Estado brasileiro fez um compromisso internacional assinando a Convenção da ONU. Se nós queremos denunciar a Convenção, tudo bem, mas nós nos comprometemos, assinando a Convenção, a ter uma justiça e uma lei especializadas.	Dentro desse marco da especialização do sistema, que inclusive é um marco global, nós podemos adequar, nós podemos ter uma dosimetria na resposta mais adequada inclusive à juventude de hoje.	Eu concordo com o Deputado Benedito Domingos quando diz que o jovem de hoje não é o mesmo de 1940 e que a regra do Código Penal está defasada. Dizer que o adolescente é inimputável é uma mentira. O adolescente é imputável. Ele é imputado pela prática do crime, ele responde pelo crime, mas ele responde com base na lei especial. É preciso dizer como as coisas funcionam.	Quanto aos 3 três anos, Deputado, eu conheço casos de adolescentes que cumpriram pena de 3 anos, mas também considero que, como a sentença é indeterminada, isso gera muitas distorções. Eu considero, do ponto de vista de quem estuda essa temática, que seria melhor que o Brasil adotasse o modelo de sentenças determinadas e que, no momento em que o adolescente fosse julgado pelo juiz da infância e juventude, ele soubesse qual seria o tempo em que ele iria permanecer privado de liberdade, e que o estabelecimento que o recebesse soubesse que teria um ano e meio, 2 anos, 3 anos para falar.	Eu acabei de fazer uma viagem de estudo ao Chile. Eu até trouxe um livro que fala de julgamento penal de adolescentes. Essa matéria, o julgamento penal, está dentro da lei especializada. Ninguém está falando no Chile, na Colômbia ou até na Bélgica em responsabilidade para menor de 18 anos como adulto, mas está-se falando em um julgamento penal de adolescentes, no marco da Convenção. É isso o que precisamos enfrentar. 	O SINASE é fruto uma lei recente, de 2012, é uma lei que acabou de entrar em vigência. Existe realmente o impulso para que os Estados e os Municípios organizem suas políticas. Todavia, isso requer investimento e orçamento público. 	Para concluir, tratarei da questão da remissão. A Lei nº 9.099, de 1995, que trata do sistema de adultos, adota a remissão, adota a transação penal. Há quem diga inclusive que foi o ECA que inspirou a Lei 9.099/95. E a remissão não é aplicável a crimes graves, ela só é cabível em delitos leves. E quem concede a remissão é o promotor, ou o juiz, para casos de infração leve. Por quê? Porque sabemos que institucionalizar o adolescente é mais maléfico do que benéfico, em termos de prevenção do delito, em termos do que nós queremos, que é mais segurança. Se queremos segurança, precisamos prevenir contra o delito. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Obrigado.	Tem a palavra o Relator.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Dra. Karyna Sposato, não concordo com a senhora quando diz que a remissão é concedida nos casos de crimes de menor potencial ofensivo. Não concordo com a senhora, porque acompanho essas punições, e o que o juiz concede a partir dos 6 meses, quando a pessoa é avaliada, é a remissão. Geralmente ela perdoada. A remissão, no Estatuto da Criança e do Adolescente, é semelhante a um perdão judicial. Então, em 99% dos casos a remissão vem para soltar aquele bandido que praticou crime violento.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Desculpe-me. Posso fazer um adendo?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Sim. 	A SRA. KARYNA SPOSTATO - Conforme consta no art. 26 do Estatuto, a remissão só é possível em duas ocasiões. Uma delas é a oitiva informal com o promotor de justiça, quando o promotor avalia se é o caso de remissão, e ocorre a transação penal, quando só se pode negociar a remissão aplicando medida não privativa de liberdade. Então, hoje, temos medida de remissão cumulada com pena juvenil, cumulada com medida socioeducativa de prestação de serviço, etc., para delito leve. 	A outra ocasião é na hora da sentença, na audiência de apresentação, quando o juiz pode aplicar a remissão, que é o perdão judicial. 	Na avaliação aos 6 meses, não se trata mais de remissão. A avaliação já é para progressão de medida. A sentença já foi dada, o adolescente não foi remido, e agora ele está sendo progredido. Isso está definido assim. 	Sei que há falhas na aplicação da lei. O Brasil é um País muito extenso. Já visitei muitos Estados em que eu perguntava qual era o tempo médio de internação, e me respondiam que era de 3 anos. Eu queria saber qual era o tempo médio, e não o prazo máximo. Então, há essa situação de que em cada lugar se aplica a lei de um jeito. 	Se o senhor conheceu essa situação, ela até pode ser real, mas o que a lei diz é que a remissão é aplicada ou antes da sentença ou na sentença. Depois de sentença, o que ocorre é a progressão, e não mais a remissão. 	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Ex-Deputado Benedito Domingos, eterno Deputado, em 1990, quando o senhor foi eleito para o Parlamento pela primeira vez, eu era garoto ainda, era muito jovem, e acompanhei a trilha de V.Exa. nesta Casa. (Risos.) Estou brincando com o senhor, meu amigo Benedito Domingos. 	Sr. Benedito Domingos, quando o senhor idealizou a PEC 171, em 1993, já havia clamor publico? Por que o senhor tomou essa decisão? O senhor foi o primeiro a tomar essa decisão, logo depois da aprovação do ECA, que é de 1990. Logo depois que o ECA foi promulgado, em 1993, o senhor deu entrada à proposta de redução da maioridade penal. Já havia um clamor público? 	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Deputado Laerte, eu concorri para o Senado em 1986, fui o mais votado do meu partido à época, o PFL, mas não obtive vitória. Então, não participei da Constituinte. Se eu tivesse participado da Constituinte, já teria lutado para isso não ser incorporado na Constituição. A meu ver, teria de ser matéria de lei complementar. 	Então, acho que o ECA veio numa boa oportunidade, ele foi editado no Governo Collor. E, se ele funcionasse, tudo bem. Mas ele tem que funcionar! Simplesmente, a barbaridade que está acontecendo e crescendo assustadoramente passa a seguinte filosofia: o jovem cometeu um homicídio, um assalto, um latrocínio, e, pela lei da imputação penal, ele já fica fora de circulação; mas, depois, não acontece, e ele comete o segundo crime, o terceiro, o quarto, o quinto. Há menores com 17, 18 anos que cometeu seis crimes bárbaros! Eu pergunto: por quê? O que o ECA pode promover nesse sentido?	Então, em minha opinião, tem que haver uma legislação que regulamente a situação de não colocá-los em presídios com maiores de idade, tem que haver presídios educativos, mas prisão, e aí ele não vai ser infrator, ele zera, ou seja, aos 18 anos, passa-se uma borracha e apaga-se tudo. Ele tem 5, 6 homicídios nas costas e simplesmente zera isso. Mas, não, ele tem que ser criminoso, ir para o rol dos culpados e será reincidente. Tem que ter a reincidência de crimes. 	Outra coisa que eu gostaria de dizer é que essa situação estimula a impunidade, ela estimula o crime. Eu tenho conversado com o pessoal, mas eles disseram: "Não, jamais". A Globo fez uma enquete, lá no Carandiru ainda, e 88 dos presos disseram que, se houvesse pena de morte, não teriam praticado os crimes. Isso naquela época! Entendeu? Agora, o conceito é o seguinte: ninguém quer matar menor, não; quer que ele se comporte, eduque-se. Agora, não pode continuar como está. É fundamental, sim, que, com o ECA, o Governo implemente isso, com toda capacidade, dos 12 aos 16, para que, não se tenha o dissabor de ver, aos 16 anos, essa onda de criminalidade, que está até virando um sistema bestial, onde não se tem medo de ninguém: "Eu estou me lascando, não sei quê, e tal". Já não existe sentimento algum. Então, algo tem que ser feito.	Por isso, naquela época - respondendo à sua pergunta -, a revista Veja tinha publicado, como eu disse, uma reportagem sobre um crime bárbaro que ocorreu em São Paulo, muito bárbaro mesmo, e os menores que o praticaram estavam soltos. Eles receberam na época 30 mil reais para praticarem o crime. Quer dizer, tornaram-se pistoleiros, não praticam crime ocasional, não praticam crimes porque o pai está passando fome.	E estão falando aqui em oportunidade. Eu ouvi Deputados aqui dizendo que, agora, se se fizer isso, só os negrinhos e as negrinhas pobres irão para cadeia. Essa discriminação, eu não aceito. Eu não aceito essa discriminação de que só os negrinhos e as negrinhas pobres é que vão presos. Conheço famílias pobres que têm 7, 8 filhos, onde um pode se tornar bandido, mas os outros são trabalhadores. Pobreza não é sinônimo de criminalidade, não, nem de corrupção. Pobreza é o estado por que a pessoa está passando.	Sr. Presidente, Sr. Relator, vou terminar aqui. Solicito aos companheiros que examinem isso, mas votem e façam uma lei complementar regulamentando o sistema de prisão e tudo o mais. Mas bandido que matar depois dos 16 anos é criminoso e tem que pagar pelo seu crime.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - O Relator ainda deseja usar a palavra?	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Encerro, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Vou partir para o debate dos os Parlamentares inscritos. Indago se o Plenário concorda com o tempo de 3 minutos para cada um. (Pausa.) (Não identificado) - Três minutos, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - O Plenário concorda. Temos em torno de 20 inscritos. O primeiro inscrito é o Deputado Aluisio Mendes.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, V.Exa. vai obedecer a inscrição inicial?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Sim.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - O.k. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Aluisio Mendes, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO ALUISIO MENDES - Primeiro, quero parabenizar o Deputado Benedito Domingos pela sua visão de futuro. Se essa proposta da PEC 171 tivesse sido aprovada já em 1993, talvez o Brasil não estivesse vivendo hoje a situação de violência gravíssima em que vive principalmente cometida por menores. Então, com essa sua visão de futuro, talvez muitos jovens, adultos, pais e mães de famílias hoje estivessem vivos se o Congresso tivesse votado, na oportunidade, ou seja, em 1993, há mais de 20 anos, a PEC 171.	Eu queria dizer à Dra. Karyna que até me surpreendi e fiquei muito satisfeito com o seu depoimento, porque, talvez, a senhora tenha sido a primeira pessoa que veio aqui defender a não redução e que concordou que o ECA não atende àquilo a que foi proposto. Eu acho que o que a senhora disse de que, em muitos casos, a pena aplicada é inferior à necessária e, muitas vezes, é superior à necessária, é o ponto principal do que se discute aqui hoje, que é o que gera essa impunidade. Então, é claro e nítido, até pelo que disse a senhora, uma estudiosa desse assunto, que alguma coisa precisa ser feita. E este Congresso, a Câmara, está fazendo isso ao discutir de que forma deve-se alterar essa inoperância do ECA, na questão da punição, com relação ao que hoje assistimos no Brasil. 	Eu vejo muitos depoimentos no sentido de que se está querendo colocar criancinhas na cadeia - e o Deputado Benedito foi muito feliz -, mas ninguém quer fazer isso. Nós queremos responsabilizar aqueles menores de 18 anos e maiores que cometem crimes. 	Aqui se discute a falta de percepção dos adolescentes de 16 a 18 anos com relação ao que eles estão praticando. Quando se decidiu dar o direito ao voto a esses adolescentes, que eu acho uma das maiores responsabilidades do cidadão, não se questionou isso. Eu acho que alguém de 16 anos que tem o discernimento de escolher o seu Presidente da República, o seu Governador, o seu Prefeito, o seu Senador e o seu Deputado, enfim, de decidir o destino do País nos próximos 4 anos, tem, sim, consciência do ato que está cometendo, quando mata, estupra e sequestra. O que se está discutindo aqui, Dra. Karyna, é justamente a forma como penalizar esses adolescentes infratores, o que hoje não acontece. A senhora mesma concordou com isso. 	Então, nós queremos acabar aqui com a impunidade, que hoje, sem dúvida nenhuma, alimenta o aumento da criminalidade desses jovens infratores. E aumenta não só a criminalidade, mas também a barbaridade com que os crimes são cometidos. 	Eu ouvi aqui o Deputado Silas se referindo a um fato que aconteceu no Piauí recentemente. São inúmeros os fatos que têm acontecido, como, por exemplo, a morte do médico, no Rio de Janeiro, que foi assassinado a facadas por um adolescente que teve 15 entradas, em 2 anos, e estava solto! Em função disso, matou um médico. Há o exemplo também dos jovens adolescentes infratores que mataram, barbarizam quatro jovens no Piauí de forma brutal! Eu sou policial, há mais de 30 anos, e as cenas que vi lá me impactaram. E eles vão ficar impunes! É isso que se visa a acabar aqui. É necessário algum dispositivo, já que o ECA não atende mais a esse fim, que faça com que esses adolescentes criminosos e infratores cumpram pena pelos crimes cometidos. 	Eu estou vendo alguns jovens com cartazes lá atrás contra a redução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - V.Exa. tem 1 minuto para concluir. Serei rigoroso.	O SR. DEPUTADO ALUISIO MENDES - Vou concluir, Sr. Presidente.Eu quero saber se algum deles também defende a impunidade desses adolescentes infratores e criminosos, como os que esfaquearam um jovem aqui em Brasília, barbarizaram e mataram os irmãos desse jovem. Eu duvido que a grande maioria de jovens que passam por assaltos, por sequestros e por violências cometidos por menores também estaria defendo a não mudança da maioridade penal.	É isso que eu queria deixar aqui registrado, Dra. Karyna. Eu gostei muito da sua explanação. É a primeira pessoa que veio aqui, embora defendendo a não redução, dizendo que o ECA não atinge, hoje, o objetivo para o qual foi proposto.	Muito obrigado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradecido.	Faremos blocos de cinco, certo? Serei rigoroso. Concederei 3 minutos a cada um mais 1 minuto de tolerância, para já saberem que terão de concluir nesse tempo. A Mesa irá cortar a palavra de quem os exceder. Sei que todo mundo quer falar - e são muitos os inscritos -, mas ainda há requerimentos para analisarmos no dia de hoje.	Com a palavra o segundo inscrito, o Deputado Delegado Éder Mauro, pelo tempo de 3 minutos, mais 1 minuto de tolerância. 	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, ex-Deputado Benedito, parabéns pela sua iniciativa de, no passado, ter sentido que o Brasil já necessitava esta PEC e essa mudança. Hoje nós não suportamos mais essa situação. 	Eu quero parabenizar o Sr. Relator e desejar-lhe mais coragem, mais do que já tem, e mais sabedoria para que possa relatar e atender ao anseio do povo brasileiro. Sr. Relator, nós aqui não estamos julgando, estamos apenas adequando o que o grande povo brasileiro esmagadoramente quer. Nós não estamos aqui falando dos jovens de bem, dos jovens que vivem em família, dos jovens que vivem para o estudo, dos jovens que vivem para a prática do esporte, dos jovens que vivem as maravilhas da juventude, de forma sadia, como os jovens que estão com os cartazes ali e que, de certa forma, talvez não entendam a gravidade do que estamos aqui colocando. 	Sr. Relator, nós estamos falando, sim, dos bandidos de 16 anos e 17 anos que fizeram as suas escolhas, que praticam as maiores barbáries deste País, como roubar, estuprar e até matar. Não precisamos mencionar que o ECA não pune. Isso já está mais do que batido nesta Comissão. O ECA incentiva esses bandidos a praticarem crime. E os exemplos são muitos. Se nós fôssemos pontuar todos os exemplos, por segundo, que acontecem referentes a menores, teríamos inúmeros casos a falar da prática de bandidos nessa idade que cometem crime, mas vou citar apenas quatro. 	Há o caso do bandido que participou da morte do médico no Rio de Janeiro. O "bebê de proveta" que matou o médico só tinha, Sr. Presidente, 15 passagens por crimes - 15! Em São Paulo, nós tivemos a morte dessa estudante, e o menor, bandido, ainda disse, quando fora questionado: "Dane-se!" Isso foi na quinta-feira. No Pará, mais de 40 estudantes da área de Medicina estavam indo para o interior do Estado de ônibus, na madrugada, para atender de forma gratuita pessoas carentes, e três "bebês" - volto a repetir aqui, de mamadeira e bico na boca - entraram com arma na mão no ônibus, assaltaram, humilharam, bateram e, na saída, atiraram para trás, atingindo o jovem Lucas, de 19 anos, tirando os seus sonhos, a sua vida, e destruindo a família dele. No Piauí, temos o caso mais recente, que já fora citado por outros Deputados, em que cinco bandidos pegaram cinco garotas jovens, bateram nelas, humilharam, espancaram, causaram, inclusive, traumatismo craniano. Todas foram para a UTI. Estupraram as jovens, arrancaram os bicos dos seios delas, cometeram as maiores barbáries possíveis. E os demagogos, que muitas vezes aqui levantam essas bandeiras, querem colocar nas nossas cabeças e na cabeça do povo brasileiro que são crianças, não sabem o limite do certo e do errado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Nunca poderemos aceitar isso. 	Quero dizer, Sr. Relator, que V.Exa. deve ter, sim, a coragem de atender a população brasileira e fazer justiça para com esse povo, porque esses bandidos de 16 anos e de 17 anos sabem perfeitamente que não são punidos. E nós, como legisladores, temos que mudar o que está aí.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Weverton Rocha.	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero deixar claro nesta Comissão que, em hipótese nenhuma - não há nenhuma possibilidade de o Deputado Weverton, ou de o PDT, ou de quem está contra essa PEC -, somos a favor da impunidade. Esse é um erro grosseiro, e não adianta falar gritando conosco, porque não vamos nos intimidar. 	Nós não somos contra a impunidade, pelo contrário. Somos a favor, sim, da responsabilização de todos os crimes cometidos, e não só cometidos por adolescentes de 16 anos e de 17 anos, mas por qualquer faixa etária, a partir dos 12 anos, como está previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.	É um grande erro afirmarmos aqui, com todo o carinho ao autor da matéria, que se, em 1993, tivesse sido aprovada a PEC, a conversa hoje seria diferente. Isso não é verdade! Tanto que, em 1990, esta Casa aprovou a Lei de Crimes Hediondos, dizendo que não iria haver regressão para criminoso; dizendo que quem estuprasse, quem matasse, quem usasse drogas, quem fizesse qualquer crime violento no País seria duramente punido. O que aconteceu de 1990 para cá? A nossa população carcerária aumentou. A universidade do crime foi lá para dentro dos presídios. Não se resolveu nada! 	Sabem por que não se resolveu? Porque não tivemos a capacidade aqui dentro de admitir que não se resolvem os problemas apenas aprovando leis; resolvem-se os problemas aprovando leis e também fazendo com que elas sejam cumpridas desde o início. Como diz a nossa Constituição, toda criança, independentemente de ser negra, pobre, rica ou branca, tem direito à escola de qualidade. Mas, como não se cobra nem se faz com que esses direitos sejam cumpridos, vem-se para cá discutir a consequência de um problema.	Quero lembrar a todos que afirmam que os mesmos jovens que votam aos 16 anos não podem ser responsabilizados que, para os que têm 16 anos e 17 anos, o voto não é obrigatório, o voto é facultativo. O jovem tem o direito de começar a exercer a sua cidadania. Longe disso é comparar alguém que começa a exercer a sua cidadania com um jovem que comete um pequeno crime, que não foi contra a vida - eu não estou falando, repito, de crimes hediondos -, e coloca-lo em um presídio, com adultos criminosos, na universidade do crime.	Encerro dizendo que é hora de entrarmos no debate desta Comissão. Eu vou aguardar, para que possamos pelo menos registrar, porque já vi que nesta Casa, em Comissão, não se debate. A prova disso foi o que aconteceu com a Comissão Especial da Reforma Política, que foi atropelada e desrespeitada. Eu pensei que o Presidente tivesse aprendido com a derrota do distritão no Plenário, mas não aprendeu, tanto que, pelo Twitter, ele vem falar em junho, pautando esta Comissão. Aprovamos requerimentos, fizemos acordos aqui dentro, mas, quanto a este debate, vamos fazê-lo daqui a pouco.	Cumprimento os palestrantes. Mesmo não concordando, eu respeito os pontos de vista. Vamos juntos, de forma democrática, construir um bom debate no Plenário, porque, pelo que eu vi, esta Comissão já perdeu a razão de ser, a partir do momento em que ele encerra os trabalhos sem nos perguntar se já estávamos convencidos ou se já tínhamos terminado as pautas apresentadas aqui dentro.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Delegado Waldir e, na sequência, a Deputada Maria do Rosário.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, brasileiros e brasileiras, fiquei entusiasmado hoje ao chegar a esta Comissão, ela está abarrotada. A partir do momento em que o nosso Presidente Eduardo Cunha, de forma brilhante, pautou a votação, de repente este plenário lotou. Muitas audiências nós fizemos com poucas pessoas, vazias.	Sr. Relator Laerte Bessa, eu fiquei surpreso com alguns Deputados que disseram que V.Exa. e o Presidente da Casa estariam atropelando o trabalho desta Comissão, ao colocar em votação a redução da maioridade penal. Será que esses Deputados se esqueceram de que o nosso Estatuto é de 1990 e de que a proposta do nobre Deputado Benedito Domingos é de 1993? Faz 22 anos. 	Deputado Laerte Bessa, alguns Deputados querem discutir mais, não estão satisfeitos com o que foi discutido. Para que nós temos a assessoria da Câmara? Para que nós temos os livros? Será que os nobres Deputados não sabem ler? Vão ler, vão estudar! 	Eu apresentei um requerimento, Srs. Deputados. Se alguém quiser conhecer, nós temos um modelo americano, inglês, que é fantástico.	Digo mais: eu vi, nesta semana, a Presidenta Dilma andar de bicicleta. E ela disse que é contra a redução da maioridade penal. Mas eu digo, Sra. Karyna, que é uma pena, o nosso Estatuto é de 1990. Onde estavam todos os defensores da não redução da maioridade penal? Por que eles não trabalharam a efetiva ação do ECA? Onde eles estavam? Onde estava a Ordem dos Advogados do Brasil? Onde estava o Ministério Público? Onde estavam os Deputados que estão gritando e arrotando alto? Por que eles não pediram providências aos Governadores de Estado e a outros Presidentes, não só a Presidente Dilma, a outros que defendem a não redução? Onde eles estavam?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Estavam escondidos embaixo da mesa? Fica essa vergonha! Depois do leite derramado, ele não vai ser arrumado, nem hoje e nem amanhã.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Deputado Delegado Waldir. 	Com a palavra a Deputada Maria do Rosário.	A SRA. DEPUTADA MARIA DO ROSÁRIO - Sr. Presidente, eu quero iniciar este pronunciamento cumprimentando os expositores: o Deputado Benedito Domingos e, particularmente, a Profa. Karyna Sposato.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, zere o tempo, senão a oradora vai ficar com o tempo de 3 minutos e 30 segundos.	A SRA. DEPUTADA MARIA DO ROSÁRIO - Quero dizer aos senhores e às senhoras, em primeiro lugar, que nenhum dos Parlamentares que nesta Comissão se posicionam contrários à redução da maioridade penal são favoráveis à impunidade. Todos são - eu quero dizer isso do fundo da minha alma - solidários profundamente às vítimas no Brasil, sejam vítimas de adultos, sejam vítimas de crianças. 	O Brasil não suporta mais o número de mortes que todos os dias ocorrem. O Brasil não suporta mais, Deputado Silas Freire, a violência que aconteceu no Piauí. Peço a V.Exa. que leve a nossa solidariedade, a minha, como mãe, como pessoa, a essa família, e, como Parlamentar, às demais famílias atingidas. É uma solidariedade ativa e firme, uma solidariedade à família do médico, à tentativa diária de desfazermos todas as mentiras que dizem, Deputada Keiko Ota, contra as pessoas que estão buscando soluções. Nós estamos aqui, juntos, buscando soluções. 	Sras. e Sras. Deputados, no Brasil, nós temos taxas de mortalidade que indicam que quase 5% das mortes da população em geral são por homicídio. E, quando nós temos analisada a situação dos adolescentes, as taxas de mortalidade sobem para quase 37%. 	Os adolescentes, os jovens brasileiros são as principais vítimas dos homicídios e da violência. Em contrapartida, os que estão defendendo simplesmente a redução da maioridade penal para enfrentarem a violência estão oferecendo à sociedade brasileira uma ideia falsa, porque não são os adolescentes os principais autores dos crimes contra a vida. 	Mas aqui, Sr. Presidente e Sr. Relator, nós precisamos dar soluções para a violência. E o meu pedido a V.Exas. é que possamos dar um passo adiante. O passo não se encontra na mudança constitucional, mas no debate infraconstitucional. O passo se encontra no que a Dra. Karyna apresentou aqui: nas medidas preventivas, que são necessárias; em procedimentos que sejam adequados do ponto de vista do desenvolvimento dos adolescentes, adequados do ponto de vista da sociedade. Mesmo que seja 1% dos crimes e dos atos infracionais que possam ser equiparados aos crimes hediondos, mesmo que sejam poucos, nós queremos também dar encaminhamentos a essas situações.	Ocorre que V.Exas., quando propõem simplesmente a redução da maioridade penal, estão trazendo para cá uma situação muito complicada, que poderá colocar nos presídios não aqueles que nós não queremos que lá estejam, que cometem atos infracionais correlatos aos crimes hediondos, mas 70 mil jovens que estão envolvidos pelos adultos, por exemplo, com crimes relacionados ao tráfico de drogas. Nós teremos cerca de 70 mil novos jovens, adolescentes entre 16 e 18 anos, com medidas abertas ou fechadas, pelo tráfico de drogas, colocados dentro das unidades prisionais, junto aos que comandam o tráfico de drogas no Brasil. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Peço que conclua, Deputada.	A SRA. DEPUTADA MARIA DO ROSÁRIO - V.Exas. não estão oferecendo soluções. V.Exas. estão oferecendo um exército para o tráfico de drogas e para os criminosos que comandam o crime lá de dentro dos presídios. É por isso que essa medida que V.Exas. propõem poderá ampliar a violência no Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradecemos a V.Exa. 	Completamos o ciclo de cinco inscritos. Pergunto se o ex-Deputado Benedito ou a Dra. Karyna querem se reportar a essas falas. (Pausa.)	Então, daremos a palavra a ambos os palestrantes pelo tempo de 3 minutos cada, prorrogado por mais 1 minuto, são 4 minutos, para os expositores se pronunciarem sobre as falas desse ciclo de cinco inscritos.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Eu gostaria de comentar dois pontos que foram mencionados pelos senhores. 	A primeira questão relaciona-se com o critério etário. 	Muito se discute: "Mas o adolescente sabe muito bem o que está fazendo". E, de fato, os estudos da psiquiatria, da psicologia e da criminologia atestam, efetivamente, que um adolescente hoje, com a sociedade que nós temos, tecnológica e da informação, sabe muito bem o que está fazendo. Tanto é assim que lhes foi dada, conforme a legislação eleitoral, a possibilidade do voto facultativo a partir dos 16 anos. 	O critério de idade adotado no Direito brasileiro não nasceu no Direito brasileiro, ele nasceu lá no Direito romano. Há muitos anos, longínquos, na civilização, adotamos os critérios de idade. E esses critérios são objetivos, fundados na seguinte questão: é de 60 anos a idade para se definir o idoso, e é de 18 anos para se definir o adulto. 	Quando discutimos a maioridade penal, nós não podemos deixar de falar sobre a maioridade civil. E a maioridade civil, no Brasil, está fixada aos 18 anos.	Então, é preciso conversar muito a sério sobre o critério etário, porque é um critério fixado dogmaticamente pela legislação, que não vai atestar, caso a caso, se uma determinada pessoa tem ou não tem condição de exercer um ato da vida civil. É uma presunção jurídica juris tantum, é uma presunção absoluta de que aquela pessoa não vai poder exercer o ato da vida civil até completar 18 anos.	A mesma lógica que se adota no Direito Civil é adotada no Direito Penal. É preciso ter clareza disso. E não se ganha, não se vence a violência no grito, com todo o respeito. 	Acredito que é preciso estudar, realmente. É preciso ler as experiências internacionais, as legislações internacionais. Eu me questiono muito: por que o Brasil? Por que nós nos achamos tão especiais e tão mais inteligentes do que os demais? O mundo todo adota os 18 anos. Por que nós queremos fazer o inverso? 	É evidente que o Brasil é um País particular, tem questões regionais. A criminalidade dos jovens, na Região Nordeste, é muito diferente da criminalidade na Região Sudeste, e isso precisa também ser colocado em debate. Mas o critério etário, ele vem justamente para adotar um critério objetivo, que não trabalhe a subjetividade de quem está julgando. 	Nesse sentido, eu gostaria apenas de colocar esta reflexão: nos Estados Unidos há um autor que escreveu um livro chamado Bad Kids, Garotos Maus. Quem são os bad kids? Os bad kids são os nossos adolescentes que não têm escolaridade, que têm uma defasagem escolar de 5 a 6 anos, que têm uma convivência majoritária só com a mãe ou com as avós maternas, que têm uma carência econômica profunda e que já têm uma experiência de uso de drogas. 	Em um julgamento nos Estados Unidos, um adolescente que tinha matado, esquartejado, feito um crime bárbaro, ficou a audiência toda desenhando. Como ele ficou a audiência toda desenhando, as pessoas acharam: "Olhem como ele é frio. Olhem como ele é calculista". No final, o parecer do psicólogo foi: "Este adolescente sabe que matou, sabe que esquartejou, mas ele não consegue encarar a realidade da forma como um adulto a encara". 	Eu acredito que esta Casa precisa pensar não só nas condições particulares da adolescência, mas também como a Justiça Criminal eventualmente vai lidar com o julgamento de um adolescente, como um juiz criminal vai julgar um adolescente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o ex-Deputado Benedito Domingos. 	V.Exa. dispõe de 4 minutos, com mais 1 minuto de tolerância.	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Sr. Presidente, demais colegas, meus cumprimentos. 	Deputado Weverton Rocha, do PDT, eu gostaria de dizer que talvez V.Exa. não tenha entendido o que nós colocamos. Ninguém defendeu colocar adolescente nessa faixa etária nos grandes presídios com os grandes criminosos, de modo que o Estado tenha a obrigação e o dever de, dentro das penitenciárias, fazer galpões isolados para evitar esse contato. Nós defendemos é que eles sejam punidos.	Eu convivi muito com o seu Presidente histórico, Leonel Brizola. Tenho certeza de que, se ele estivesse aqui hoje, apoiaria essa ideia da redução. 	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - V.Exa. não conviveu tanto assim. Ele apoiaria a escola de Brizoletas e Brizolões, os CIEPs. 	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Carlos Lupi já esteve na minha casa, já tomou café com pão de queijo lá, e ele sabe perfeitamente disso. 	Eu tenho falado e quero repetir, respondendo à nobre Deputada Maria do Rosário, que, neste processo que nós fizemos, será a lei complementar que esta Casa votar que regulamentará o sistema presidiário para essa faixa etária, com atenuantes e tudo que ocorrer, mas tem que haver a punição. Ele não vai ser mais infrator, vai ser criminoso. 	Outra coisa: muitos menores morrem, Deputada Maria do Rosário, porque são executados. Volta e meia dizem: "Apareceu um menor morto em tal lugar". Quando não há a punição do Estado, pessoas ligadas às vítimas acabam fazendo, com as próprias mãos, a sua justiça. A inépcia do Estado é tão grande, essas coisas todas, que os menores acabam aparecendo mortos. Os senhores podem ler nos jornais todos os dias: Polícia encontra um jovem de tantos anos jogado lá, assassinado. Por que ele foi assassinado? Peguem os antecedentes dele e verifiquem. Já que ninguém faz nada, alguém fez. Até esse tipo de crime vai diminuir. 	Os senhores têm que aprovar esta emenda e vão corrigindo. Não tem nada a ver com Estados Unidos, França e outros países, porque se trata de outro nível de vida, muito diferente do nosso. Nós temos que ver que é o Brasil. Nós estamos no Brasil. Nós vivemos no Brasil. Então, nós temos que fazer legislações para o Brasil.	Tem que haver essa redução e uma lei complementar bem regulamentada, disciplinando o sistema penitenciário, os atenuantes, todas essas coisas. No primeiro crime, ele já é recolhido, para cumprir sua pena, e não vai praticar o segundo, o terceiro, o quarto, o quinto ou o sexto crime.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Muito bem.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, não sei se a Dra. Karyna ainda teria tempo para responder à pergunta que eu deixei.	A senhora tem conhecimento se o Ministério Público possui ações civis contra os Governos de Estado, contra a União, por não ter cumprido o Estatuto da Criança e do Adolescente desde 1990, por não ter colocado em vigor? A senhora tem conhecimento se existem essas ações públicas para responsabilizar os Governadores e a Presidência da República pela não efetivação do ECA?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pontualmente, Dra. Karyna.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Como eu comentei, a competência e a responsabilidade na execução das medidas são dos Governos Estaduais. 	Então, há muitas ações civis, em vários Estados da Federação, que colocam em discussão a falta de implementação do Estatuto no Estado de São Paulo, no Estado de Sergipe, no Estado do Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul, enfim, em vários Estados brasileiros, porque é o Governo do Estado que tem competência na lei para executar a política de internação e de semiliberdade dos adolescentes. 	Lamentavelmente, as pessoas querem mágica, querem que os adolescentes sejam escolarizados, preparados, mas as unidades são precárias, são superlotadas, não têm refeitório. Então, essas ações versam sobre essas questões, sobre a falta de política pública, inclusive em meio aberto também, que é de competência dos Municípios. Portanto, há muitas ações contra Municípios e Estados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito, Dra. Karyna.	Seguindo a ordem, com a palavra o Deputado Laudivio Carvalho. 	V.Exa. dispõe de 3 minutos, com mais 1 minuto de tolerância, Deputado.	O SR. DEPUTADO LAUDIVIO CARVALHO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, eu ouvia, há poucos instantes aqui, o companheiro Edinho Bez falar sobre um crime ocorrido em Criciúma há poucos dias, há aproximadamente 20 dias, quando uma médica foi executada com três tiros na cabeça, tiros disparados por um adolescente de 16 anos, que já tinha cinco passagens por furto e roubo. "Menor de 16 anos confessa ter matado estudante e diz: 'Dane-se!'" Isso é manchete nacional. Estamos vivendo sob o signo do medo em nosso País. 	Nós ouvimos, nesta semana, o Ministro da Secretaria de Comunicação Social, Edinho Silva, afirmar que o Governo é contra a redução, sugerindo penas mais duras para os adultos que usam menores na prática do crime. A Presidente Dilma criticou a proposta, dizendo que não se resolve a delinquência juvenil com a diminuição da maioridade penal. 	Sra. Presidente, Sr. Ministro, reduzir a maioridade penal não é pauta do Governo, é pauta da sociedade. É preciso que a sociedade venha discutir. É preciso que coloquemos na mesa, sem paixões e sem sede de vingança, a realidade que o Brasil vive hoje. 	Sr. Benedito Domingos, que foi Deputado nesta Casa, eu tenho apresentado projetos de lei e tenho defendido que o adulto responda pela totalidade do crime, se estiver junto do menor, porque assim nós vamos tirar a vontade do maior de levar para o crime aquele de 12 anos, 13 anos e 14 anos. Mas a Dra. Karyna, que está conosco aqui hoje fazendo as suas colocações, disse que não há como discutir, a toque de caixa, a Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993, no sentido de aprová-la ou não. 	Doutora, eu quero dizer à senhora que ninguém está discutindo a PEC aqui a toque de caixa, não. Essa PEC é de 1993. Ela não é de ontem à tarde. 	A senhora diz que o melhor é a prevenção, que a punição é o último recurso que nos resta. Como, Doutora, nós vamos prevenir, neste momento, o crime no Brasil se os adultos não são alcançados pela lei? Como fazer isso se, em um crime que prevê a pena de 12 a 30 anos, como é o caso de um homicídio qualificado, o adulto é condenado a 20 anos e, com 4 anos, volta à rua, volta a delinquir, volta a agredir a sociedade? O ECA prevê punições. A lei não tem que prever, não, ela tem é que determinar a punição. Ela tem é que dizer a punição ligada a determinado crime: se é um furto simples, a punição é tal; se é latrocínio, é outra punição; se é tráfico de drogas, é outra punição.	Nós temos, meus amigos, que responder à sociedade. Eu digo o seguinte: estarei defendendo nesta Casa, até o último minuto do meu mandato, a redução da maioridade penal de 18 anos para 16 anos, responsabilizando o adulto que estiver no cometimento do crime ou cuja participação estiver efetivamente comprovada em investigação. O adulto tem que responder, assim como o menor, pelos crimes cometidos. Não dá mais para enganar a sociedade dizendo que são culpados. Estamos vivendo, vou repetir, sob o signo do medo. A culpa não é nossa, o desarranjo social não é nosso. Nós temos, sim, que aprovar a redução da maioridade penal, porque continuar do jeito que está é que não pode ser. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado, Sr. Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Deputado Laudivio Carvalho. 	Concedo a palavra à Deputada Erika Kokay por 3 minutos, com 1 minuto de tolerância, para a conclusão. 	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, neste final de semana, um rapaz, um policial reformado, inclusive, assassinou com murros a sua esposa. Todos os dias nós vemos isso. E todos os dias nós constatamos que os atentados contra a vida ou os atos contra a vida são de responsabilidade absolutamente majoritária dos adultos. Nós temos por volta de 1% dos adolescentes que são responsáveis pelos homicídios neste País. Todo dia nós vemos isso. 	Mas nós queremos nos deter nesse 1%, obviamente, para que não haja isso. Nós não queremos que haja a repetição de qualquer tipo de atentado contra a vida ou de barbárie contra as pessoas, promovidos por quem quer que seja. Por isso é que somos contra a redução da maioridade penal. 	Digo isso porque, na semana passada, nós tivemos aqui a representante da Fundação Casa, do Governo de Geraldo Alckmin, de São Paulo, que dizia que a reincidência dos adolescentes em cumprimento de medidas de internação é de 13%. A reincidência do sistema prisional é de 75%. Nós não queremos mais a violência. Por isso nós queremos que essas pessoas tenham a oportunidade de estar interrompendo a sua trajetória infracional e ressignificando as suas vidas. Não são as cadeias que provocam isso. Os dados são claros. Nós temos 75% de reincidência. 	Eu não posso desenvolver a lógica do Estado do ódio, porque eu rompo a condição de ele ser Estado Democrático de Direito. Eu não posso desenvolver a lógica do Estado da vingança. Eu tenho que desenvolver um Estado que assegure que nós tenhamos uma cultura de paz, e não é no sistema carcerário. 	Alguns dizem que a sociedade está muito violenta - eu digo que está muito violenta -, e nós temos a terceira população carcerária do mundo. Portanto, o sistema carcerário não resolve! Ele é insuficiente, é incapaz de debelar o nível de violência que nós vivenciamos. Nós estamos discutindo isso na CPI do Sistema Carcerário Brasileiro. Aliás, surpreende-me o fato de já estarmos discutindo a privatização do sistema. Às vezes, fico pensando: será que essa medida de empurrar esses adolescentes para o sistema carcerário não vem no sentido também de atender à demanda destas empresas que querem privatizar o nosso sistema carcerário?	Eu diria que nós estamos todos os dias atestando que há um sistema carcerário falido. A CPI do Sistema Carcerário irá a Feira de Santana para investigar, na próxima segunda-feira, nove presos que foram degolados naquele sistema. Então, reduzir a maioridade penal, sob nenhum aspecto, significa estabelecer uma relação de maior segurança na nossa sociedade. 	Sr. Presidente, nós temos que trabalhar com dedicação nesta Comissão e nesta Casa, no sentido de responsabilizarmos os gestores. Eu tenho um projeto de lei em que os gestores são obrigados a apresentar planos para crianças e adolescentes. Têm que prestar contas ao Poder Legislativo e, se não prestarem contas adequadamente, têm que ser punidos. Assim nós vamos enfrentar a violência que nos atinge, com políticas públicas de qualidade, e não desviando a discussão e criando cortina de fumaça para esconder a incapacidade dos gestores de desenvolver as políticas necessárias para termos uma sociedade mais harmoniosa e uma sociedade de paz, que todos nós almejamos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito. 	Com a palavra o Deputado Leo de Brito. 	V.Exa. tem 3 minutos, com mais 1 minuto de tolerância, para a conclusão.	O SR. DEPUTADO LEO DE BRITO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Dra. Karyna e ex-Deputado Benedito Domingos, minhas saudações.	Eu estou convencido de que nós precisamos dialogar entre nós, Deputada Keiko Ota, os Deputados que são a favor e os Deputados que são contra a redução da maioridade penal. 	Eu sou contra a redução da maioridade penal, porque considero que ela não vai resolver o problema que está sendo colocado neste momento, Dra. Karyna. Aliás, quero corroborar tudo o que a senhora disse. Sou a favor, inclusive, de que se faça uma discussão a respeito do ECA neste sentido. 	Por que é importante conversarmos neste momento, Sras. e Srs. Deputados? Inclusive, temos ouvido vários discursos que são até desrespeitosos em relação às posições contrárias. Nós temos de partir dos nossos consensos, Deputado. Ninguém aqui é a favor de bandidos. Todos concordam que precisamos dar uma resposta à sociedade. Todos são contra a violência. Todos defendem as vítimas. Todos são contra a impunidade. E todos concordam que é necessário melhorar a implementação das políticas públicas. Portanto, vamos tirar a conflagração e iniciar um debate, a fim de buscar a melhor solução para esta resposta que a sociedade quer, neste momento, de todos nós.	Eu queria dialogar com o ex-Deputado Benedito em relação a alguns pontos e de maneira muito respeitosa, Deputado. Em primeiro lugar, falo sobre a questão da comparação com o passado que se faz em relação ao Código Penal. É importante lembrar que os 18 anos estabelecidos pelo Código Penal foram confirmados pela Constituição Federal de 1988, no art. 228, inclusive com a proteção integral e com a prioridade absoluta para crianças e adolescentes.	É importante falarmos sobre países que são milenares, como o Japão e a China, que têm, inclusive, idade de responsabilidade penal superior a 18 anos. A maioria dos países europeus, 70% deles, adota os 18 anos, e são sociedades que têm civilizações de mais tempo, inclusive têm condições, do ponto de vista das políticas públicas, melhores do que as nossas. O que explica isso?	No que diz respeito à afirmação de que se aprovarmos a redução vamos diminuir a criminalidade, eu quero um exemplo. Não há um exemplo no mundo de país que tenha reduzido a maioridade penal e tenha obtido a redução nos crimes. No Brasil, inclusive, todas as leis implementadas foram para endurecer. Hoje somos o País que tem a maior população carcerária, como foi dito, e não há a redução, pelo contrário, há o aumento da criminalidade. Aliás, países que reduziram a maioridade penal, como a Alemanha e a Espanha, voltaram atrás. 	Então, eu dialogo de maneira muito respeitosa neste sentido. O senhor fala que os adolescentes são a mão armada das quadrilhas. Concordo com o senhor. Diz ainda que muitos deles estão profissionalizados. Aí, sim, nós devemos ter uma atitude muito mais forte. Eu sou autor de um projeto de lei para transformar em crime hediondo a corrupção de menores, o aliciamento para o crime. Este é um debate que nós precisamos fazer concomitantemente com a questão das melhorias, como disse a Dra. Karyna, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Destaco a modificação do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, transformando este aliciamento em crime hediondo.	Por fim, quero falar sobre a criação de novos estabelecimentos, como tem sido debatido aqui.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Conclua, por favor, Deputado.	O SR. DEPUTADO LEO DE BRITO - O Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece as medidas socioeducativas em estabelecimentos específicos, e nós temos a Lei de Execução Penal, que, inclusive, estabelece diferenciação no tratamento dos presos. Mas, na prática, isso não está acontecendo. Para resolver os nossos problemas, sempre buscamos uma solução. Então, vamos criar um novo regime agora para aqueles adolescentes que têm entre 16 e 18 anos se nem os regimes que nós temos hoje são implementados?!Para mim, esta não é a solução. A solução está assim, e quero dialogar com V.Exas. para fazermos uma modificação no Estatuto da Criança e do Adolescente e não reduzirmos a maioridade penal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Obrigado.	Com a palavra o Deputado Adelmo Carneiro Leão, por 3 minutos, com 1 de tolerância para conclusão.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Quero cumprimentar os expositores, meus colegas Deputados e Deputadas.	Eu quero, inicialmente, também dizer, de modo muito carinhoso, ao Laudivio Carvalho que até o final do meu mandato eu vou batalhar aqui para que não haja redução da maioridade penal. Por quê? Porque não vejo nela a solução para o problema da violência.	O SR. DEPUTADO LAUDIVIO CARVALHO - Respeito, respeito a posição do senhor...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Sem apartes! Sem apartes!	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Nós vamos fazer uma boa discussão ainda em função das nossas convicções, e a minha ficou fortalecida aqui hoje em função da exposição da Karyna e da exposição do próprio Benedito Domingos.	Eu quero tratar da sua narrativa, Deputado Benedito, porque eu acho que vale a pena nos debruçarmos sobre ela para que possamos tirar aqui exemplos e conclusões importantes.	Primeiro, eu compartilho da ideia de que a legislação ordinária pode tratar dessa questão sem a necessidade de haver qualquer interferência na nossa Constituição. Eu não sei se o que V.Exa. disse se encaixa nesse contexto.	Não compartilho de outra afirmação sua, quando diz que tem certeza de que o seu projeto, sendo aprovado, vai diminuir a violência no País. Eu tenho absoluta certeza de que o seu projeto, sendo aprovado, não vai diminuir a violência em nosso País. Aliás, a minha certeza está fundada em princípios científicos e análises históricas que mostram que em nenhum lugar do mundo onde essa medida fora tomada houve um resultado de acordo com a certeza exposta por V.Exa. 	Na sua narrativa, V.Exa. fez, de maneira muito enfática, uma crítica às ideologias, dissociando a filosofia e a ideologia da realidade. A minha convicção é diferente. Eu tenho uma visão de que a ideologia e a filosofia são componentes integrantes da nossa realidade e da nossa maneira de ver o mundo. Eu vejo inclusive que a sua narrativa está mais do que composta, está encharcada de ideologia. Quando V.Exa. traz, diante das suas análises, essas convicções, ela não está destituída de ideologia. O meu temor é que tenhamos utilizado muito a palavra ideologia - eu vejo, nesta Casa, muitas vezes isso acontecer - para combater os adversários, para combater os contrários, como se os contrários tivessem uma ideologia que fosse possível e fosse necessário ser condenada para prevalecer uma outra que está embutida no próprio discurso. O seu discurso está cheio, recheado de ideologias, tanto que leva à condução e ao encaminhamento nesse sentido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Para concluir, Deputado Adelmo.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Para concluir, eu quero dizer a V.Exa. que, no País, se for para tratar da violência, eu vou rechaçar veementemente a ideia que tem sido afirmada de maneira ideológica, intencional e maldosa, qual seja a de que ninguém se preocupa com as vítimas. É preciso colocar essa discussão em pauta. O que significa se preocupar com as vítimas? Vítimas de quem? Vítimas da Polícia, que é violenta? Dos jovens que praticam violência? De que tipo de violência? Do Estado, que causa violência? Que vítimas são essas, para definirmos que ninguém é responsável e que ninguém se preocupa com as vítimas?! Nós nos preocupamos com as vítimas excluídas dos bens e das conquistas humanas, da ciência, da tecnologia e inclusive do desenvolvimento dos avanços filosóficos e ideológicos que nós temos em nosso mundo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradecido.	Com a palavra o Deputado Alberto Fraga, por 3 minutos, com 1 minuto de tolerância para conclusão.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, eu, apesar de respeitar a posição da Dra. Karyna, lamento informá-la de que esta votação não é açodada. A matéria está aqui há muitos anos.	Vejam bem: eu sempre digo que o Congresso se acovardou durante anos e anos para discutir esse assunto. Para a senhora ter uma ideia, existem mais de 30 emendas constitucionais que versam sobre o mesmo assunto, sem falar das do Senado. Agora, confesso que também gostei do ponto de vista da senhora. A senhora foi a primeira a admitir que o problema é grave e que nós temos que, no mínimo, pensar na responsabilidade civil do nosso adolescente. 	O que mais nos deixa preocupados - a todos nós que somos favoráveis à redução - é que alguns colegas têm posição muito firme de não querer mexer no assunto. Hoje já estão falando aqui em diálogo, e eu acho que o caminho é este. Eu disse aqui numa comissão. Numa reunião, eu disse: "Olha, acho bom todos os senhores já pensarem numa alternativa, porque, acho também, hoje, a sociedade não aceita mais nós protelarmos esse assunto". 	Eu, ao contrário de muita gente, defendo o ECA, defendo o Estatuto da Criança, mas para menores carentes, menores abandonados, menores escravizados, menores prostituídos. Foi para isso que o Estatuto foi feito, não para proteger menores bandidos.	Eu tenho um acervo e, às vezes paro para pensar, e vejo que é uma coisa estúpida o que está nos recortes de jornais. Crime cometidos com requinte de crueldade. Não faz sentido ainda imaginarmos que aquela pessoa tenha qualquer tipo de salvação. 	Eu digo aqui ao Deputado Weverton Rocha que quando falamos gritando é eloquência. Ele criticou o colega, mas, em seguida, falou no mesmo tom usado pelo colega. É a eloquência que às vezes faz isso. Para falar a verdade, Presidente, eu nunca aponto um dedo para ninguém, porque eu sei que têm três voltados contra mim. 	Essas mesmas pessoas que defendem aqui o status quo eram as mesmas que eram a favor do desarmamento. E nós dizíamos que não iria adiantar absolutamente nada, como não adiantou. Eu defendi a sociedade por 28 anos da minha vida como Coronel da Polícia. Eu tenho filhos, eu tenho netos e não tenho a intenção de colocar crianças na cadeia. Nós estamos aqui nos referindo a essas pessoas que lamentavelmente praticam crime com a certeza da impunidade. É isto que tem afligido a todos nós. Eu não preciso aqui citar "Batorés" da vida que começou a matar aos 11 anos de idade. Se o Governo tivesse retirado o Batoré da sociedade, nós teríamos salvado 18 vidas - só do Batoré; vide Champinha e tantos outros. Esse que matou o médico tinha 15 passagens... É sempre o mesmo histórico, e nós não avançamos.	Portanto, Dra. Karyna, eu gostei da sua conversa, da sua fala. Acho que é possível esse debate e esse diálogo. 	Agora, encerro dizendo que esses mitos se criaram, e nenhuma das emendas fala em colocar menor junto com preso adulto. Nenhuma fala disso. Se os jovens estão morrendo mais é porque eles estão no crime. É isto que tem que ser dito.	Quero só fazer um reparo à Deputada Erika Kokay. Vejam como é fácil dizer os números. A Deputada Erika Kokay falou em 13% de reincidência. O CNJ fala em 54% de reincidência. E ao amigo e colega Léo, a Colômbia foi o último país... Era o mais violento do mundo, e uma das primeiras medidas que reduziu 20% dos homicídios ali foi exatamente a redução da maioridade penal.	Então, aqui ficam esses pontos para discutirmos. Nós, evidentemente, não somos donos da verdade, mas não vamos aceitar o atropelo e esses números às vezes inventados para ajudar os outros. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Com a palavra do Deputado Alberto Fraga, encerramos mais um ciclo de cinco inscritos.	Questiono se a Dra. Karyna gostaria de usar a palavra. 	Então, concedo a palavra ao Dr. Benedito, por 4 minutos com mais 1 de tolerância, para a sua conclusão.	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Eu já ouvi bastante. Está aí desde 1993. Eu fiz meu papel quando estava nesta Casa, e, hoje, o projeto está em discussão.	Quero responder ao nobre Deputado: eu tenho certeza de que essa medida vai diminuir a criminalidade. Se eu ainda viver mais alguns anos de vida e o senhor também, nós vamos nos encontrar e o senhor vai me dizer: "Olha, o senhor estava com a razão: diminuiu mesmo".	Eu estou com 81 anos de idade, e, nesses 81 anos - está aqui o Fraga, que é Coronel -, eu nunca dei um tiro de revólver na minha vida nem por brincadeira. Eu sou um homem pacífico, entendeu?	Agora, ideologia, eu acredito, cada um tem a sua, o que não pode é uma ideologia... Nós estamos num regime democrático em que há normas e que prevalece o princípio da maioria. Se a maioria da população brasileira, 90% apoia, nós temos que respeitar. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Concedo a palavra a Dra. Karyna.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Eu gostaria, em primeiro lugar, de agradecer as referências e, sinceramente, fico satisfeita em ter colaborado com a reflexão de V.Exas. Acho que este é o papel de quem se prontifica a vir à audiência, e essa era a minha motivação principal: compartilhar o que eu tenho estudado e o que eu tenho observado como possibilidade de aperfeiçoamento do sistema. 	Nessa direção, apenas para fazer um destaque e deixar bem clara a minha decisão, eu gostaria de dizer que, sob o meu ponto de vista, o Brasil não pode renunciar a um sistema especializado, este é um compromisso internacional. E não só por ser um compromisso internacional, evidentemente o Brasil firmou isso na Comunidade das Nações e o fez imbuído da compreensão de que a adolescência é uma fase da vida peculiar. Isso não muda o fato de os adolescentes matarem, cometerem crimes graves e terem envolvimento com a criminalidade, mas reflete que a intervenção na adolescência tem mais condição de reverter a reincidência do que na vida adulta. Qualquer um de nós pode fazer um exame de consciência e dizer: "Eu daria uma chance ao adolescente, talvez não a um adulto".Então, as possibilidades de inserção e de superação da prática do crime, eu acredito, são maiores na adolescência, e, por conta disso, acredito também que a forma como nós tratamos os adolescentes pode ser extremamente maléfica ou não.	Apenas para frisar, e eu respeito as opiniões diversas, eu acredito que o sistema deve ser especializado. E, só para fazer um ajuste, acredito que o Estatuto tem pontos positivos, sim, funciona bem em algumas matérias e, em outros, ele pode ser revisto.	Este é o meu ponto de vista. Acho que esta é a oportunidade chave de o Congresso brasileiro dar uma resposta à sociedade. Em nenhum momento eu disse que isso não tenha sido debatido. Eu acompanho o debate desde as primeiras propostas, fazendo a compilação das PECs, etc. Eu sei, Deputado Alberto Fraga, que são muitas e que muitas delas se parecem, inclusive. Acredito que hoje temos o momento propício para o Parlamento brasileiro dar sua resposta, mas que seja uma resposta refletida e consciente do que isso pode representar. E que seja para melhorar, para prevenir o delito e não para agravar o problema.	Apenas, dentro da minha possibilidade aqui, faço este convite à reflexão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Seguindo a ordem dos inscritos, Deputado Silas Freire. V.Exa. tem 3 minutos e mais 1 para conclusão.	A SRA. DEPUTADA RAQUEL MUNIZ - Presidente, gostaria só de fazer um convite da Comissão de Seguridade Social...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perdão. 	Informação de utilidade pública para os interessados no debate. A Deputada Raquel Muniz havia me pedido 30 segundos.	A SRA. DEPUTADA RAQUEL MUNIZ - É só uma questão de justiça com a Casa. Eu acabei de chegar aqui, entrei este ano, e os holofotes estão todos direcionados a esta Comissão, onde está a discussão maior. Mas eu gostaria de lembrar que a Comissão de Seguridade Social e Família aprovou um requerimento para, na quarta-feira, às 11h, discussão, e convida todas as Comissões deste Parlamento. 	Falam muitas vezes que não discutimos o assunto. Isto não é justo. O ex-Deputado Benedito está aqui para contar a história, desde 1993, e esta Casa está discutindo hoje, véspera de feriado. A Comissão está cheia. 	Então, aqui fica o convite. Todas as Comissões são importantes. E há um consenso, todos acreditam que é preciso resolver o problema. Solução tem - educação, investimento na saúde -, mas divergências também existem, e nós temos que enfrentá-las. Eu estou na CPI do Sistema Carcerário, onde também temos discutido a matéria. Portanto, não é justo dizer que isso não está sendo discutido aqui no Parlamento, porque está, não só nesta Comissão, mas em outras.	Então, todos estão convidados, na quarta-feira, às 11 horas, na Comissão de Seguridade Social, para participar da discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Dando sequência às inscrições, passo a palavra ao Deputado Silas Freire.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, quantas pessoas ainda há inscritas?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Nós temos na sequência, preservando o tempo do Deputado, os Deputados Silas Freire, Edinho Bez, Sérgio Vidigal, Alessandro Molon, Arnaldo Jordy, Carlos Andrade, Major Olimpio, Eduardo Bolsonaro, Aliel Machado, Hugo Leal, Keiko Ota, Raquel Muniz, Jair Bolsonaro, Tadeu Alencar e Darcísio Perondi.	A Comissão ouvirá todos. Já me antecipando, caso a Ordem do Dia se inicie, a deliberação dos requerimentos é compromisso da Comissão e será feita após o final da Ordem do Dia. Nós voltaremos. A Comissão pode prosseguir, porque em audiência pública pode prosseguir, caso a Ordem do Dia tenha início. Mas, Deputado Glauber Braga, é compromisso desta Presidência deliberar os requerimentos. A pauta hoje não deve ser tão extensa. Então, a Comissão continuará os seus trabalhos.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, eu queria verificar se existe a possibilidade de uma proposta de acordo para que o requerimento seja apreciado agora. Por quê? No número de inscritos que V.Exa. passou, há 15 ainda para fazer uso da palavra. Com o início da Ordem do Dia, mesmo que V.Exa. convoque novamente ou suspenda esta reunião para que ela seja retomada, eu tenho a preocupação de que não haja quórum hoje e que o requerimento tenha que ser reapresentado na próxima semana, no momento em que o Deputado Laerte Bessa, de antemão, disse que apresentaria o seu relatório. Se for derrotado, já mataríamos essa questão de uma vez. Mas a minha pergunta é: existe acordo na Comissão para deliberação do requerimento neste momento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Se for unânime, sim. Se não houver unanimidade, eu não posso inverter a ordem. Há Deputados contrários à inversão da ordem? Sim, são 3 Deputados, Glauber Braga. Então, só por unanimidade eu poderia fazê-lo, perfeito?	Deputado Silas Freire com a palavra.	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Sr. Presidente, eu continuo insistindo em que nós poderíamos ouvir até o dia 9 as vítimas da barbárie do Piauí, mas respeito também a questão de foro intimo do Relator, que disse que já está no ponto, no dia 10, o seu relatório.	Sr. Presidente, o que nós vimos hoje aqui, na exposição dos nossos dois convidados? O nosso Deputado, elogiável, notou já, no início da década de 90, logo depois do ECA, a superproteção aos menores. Ele não quis dizer que o ECA não funcionava. Nas suas palavras, percebe-se que ele notou uma superproteção do Estatuto da Criança e do Adolescente.	Da mesma forma...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Só um instante. Pedimos ao Plenário silêncio e respeito para ouvir o colega. Agradeço a todos a atenção.	Com a palavra o Deputado Silas Freire.	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Peço para recompor o meu tempo, Sr. Presidente.	Da mesma forma, eu ouvi da Dra. Karyna, uma estudiosa, a explanação em que ela admite estarem na mesma regra a proteção e a punição. Ela admite que não poderiam estar na mesma regra a proteção e a punição. E eu ouvi também do Deputado Benedito Domingos - eu estou fazendo aqui um relato das exposições - que ele acredita no ECA e que pode ser aperfeiçoado.	V.Exa. disse isto, Deputado: por que não aperfeiçoar o ECA agora para a faixa de 12 anos a 16 anos? Eu achei uma excelente ideia! Então, eu acho que a gente só precisa tirar algo das exposições, porque a própria Dra. Karyna - ela voltou agora - nos disse, alto e bom som, que este é o momento de tomarmos uma decisão. Ela nos disse também, alto e bom som, que acha incorreto a punição estar caminhando junto com a proteção nas mesmas regras, ou seja, na mesma lei.	E aí ouvimos do Deputado que nós podemos incrementar, aperfeiçoar o ECA para a faixa de 12 a 16 anos. Eu estou juntando o que os dois falaram. Então, não há nada de anormal se nós aprovarmos a redução da maioridade penal para 16 anos, Dra. Karyna, e passarmos a aperfeiçoar o ECA de 12 a 16 anos! Não há nada de anormal se nós, por meio de uma lei complementar, positivarmos que esses adolescentes que cometem crimes hediondos tenham uma prisão de forma especial! Não há nada de anormal! Foi muito esclarecedora a exposição de V.Sas. Não há nada de anormal nós acharmos que não pode ser uma simples infração o cidadão brasileiro que tira sete vidas! Nós não podemos interpretar isso como uma simples infração! Nós não podemos interpretar como uma simples infração, Dra. Karyna, o que cometeram quatro cidadãos, de 15 a 17 anos, quando tomaram quatro adolescentes do meu Estado, estupraram-nas e arrancaram seus mamilos. Uma delas já deu depoimento. Por isso eu estou insistindo que o pai venha aqui. Elas estão dizendo que não querem viver mais, Dra. Karyna! Elas não querem viver mais! Elas não têm mais coragem de olhar para a vida, diante da barbárie cometida por aqueles menores. Por isso eu insisti que nós ouvíssemos a família da vítima. Por isso eu insisti - e continuo insistindo - que ouvíssemos a perita. A perita disse, na mídia do meu Estado, que nunca viu uma coisa tão constrangedora como ela viu naquelas cenas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Então, Sr. Presidente, eu tenho convicção de que a exposição da Dra. Karyna, que nos disse hoje que não está correto a proteção vir junto com a punição... A senhora disse isso!  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Disse! (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Ah, não, a senhora disse! 	Eu tenho convicção de que, lá, nos anos 90, quando o Deputado Domingos notou que havia uma autoproteção do ECA, dá para juntar os pensamentos. 	Vamos então reduzir essa maioridade, já, para 16 anos! Vamos aperfeiçoar o ECA, de 12 a 16 anos! E vamos criar, sim, as prisões especiais!	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Com a palavra o Deputado Edinho Bez, por 3 minutos, com mais 1 minuto, para conclusão. (Pausa.)	O Deputado Edinho Bez não se encontra presente. 	Com a palavra o Deputado Sérgio Vidigal.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO VIDIGAL - Sr. Presidente, Sr. Relator, quero aqui também saudar os nossos expositores, a Dra. Karyna e o nosso Deputado Benedito Domingos, autor da PEC. 	Eu quero registrar, antes de mais nada, que este debate não pode ser ideológico e nem o é. Neste momento, tem de haver muita serenidade para tomarmos as nossas decisões nesta Comissão.	Eu ouvi atentamente os nossos expositores. Quero parabenizar o Deputado Benedito por essa visão de que realmente precisa ser feita alguma coisa em relação à violência. Mas eu quero colocar que sou contra qualquer forma de violência, como também a violência praticada por adolescentes e por jovens. Mas, se formos aqui discutir a violência praticada pelo adolescente ou pelo adulto, quando jovem, não vamos ter tempo de dizer quantos crimes acontecem por dia. São assassinados 27 adolescentes por dia, neste País. E quem é assassinado neste País não é a classe média, nem a classe média alta, não; são adolescentes que moram nas favelas, pobres, negros. Nós também temos convicção de que aqueles que estão hoje sendo recuperados no sistema prisional, ou no sistema socioeducativo, na sua grande maioria, não têm o quinto ano primário. 	Depois de ouvi-los aqui, atentamente, eu gostaria de registrar uma nota do Sistema ONU no Brasil, encaminhada a esta Casa e ao nosso Presidente Andre Moura, citando realmente toda essa questão da violência, dizendo que o Brasil é o segundo País do mundo que mais mata adolescentes. Eu não estou defendendo que os adolescentes que cometem crimes não devam ser punidos; acho, sim, que têm que ser punidos. Mas temos que buscar uma alternativa, uma solução, mas não uma em que não tenhamos convicção de que realmente trará bons resultados à sociedade. Eu gostaria de ler somente um trecho do texto que o Sistema ONU encaminhou a esta Casa. Ele diz o seguinte: "O Sistema ONU alerta que, se as infrações cometidas por adolescentes e jovens forem tratadas exclusivamente como uma questão de segurança pública e não como indicador de restrição de acesso a direitos fundamentais como a cidadania e a justiça, o problema da violência do Brasil poderá ser agravado com graves consequências no presente e futuro." 	E isso me preocupa muito. E nós estamos aqui, Dra. Karyna, debatendo hoje, nesta Comissão, uma alteração ao Estatuto da Criança e do Adolescente, a Lei nº 7.197, de 2002 - inclusive está sendo instalada nesta Casa.	Quero aqui deixar uma pergunta...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO VIDIGAL -... para o Deputado Benedito Domingos e também para a Dra. Karyna. O Deputado Benedito Domingos, pelo que eu entendi, defende, de repente, que matérias infraconstitucionais poderiam atender a essa demanda que estamos vivendo, da violência praticada por adolescentes. E o Deputado disse ter certeza de que a redução vai diminuir a violência. Um Parlamentar citou um país, e eu gostaria de saber do Deputado se, em outros países, a redução da maioridade penal diminuiu, de fato, a violência. 	E gostaria de perguntar à Dra. Karyna e, também, ao Deputado Benedito: se estivéssemos, neste momento, discutindo essa PEC juntamente com a alteração de Estatuto da Criança e do Adolescente, proposta que está nesta Casa, poderíamos levar a resposta que a sociedade tanto espera em relação ao combate da violência praticada por menores?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Com a palavra o Deputado Alessandro Molon. V.Exa. dispõe de 3 minutos, e de mais 1 minuto de tolerância para conclusão.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado, Presidente, eu quero cumprimentar V.Exa., o Relator, a nossa Secretária, cumprimentar os dois expositores, Deputado Benedito e a Dra. Karyna, agradecer a contribuição de ambos.	Quero destacar, Presidente, uma fala da Dra. Karyna, que achei muito importante: a declaração dela de que os menores de 18 anos, na prática, em nosso País, são imputáveis, eles já respondem pelos seus atos infracionais. Eu acho que essa declaração deve ser tomada como um marco de referência também para a nossa Comissão. É fato: os menores de 18 anos já respondem, os maiores de 12 anos já respondem.	O segundo ponto, Presidente, é que eu percebo que aqui há basicamente duas posições: aqueles que defendem que os menores de 18 anos respondam de acordo com a legislação especial e aqueles que defendem que os menores respondam de acordo com a legislação comum. No entanto, Presidente, mesmo quem defende que respondam de acordo com a legislação comum reconhece que o sistema carcerário brasileiro não tem condições de receber esses menores. 	A nossa lei já diz que a punição deve ser individualizada. Por exemplo, pela lei brasileira, não faria sentido que alguém preso por um furto qualificado ficasse preso com um homicida de dez homicídios, isso já violaria o disposto na nossa lei, mas é a realidade do sistema carcerário. 	Então eu faço a seguinte ponderação: se temos todos a posição de que maiores de 12 anos e menores de 18 anos respondem pelos seus atos, se há divergência de como devem responder, e, se mesmo quem quer aplicar a lei comum reconhece que não é possível jogá-los nesse sistema carcerário, por que não discutimos as punições previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente? Acho que este é um ponto que pode unir esta Comissão, verificar a razoabilidade dessas punições. Há aquelas que são brandas demais? Vamos corrigi-las! Há outras que se quereria aumentar e que não é razoável, vamos evitá-las e construir, Presidente, um consenso. 	Neste momento dos nossos debates, é possível construir consensos aqui na Comissão, é possível que saiamos daqui com uma posição comum que fortaleça o Parlamento, em vez de enfraquecê-lo e dividi-lo. 	Então eu quero deixar esta sugestão ao nosso Relator, que reflita sobre isto: é possível que saiamos daqui com uma posição que unifique a Casa, que faça com que cada um responda pela gravidade dos seus atos, mas de forma que a pessoa possa ser recuperada, porque eu percebo que mesmo os que querem reduzir, no fundo, temem que essa redução coloque nas penitenciárias os maiores de 16 anos e os menores de 18 anos, Presidente, que é o que vai acontecer, ainda que se faça lei complementar. 	E termino, agradecendo a tolerância de V.Exa., porque nós também já temos uma lei que não permitiria juntar um ladrão...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON -... com um assassino serial, e eles ficam juntos; quer dizer, a lei já não é respeitada. Por que correr esse risco novamente? 	Obrigado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço. 	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Antes de chamar o Deputado Arnaldo Jordy, eu gostaria de passar... V.Exa. vai falar, Deputado Glauber Braga?	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu gostaria, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pois não.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu acabo de receber a notícia de que foi iniciada a Ordem do Dia, o que impede a deliberação de requerimentos no dia de hoje.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Apesar de haver o compromisso da Mesa de, após o encerramento, colocá-los em votação.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Claro, perfeito. Eu gostaria de solicitar a V.Exa., e saber se podemos conduzir dessa forma, para que na terça-feira, dia 9, esse requerimento, então, que foi apresentado, seja deliberado pela Comissão antes da apresentação, no dia 10, do relatório do Deputado Laerte Bessa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Esta é uma decisão que caberá ao Presidente Andre Moura. Eu estou na condição de Primeiro Vice-Presidente. Portanto, S.Exa., no retorno, poderá marcar. Eu considero que seria salutar e razoável se a Comissão entendesse que não se deve deliberar hoje; por mim, já deliberaria hoje. 	Outra saída regimental, Deputado Glauber Braga - e eu sei do seu conhecimento também do Regimento -, seria principalmente o requerimento de adiamento da discussão, caso o Deputado Laerte Bessa trouxesse o seu relatório para votar, porque o requerimento, para que todos sejam ouvidos, em regra, não é aceito nesta Casa e isso poderia causar uma interferência indevida em outras CPIs, como na CPI da PETROBRAS. Mas a decisão do Plenário é soberana.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Perfeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Então, entendendo a vontade e o desejo de perdurar a discussão, quem sabe essa seria uma estratégia regimental adequada a ser adotada por V.Exa. e por aqueles que desejam adiar a apreciação do relatório? Mas é só uma sugestão em nome da Vice-Presidência. A Presidência do Deputado Andre Moura é que deliberará sobre a agenda da semana que vem comunicando-a aos Srs. Deputados. Por mim, apreciaríamos na terça-feira, mas fica a critério do Deputado Andre Moura. 	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Presidente, temos aqui um impasse, porque o nosso Relator acabou de anunciar para a Comissão que dia 10, na quarta-feira, ele vai encerrar os trabalhos da relatoria aqui. V.Exa. está no exercício da Presidência, o Deputado Andre Moura está viajando. Então, V.Exa. pode deliberar, V.Exa. pode convocar uma reunião para terça para discutirmos esse requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Eu estou na reunião hoje, Deputado, e a minha decisão...	(Não identificado) - Discordo, Presidente! Discordo, Presidente!	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Mas V.Exa. é o Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Eu estou como Presidente e a minha deliberação é para votarmos os requerimentos hoje. Se houver o desejo do autor do requerimento em passar para terça-feira, aí já não cabe a mim fazer essa convocação porque o Deputado Andre Moura já estará presente e S.Exa. poderá retornar...	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Regimentalmente, V.Exa. pode!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não, não posso e não seria da minha aquiescência me sobrepor à palavra do Presidente Andre Moura, até porque, S.Exa. retornando, pode não querer fazer a reunião, o que estaria na sua prerrogativa regimental.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Presidente, uma proposta para chegar a um acordo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Então podemos deliberar sobre hoje, e o meu compromisso, devido à intervenção dos Parlamentares, é de apreciar hoje. 	(Não identificado) - Sr. Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Se o autor da...	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Uma proposta para...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perdão, Deputado.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Pois não, claro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Se o autor do requerimento desejar, eu inclusive já sugeri outra estratégia, que é até, do ponto de vista regimental, muito mais adequada do que a inclusão extrapauta. Porém, o Plenário é soberano e a decisão a ele caberá.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente!	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, uma proposta para um acordo, para chegar a um acordo em relação a essa questão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Antes da sua proposta de acordo, só para responder: seria o requerimento de adiamento da discussão, caso o Deputado Laerte Bessa traga para quarta-feira o relatório, porque a proposta que está sendo feita de que sejam apreciados os requerimentos aprovados, ouvidos todos os convocados, não é aceita pelo Regimento da Casa e isso poderia causar uma interferência indevida em outras CPIs que estão correndo. 	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Antes da Deputada Erika Kokay, o Deputado Glauber Braga havia pedido a palavra. Depois eu retorno com a Deputada na sequência.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Presidente, só para dizer que o requerimento, da forma como ele foi apresentado, tem um objeto próprio. O requerimento de adiamento de discussão tem um sentido, ou seja, é fazer com que aquela deliberação não aconteça naquele exato momento, e o que nós estamos propondo aqui é algo além disso. E o próprio Regimento da Casa, no seu art. 117, diz que pode haver a avaliação dos requerimentos previstos no Regimento e de outros requerimentos que porventura não estejam aqui colocados. 	Por que estamos estabelecendo um requerimento de natureza própria? Porque é importante que esta Comissão não encerre os seus trabalhos, visto que ela teve aprovados 63 requerimentos e só teve a efetivação de 12 deles. Ou seja, é importante que ampliemos os trabalhos da Comissão. E aí pode ser apresentada uma proposta por parte do próprio Relator de ampliação.	Mas, do ponto de vista regimental, queria fazer uma proposta. Nada obsta que, no dia 10 de junho, data em que o Deputado Laerte pretende apresentar o relatório, que seja apresentado o requerimento extrapauta para deliberação da matéria que deliberaríamos no dia de hoje.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Seria extrapauta.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Poderíamos fazê-lo. Mas, para que não seja necessário fazê-lo no próprio dia 10, eu queria saber de V.Exa. se existe outra possibilidade. Iniciada a Ordem do Dia, não teremos aqui o controle sobre a finalização da deliberação em plenário.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Já iniciou a Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Se V.Exa., como Presidente, no dia de hoje, dissesse que convoca uma reunião para o dia 9, mas deixando claro que, se o Presidente Andre Moura cancelar a reunião do dia 9, S.Exa. tem a prerrogativa não como Presidente interino, mas como Presidente efetivo desta Comissão para fazê-lo, e que ele o faça. Mas eu queria saber se é possível que cada Parlamentar que queira se dirigir ao plenário neste momento possa fazê-lo, tendo o compromisso e o acordo de V.Exa. para uma convocação para deliberação desse requerimento para o dia 9.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Glauber Braga, o exercício da minha competência vai até o exercício da Presidência no dia de hoje, e o meu compromisso é colocar o requerimento para votação hoje. 	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não posso agendá-lo para terça. Se ficar para quarta-feira, V.Exa. mesmo já antecipou que essa matéria pode ser apresentada previamente como requerimento extrapauta na própria quarta-feira. É até onde eu posso ir e agradeço a sua concordância.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, V.Exa. me permite?	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sr. Presidente, pela ordem.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra a Deputada Erika Kokay e, na sequência, o Deputado Major Olimpio.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Primeiramente, Sr. Presidente, me parece que já começou a Ordem do Dia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Já começou.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Então, portanto, nós estamos impedidos de fazer qualquer deliberação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não podemos deliberar durante a Ordem do Dia, não após o seu encerramento.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sim, exatamente. Mas eu me inscrevi pelo seguinte: na reunião passada, na semana anterior, o Presidente Andre Moura teve a oportunidade de conversar com uma série de entidades, em que se estava organizando um dia nacional de luta. Ele falou com essas entidades. Ali, S.Exa. disse, de forma muito clara, que estaria se encerrando a etapa de audiências públicas nesta Comissão e que se começaria a etapa de diligências, o que eu acho extremamente pertinente. É muito importante que possamos conhecer tanto as unidades de internação, quanto as unidades do sistema prisional, para que nós tenhamos mais condições de deliberar sobre isso.	Portanto, Sr. Presidente, penso que, tendo S.Exa. dito que haveria o encerramento da discussão de audiência pública e se iniciaria um processo de diligência, nós não fizemos nenhuma diligência ainda. Nós ainda não conhecemos nenhuma unidade de internação e nenhuma unidade prisional. Nós não conhecemos a realidade de nenhuma Unidade da Federação, porque não estivemos em nenhuma Unidade da Federação. Nós não sabemos qual é a experiência de Belo Horizonte, que é uma experiência extremamente exitosa. Tivemos oportunidade de conhecer a experiência de São Paulo apenas pela fala da Presidenta da Fundação Casa, mas não a conhecemos pessoalmente.	Então, portanto, Sr. Presidente, há dois motivos. A Ordem do Dia já está iniciada, e nós não podemos deliberar durante o curso da Ordem do Dia. Como houve essa fala do Presidente com várias entidades, penso que, primeiro, não deveríamos ter qualquer tipo de comportamento açodado. Esperamos pelo cumprimento dessa ideia inicial da Presidência.	E, por fim, quero expressar, apenas expressar, o meu constrangimento de, depois de toda essa discussão que já relatei, e não vou fazê-lo de novo, ver nas páginas dos jornais a notícia de que já vamos aprovar a deliberação da matéria para a próxima semana. Acho que esta Comissão tem que se debruçar sobre os seus próprios passos e decidir acerca desse assunto.	Era isso, Sr. Presidente. Sugiro então que nós possamos esperar o retorno do Presidente Andre Moura para podermos ver...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Quem vai agendar é o Presidente Andre Moura. A agenda, inclusive, da votação não será feita por mim - está certo? -, nem a agenda da votação nem a do requerimento. O Deputado Andre Moura, regimentalmente, se entender que é razoável, S.Exa. o fará. Eu não o farei.	O Deputado Major Olimpio pediu a palavra. Depois será dada a palavra à Dra. Karyna, porque ela está no limite do seu tempo. Ela quer fazer as considerações finais diante de algumas últimas falas que foram feitas aqui. O Deputado Arnaldo Jordy está inscrito. Se quiserem, tentamos compatibilizar isso, porque estamos atropelando o tema, e a expositora tem que ir embora. Então, vamos concluir a sua fala.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sr. Presidente, só depois...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Na sequência, o Deputado Major Olimpio quer falar sobre a proposta de encaminhamento também.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Só depois do Deputado Major Olimpio, eu vou fazer...	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Encerre o debate paralelo, Presidente! Isso já foi decidido, Presidente! Encerre o debate paralelo! Isso já foi decidido. Há inscritos para falar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Mas eu garanti a palavra ao Deputado Major Olimpio. É o último inscrito. Eu garanti a palavra à Deputada Erika Kokay e ao Deputado Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Mas todos estão fazendo debate paralelo, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Não está paralelo. O debate está acontecendo dentro do trâmite da Comissão.	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - V.Exa. já decidiu a matéria. Não vai pautar. Ponto final!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Concordo. Só estou cumprindo a minha palavra.	Com a palavra o Deputado Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Eu gostaria, Sr. Presidente, primeiramente, de cumprimentar V.Exa. pela condução dos trabalhos e dizer que nós mesmos não nos respeitamos. V.Exa. seguiu as inscrições. O nosso objetivo maior era arguir as duas autoridades que aqui estão presentes. Nós acertamos que após nós as arguiríamos. Só que agora a doutora já tem que se retirar, e foi dito por V.Exa. que há a questão do horário do avião. Isso vai prejudicar os demais Deputados que queriam ouvir as considerações em relação às duas pessoas convidadas.	Quero cumprimentar a Dra. Karyna, que foi uma das primeiras pessoas que admitiu exatamente o equívoco do ECA.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado...	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Ela já vai embora depois!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Mas, se V.Exa. quiser falar sobre o depoimento, pode fazê-lo depois. A questão aqui era sobre a questão do requerimento do Deputado Glauber Braga. Eu lhe dei a palavra. V.Exa. está inscrito. Essa era a ordem, não ultrapassar na frente dos demais.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Então, doutora, eu não posso fazer as considerações em função do fato de que nós estivemos atrapalhados. E vamos votar contra o requerimento também. Pronto!	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Presidente, então, neste momento eu estou...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - O Deputado Glauber Braga vai apenas comunicar a retirada do seu requerimento.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Estou retirando, neste momento, o requerimento como extrapauta, para que não seja deliberado no dia de hoje à tarde, porque corremos o risco de não haver quórum. Mas eu já o estou apresentando formalmente à Mesa e aqui expresso ao microfone que esse requerimento, a partir deste momento, não mais como extrapauta, fica apresentado à Secretaria para avaliação e deliberação da Presidência a fim de ser pautado ordinariamente na próxima sessão.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeitamente.	Eu acho que o encaminhamento aqui avançou. Fomos até o limite da nossa competência, Deputada Maria do Rosário. Foi retirado o requerimento. As outras decisões de agenda serão feitas pelo Presidente Andre Moura. Vamos concluir aqui e voltaremos aos inscritos.	O Deputado Arnaldo Jordy, que era o último inscrito do ciclo, falará por 3 minutos e, na sequência, a Dra. Karyna terá a palavra.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, eu primeiro queria parabenizar V.Exa. e o Relator, o Deputado Bessa, pela condução dos trabalhos até agora, e cumprimentar os nossos convidados, a Dra. Karyna, pela sua brilhante exposição, e o nosso ex-Deputado Benedito.	Quero fazer um registro que já fiz no início desta sessão. Do ponto de vista do cumprimento do calendário, lamento que as coisas tenham ocorrido dessa forma. Esta Comissão foi pautada por uma manifestação de final de semana no Twitter do Presidente da Casa. Eu repito, com todo o respeito às posições aqui assumidas e aos esclarecimentos já dados pelo nosso douto Relator Bessa, o que aconteceu de fato é isso. Mais uma vez, o Presidente da Casa atropela as Comissões, que estão produzindo como talvez em poucos períodos que nós vimos aqui nesta Casa, e atropela um debate fértil que estamos realizando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado, peço 10 segundos, só para passar a Presidência ao Deputado Laerte Bessa. Na sequência da sua fala, S.Exa. passará à Dra. Karyna para as conclusões finais, porque vou aqui ao lado momentaneamente.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Lamentavelmente, fomos atropelados de novo, o que está gerando, inclusive, essa celeuma de ter 12 requerimentos sendo atendidos, dos 63 aqui apresentados, e duas diligências já inviabilizadas que já estavam praticamente acertadas na semana passada. 	Eu quero registrar isso.	Segundo, Sr. Presidente, tanto isso é verdade que considero que esta audiência foi uma das mais positivas que esta Comissão já produziu. Eu acho que estabelecemos aqui alguns consensos. O primeiro consenso é o de que nenhum de nós admite a situação estática do jeito que está. É preciso fazer muita coisa no sentido de superar essa impunidade que toma conta da consciência e do imaginário da sociedade brasileira.	Segundo, todos aqui admitem que, em relação a esses crimes que foram aqui relatados, o caso do Piauí, recentemente; o do Rio de Janeiro; e o do jovem estudante do meu Estado, como já foi relatado aqui pelo Deputado Delegado Éder Mauro, que estava em uma missão voluntária para atender comunidades do interior e foi vítima também dessa tragédia; eu poderia passar o resto do dia aqui falando de outras situações. Por exemplo, há o caso de três jovens, no Distrito de Icoaraci, no meu Estado, que foram executados por um ex-policial, que até hoje não foi julgado. Um policial os executou sob a suspeita de um furto de um telefone celular, e depois já foi comprovado que nenhum dos três praticou crime nenhum. Eles foram confundidos e simplesmente executados pelas milícias de execução de ex-policiais no meu Estado do Pará. Há o caso também de três irmãs de 7, 9 e 11 anos que foram espancadas e estupradas no Município de Cachoeira do Arari, no Marajó, por um professor que até bem pouco tempo era o Secretário Municipal de Educação do Município de Cachoeira do Arari, e que está solto, absolutamente solto, sem nenhuma punição, reproduzindo a sensação de que o crime compensa.	Então, acho que esses dois extremos aqui são consensuais, cada um na sua graduação, de que nós precisamos fazer algo para mudar a atual situação e também entender que esses crimes praticados por jovens, com caráter hediondo, com alto grau de perversidade, de poder ofensivo, não podem contaminar mais de 99% desses jovens. Segundo os dados registrados na semana passada - eu não vou entrar no detalhe dos dados, porque eles variam -, desses 70 mil jovens que cumprem medidas socioeducativas, apenas 2.370 cometeram homicídio, no universo de 21 milhões de jovens de 12 a 18 anos. Nós não podemos, com a simplificação apenas da redução da maioridade, correr o risco de colocar esses 99% de jovens nesse sistema carcerário, que tem 530 mil presos para 230 mil vagas e ainda 90 milhões de processos tramitando na Justiça brasileira. São 90 milhões, segundo o último relatório da Comissão Nacional de Justiça - CNJ. Ora, se entendermos que 1% desses processos seja na área criminal e que haja sentença condenatória, a conversa se encerra, porque isso representa 90 mil a mais nesse sistema carcerário de 350 mil.	O apelo que faço é no sentido de termos um pouco mais de racionalidade no sentido de responder ao agravamento de pena e de punição para esses casos que estão sendo tratados, mas não podemos correr o risco de contaminar o resto.	Então, era essa a ponderação que faço, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Laerte Bessa) - Com a palavra a Dra. Karyna, para a sua consideração final.	A SRA. KARYNA SPOSATO - Muito brevemente eu quero agradecer a paciência, a escuta de V.Exas. e dizer que foi uma honra poder contribuir para os trabalhos da Comissão.	Foram mencionados dois temas. A Colômbia foi mencionada aqui como um país que reduziu a idade penal. Essa informação não procede. A lei colombiana é de 2006. A responsabilidade criminal está fixada tal qual no Brasil, aos 18 anos, e também com início, essa, sim, maior que a nossa, aos 14 anos. 	A lei colombiana de 2006, quando houve uma redução de homicídios e crimes violentos, só permite a privação de liberdade após os 16 anos, exceto se comprovado um crime de homicídio doloso ou sequestro.	Então, volto a dizer que é importante que conheçamos as experiências internacionais. O Fundo das Nações Unidas para a Infância - UNICEF produziu um documento, uma tabela, que pode ser disponibilizado a V.Exas. Há muitos documentos que fazem a análise de Direito Comparado. Eu mesma me a qualquer outro tipo de colaboração que a Comissão entenda conveniente.	Respondendo ao questionamento, eu diria que acredito sim e é perfeitamente plausível, no âmbito dessa discussão, que se possa pensar numa reforma, num ajuste no Estatuto da Criança e do Adolescente. Eu havia mencionado o art. 121, que trata do tempo da medida de internação. Não que eu diga que o Estatuto é equivocado, não que eu diga que o Estatuto está errado. Em nenhum momento, eu disse isso e nem que a proteção está equivocada, o que eu disse é que nós temos uma lei única, isso é diferente de outros países. A nossa lei combina proteção com responsabilização, e isso pode ser aperfeiçoado. Em nenhum momento, eu disse que o Estatuto está errado, está equivocado.	Por fim, eu acredito que a solução está na especialização da Justiça da Infância e nas respostas especializadas, e não na Justiça Comum. Estou confiante de que esta Casa vai votar adequadamente esse tema.	Agradeço e desejo a todos bom trabalho! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Laerte Bessa) - Muito grato, Dra. Karyna.	Passo a palavra ao Deputado Carlos Andrade.	O SR. DEPUTADO CARLOS ANDRADE - Parabenizo a Dra. Karyna, pela exposição que fez.	Senhores expositores que estão à mesa, precisaríamos ver primeiro qual é o objetivo da PEC que iremos votar. Ela vai ao encontro dessa questão que estamos pautando aqui? Diante do que temos hoje, eu acredito que o defeito não está nos instrumentos. O Estado tem suas falhas, o adolescente tem suas falhas, mas a sociedade precisa cobrar por isso. E aonde nós queremos chegar?	A Dra. Karina colocou que o SINASE requer investimento, requer orçamento. Eu digo mais: requer vontade do Estado em fazer isso acontecer, requer vontade de fazer, de realizar. Os instrumentos estão postos. Por isso nós precisamos discutir. Hoje nós estamos discutindo 1% dos atos e dos fatos que acontecem na sociedade.	Em qualquer instrumento de gestão, faz-se uma relação: 80% você toma as ações, em 20% você realmente deixa para lá e só toma as ações no caso de fatos impactantes.	E hoje nós estamos discutindo 1% dos atos e dos fatos que são cometidos por jovens na sociedade. Eu diria que a primeira definição que precisaremos ter é a seguinte: qual é o objetivo? Nós precisamos dar uma resposta sim à sociedade. Esta Casa precisa dar uma resposta à sociedade. Mas isso vai resolver o problema da sociedade? Vai reduzir a questão da violência? Vai gerar discussão sobre a questão da segurança? Vai trazer uma resolução para a questão da segurança? Certamente são respostas que nós teremos depois da apreciação desse projeto que está sendo votado.	Reduzir a maioridade penal não vai trazer o resultado que nós esperamos, mas nós temos, dentre os Parlamentares aqui, vários atores envolvidos nesse processo. O Estado precisa realmente fazer sua parte. Os órgãos precisam discutir isso veementemente, os Parlamentares precisam fazer essa discussão.	Não foi feita com a sociedade nenhuma ação de cobrança para que esses instrumentos fossem implementados e um resultado fosse apresentado. E hoje nós estamos padecendo disso aqui. Estamos discutindo uma redução que muito provavelmente, muito possivelmente não trará uma resposta aos anseios da sociedade. A sociedade quer uma resposta, porém ela não tem o instrumento técnico e adequado para isso. A sociedade quer uma resposta dos Parlamentares, quer uma resposta desta Casa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Peço que conclua, Deputado Carlos Andrade.	O SR. DEPUTADO CARLOS ANDRADE - E com essa resposta, nós precisamos saber o que nós estamos fazendo. Ela não vai colocar a faca no nosso pescoço e dizer: "Vote a redução da maioridade, porque essa vai ser a solução". Quem tem que apresentar essas questões técnicas somos nós que estamos discutindo essa matéria. E precisamos ser sérios na forma como vamos fazer isso.	Então, precisamos saber colocar isso com muita propriedade em resposta à sociedade, porque, se for para buscarmos a primeira colocação da população carcerária brasileira, nós estamos no caminho certo. Hoje, o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo e, automaticamente, nós aumentaremos essa população se nós nos mantivermos nessa linha. Mas eu acredito que esse não é o nosso objetivo.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Major Olimpio.	Agora sim, Deputado, V.Exa. pode adentrar o tema central da nossa audiência.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Perfeitamente, Sr. Presidente. Já não contamos com a presença da Dra. Karyna, mas eu dizia que ela mostrou e, depois, tentou dizer que não mostrou o quanto está equivocado o Estatuto da Criança e do Adolescente no momento em que ele fala em responsabilidade do Estado. Aí, não há discussão a se fazer em relação a um estatuto que trouxe a responsabilidade do Estado, da família e da sociedade como um todo.	Quanto ao segundo momento, ela disse que seria o da aplicação de punições. Não existe punição no ECA, tanto que o nome escolhido foi "medida socioeducativa", e não se tratam, de fato, de medidas punitivas.	E mais: nós vamos precisar escolher, sim. A esmagadora maioria dos Estados americanos - porque lá, a lei é estadual - reduziu a maioridade e houve redução dos índices de criminalidade, sim. É preciso sermos verdadeiros nisso, e a sociedade é que vai escolher.	Nesta semana, O Estado de S.Paulo publicou a notícia de que Natália, de 21 anos, estava com sua avó, de 74 anos, e ousou andar numa rua próxima ao Aeroporto de Congonhas. Ela foi retirada do carro, e o menor resolveu passar com o carro em cima dela. No momento em que ele foi preso - preso não, desculpem-me, ele foi apreendido; pelo amor de Deus, não se pode falar que ele foi preso -, ele disse: "Dane-se. Agora já foi". É exatamente isso que nós vamos ver. Hoje nós temos pena de morte no Brasil: 64 mil brasileiros foram mortos. "Ah, mas não está expressa na legislação." Mas a pena de morte é tácita, e Natália foi uma das vítimas.	Excelentíssimo e sempre Deputado Benedito Domingos, V.Exa. vai ficar para a história como o pai da PEC e o pai da proteção da sociedade brasileira. Nenhum de nós tem a certeza de que redução da maioridade vai resolver. Nós temos, aliás, a certeza de que ela não será uma panaceia, de que não vai resolver todos os problemas, mas nós precisamos tentar resolvê-los, sim.	E quanto ao discursinho de que é preciso mais escolas, menos presídios, eu digo: lógico que é. Aliás, a população carcerária do Brasil é a quarta do mundo - é preciso saber os dados -, não é a terceira, ainda. E ainda há 300 mil mandados de prisão expedidos e não cumpridos. Em nosso País, matar, estuprar é sinônimo de estar tranquilo, com a legislação geral. Não estou dizendo que, ao se incluir alguém com 16 anos, ele vá se intimidar muito não, mas, pelo menos, nós vamos colocá-lo dentro de um critério de justiça.	Falou-se aqui sobre o aspecto de ideologia. Nós não estamos aqui com ideologia. Se se for partir para ideologia, podemos citar como exemplo o art. 16 do Código Penal cubano, que deixa muito claro que a responsabilidade criminal se inicia aos 16 anos. Há aqueles que são adoradores do que se pratica na administração em Cuba. Nós não estamos fazendo ideologia aqui em relação a isso, não.	Para terminar, será que todos nós policiais somos contrários às crianças, aos adolescentes, à juventude, às pessoas? Eu ouvi aqui se dizer: "Ah, mas um policial matou três pessoas". Ele matou e vai para a cadeia sim, pode ser policial ou o que for. Agora, vou dizer uma coisa: será que todos nós, com 20, 30 anos de serviço e só trombando com desgraça, com situações de famílias desmanchadas, porque um maldito vai lá e estupra, mata, pratica absurdos... "Ah, não, ele praticou só um furtozinho qualificado." Hoje explosão de caixa eletrônico é furto qualificado. Eu não sei se, às vezes, as pessoas se tocam exatamente do que estão dizendo.	Então, para as minhas considerações finais, quero simplesmente cumprimentá-lo, Benedito Domingos. 	A nossa Constituição só está dizendo lá no art. 228: inimputável, não é punível! Não venham com conversa mole de dizer hoje que o ECA pune. Não é punível, exatamente porque nós nos omitimos por 22 anos. Eu cheguei a esta Casa e vi alguns membros da Comissão tentando protelar a admissibilidade, tentando se amarrar a isso. Eu vi o Ministro da Justiça tentando argumentar: "Nós não podemos, porque é cláusula pétrea". Na hora em que se verificou exatamente que se trata de política criminal e não de cláusula pétrea nenhuma, como diz o art. 60, § 4º da Constituição, aí se teve que mudar o discurso.	É o seguinte: foi inoportuno o Presidente da Casa, por Twitter, falar sobre o término dos trabalhos desta Comissão, mas isso não será motivo para que o Plenário não vote. E, no momento em que o Plenário votar, nós vamos ter assegurados mais de 350 votos, sim.	E, Benedito Domingos, o senhor será o homem que pôs no papel o que virou uma realidade no nosso País, tardia, após 22 anos, mas será parte da história do Brasil em relação à melhoria da nossa segurança. Parabéns!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Laerte Bessa) - Com a palavra o Deputado Eduardo Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Sr. Presidente, eu vejo aqui o pessoal que é contra a redução da maioridade penal colocando algumas palavras na nossa boca. Ninguém aqui que é favorável à redução da maioridade penal no Brasil acha que isso vai acabar com a violência no Brasil, nem é essa a nossa presunção. Pode colocar aqui o Mágico de Oz que isso nunca vai acontecer.	Descontruindo alguns argumentos, no meu entendimento, pífios, eu falo o seguinte: muitos dos defensores da redução da maioridade penal dizem que apenas 0,01% dos menores é que cometem esses crimes hediondos. Graças a Deus. Imaginem se fosse a maioria! Só quero dizer para eles que a população carcerária adulta do Brasil não chega a 1% da população brasileira. Então, nós estamos realmente aqui falando de minorias, porque, se fosse a maioria, esse País não existiria.	Eu gostaria que a Dra. Karyna ainda estivesse presente, mas infelizmente ela teve que se ausentar. Ela falou que era preciso que nós estudássemos um pouquinho mais para nos informamos, porque provavelmente, como ela deu a entender, nós seriamos contra a redução da maioridade penal.	Porém, como é doutora em Direito, ela muito bem deve saber disto: uma das primeiras aulas de quem ocupa um banco na faculdade de Direito, na cadeira de Direito Penal, é a função da pena. Uma das funções da pena é a preventiva, qual seja, intimidar, dar o exemplo, para que novos criminosos ou potenciais criminosos não cometam crimes.	Qual exemplo esta Casa dará, se não reduzir a maioridade penal? Daqui a 4 anos, vamos retornar às ruas falando: "Segue tudo bem, a segurança pública está uma maravilha. Não reduzimos a maioridade penal, seguimos com o Estatuto do Desarmamento. E essa é a política, é isso mesmo, cada um por si".	Sr. Presidente, estaremos cometendo um erro nesta Casa. Nesse sentido, eu quero dar mais força ao Relator para que, sim, assuma uma posição corajosa de reduzir a maioridade penal, porque qualquer enquete, de Facebook que seja, dá pelo menos 90% de pessoas favoráveis.	Vendo que meu tempo vai se acabar, eu vou concluir. E seguindo os conselhos da Dra. Karyna, eu vou citar aqui um estudioso que está ao nosso lado, mesmo falecido, chamado Isaac Newton. Uma das Leis de Newton é que dois corpos não ocupam o mesmo lugar ao mesmo tempo. Daí nós podemos concluir o seguinte: um menor desses preso, com certeza, é uma pessoa que não estará delinquindo na sociedade. Então, podem ter certeza: é uma medida eficaz sim!	Se o Saílson, no Rio de Janeiro, estivesse preso aos 17 anos, quando cometeu o primeiro crime, teria poupado 40 outras vítimas dos seus bárbaros crimes. Pegando o gancho do que falou o Deputado Fraga, que também não está mais aqui, com o Batoré seria a mesma coisa. Teríamos salvado pelo menos mais 17 vítimas, Sr. Presidente.	Então, essa é a minha posição. Eu gostaria de falar um pouco mais, mas espero ter contribuído com o debate. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Palmas nada suspeitas do Deputado Jair Bolsonaro para o Deputado Eduardo Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Aliel Machado, que dispõe de 3 minutos, mais 1 minuto de tolerância.	Na sequência, vou conceder a palavra ao Deputado Hugo Leal.	O SR. DEPUTADO ALIEL MACHADO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, primeiro, eu gostaria de deixar muito claro que não vim para fazer um confronto, tentando convencer os demais Deputados que têm uma formação de vida e uma situação que os permite fazer uma conclusão e uma análise sobre a PEC em discussão.	Quero parabenizá-lo, ex-Deputado Benedito. Independente do resultado, V.Exa. já contribuiu, e muito, porque esse é um tema que precisava e que precisa ser debatido. É preciso chamar à responsabilidade a sociedade brasileira.	Eu sou contra a redução da maioridade penal por um simples motivo: nós precisamos analisar os dados que temos hoje, Sr. Presidente. Nós precisamos analisar que o Estado brasileiro hoje não consegue cumprir com seu o papel na ressocialização, nem na punição dos adultos, sequer.	Quando nós colocamos a possibilidade da redução da maioridade penal, nós estamos dizendo que esses jovens irão para a cadeia, para o sistema penitenciário por um crime cometido hoje, seja ele de natureza extremamente grave ou não, e, em poucos anos, eles vão voltar à sociedade brasileira.	Pelos índices de hoje - dentro da ressocialização, que consta sim do Estatuto da Criança e do Adolescente -, a reincidência é muito menor em relação a quem vai para o sistema penitenciário.	Temos grande responsabilidade aqui. E eu digo que quem se posiciona contra a redução da maioridade penal, este sim não faz um discurso fácil. A sociedade quer punição porque vê que o sistema é falido no Brasil, porque pessoas que cometeram crimes, independente de serem adolescentes ou não, muitas vezes não estão na cadeia. Nós vemos o caso de corruptos que ficam poucos meses e já são liberados. Eles são os verdadeiros responsáveis pela desigualdade que acontece em nosso País, de jovens que estão nas periferias, que têm diretos perante o Estado, mas esses direitos não são respeitados.	Eu gostaria de pedir a cada um que está aqui hoje e também a quem nos acompanha para fazer a seguinte reflexão: a maioridade penal é um direito do cidadão contra o Estado. Isso já foi dito por estudos psiquiátricos e pela experiência em outros países. O que nós estamos fazendo aqui é um discurso fácil, tentando tirar o direito do cidadão, jogando a responsabilidade em cima dele e tirando a responsabilidade do Estado. E o jovem de 15 anos, que também tem consciência e matou alguém? E o de 14 anos? E o de 13 anos? E o de 12 anos?	O que nós vamos fazer? Reduzir novamente, tirando a responsabilidade do Estado de apresentar as ações para que isso não aconteça? Eu sou a favor da punição, em qualquer idade, independente de ser um jovem de 16, 15 ou 14 anos, porque entendo que ele tem condições de refletir sobre os seus atos.	Porém, eu sou a favor de um sistema diferenciado. E nós temos sim um Estatuto da Criança e do Adolescente que merece ser aperfeiçoado, que merece ter as punições aos gestores que não o cumprem, que merece ser melhorado, principalmente no quesito das penas, para quem comete essas barbaridades ditas aqui.	Há alguns casos bárbaros que nos chocam. Eu não tenho como discutir com a Deputada, essa é uma questão de sentimento. Não há como discutir. Agora, enquanto gestor, enquanto legislador, digo que nós temos que ter a responsabilidade de exercer o nosso papel enquanto Estado brasileiro, para não punir quem não merece, porque nós vamos aumentar ainda mais os índices de violência e aplicar mais penas a esses jovens que cometeram furtos ou alguma atrocidade.	Sem contar com a responsabilidade fora da ação penal, quando nós discutirmos sobre Direito Civil. Quero ver uma menina de 16 anos, Sr. Presidente, falar que pode se prostituir porque é maior de idade. E aí como fica? E há muitos outros exemplos.	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Hugo Leal, que dispõe de 3 minutos e mais 1 minuto de tolerância.	O SR. DEPUTADO HUGO LEAL - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Relator, esse debate precisa ser feito nesta Casa urgentemente, porque a discussão acabou se contaminando e, na realidade, a sociedade também passou a avaliar o tema. Não há como dizer quem tem mais razão ou menos razão. Aqui todas as manifestações foram no sentido de buscar uma alternativa, uma solução.	Eu não sou daqueles que militam no discurso fácil de chegar e dizer que a solução está na redução. Ela é fácil, simplista, oportunista, imediatista e, com certeza, não vai trazer o debate.	E eu falo isso com propriedade, porque sou autor de cinco projetos de lei que modificam o ECA: PL 345/11, PL 346/11, PL 347/11, PL 348/11 e PL 3.680/12. Quando eu entrei nesta Casa, fui buscar informações sobre questões de modificação no ECA que eram importantes.	É uma pena que a Dra. Karyna não esteja aqui, porque exatamente essa indagação poderia ser para ela. São cinco projetos que modificam os arts. 103, 104, 105, 119, 121, 122, 123, 125, racionalizando exatamente o que nós estamos discutindo aqui. Ninguém é burro o suficiente, ninguém é limitado o suficiente para não entender que é necessária a modificação.	Mas modificar o princípio constitucional?! Eu não consigo enxergar um fundamento legal para isso. Eu não consigo enxergar nem propriedade no momento, mesmo que a sociedade demande isso. A sociedade demanda justiça, não o justiçamento.	Nós estamos falando aqui de dispositivos que alteram o art. 121. E a Dra. Karina acabou de falar do art. 103, para o qual eu sugiro outra redação no PL 348/11, de minha autoria: "Art. 103-A. A prática de ato infracional pelo adolescente, com 16 (dezesseis) anos ou mais, será considerada como antecedente para fins de fixação de pena base de ilícitos por ele praticados quando maior de 18 (dezoito) anos".	O que eu estou propondo são evoluções do próprio processo educacional, do próprio processo da legislação e não estou usando aqui do discurso fácil, para dizer que sou contra e acabou. Desde o início da minha segunda Legislatura, há 4 anos, eu via a necessidade dessa modificação.	E aí, Sr. Presidente, exatamente para não me filiar a discursos simples e simplistas que tentam achar a solução dentro dessa lógica, eu quero fazer uma proposta. Eu quero, inclusive, fazer uma questão de ordem à Presidência desta Casa, porque se pede a imediata apresentação ao Plenário do relatório da PEC - isso é válido, não há dúvida nenhuma -, mas se criou uma Comissão Especial no dia 26 de março deste ano, nesta Legislatura, para continuar a discussão do PL 7.197/02. 	Foi instalada a Comissão para discutir o PL 7.197/02, da qual eu participei. Era ela que discutia, era ela o balizador para a modificação da Lei nº 8.069, de 1990. E uma das pessoas mais balizadas para poder falar isso é o Deputado Vieira da Cunha, que era o Relator da matéria.	Vejam a situação. Foi vencido o prazo da Legislatura passada, sem a apresentação de relatório, e o Presidente atual, o Deputado Eduardo Cunha, estabeleceu um ato da Mesa, em 26 de março, criando novamente a Comissão Especial nos termos do art. 34, do Regimento Interno. Ou seja, nós vamos para o plenário discutir a redução, sem que nós possamos dar uma resposta definitiva sobre as modificações de que o Estatuto da Criança e do Adolescente precisa.	Eu só peço a compreensão e a racionalidade também dos nossos pares, inclusive do nosso Presidente, para que, antes de discutirmos, pelo menos tenhamos uma definição na modificação do Estatuto da Criança e do Adolescente e não votemos em plenário uma matéria de um princípio constitucional que não vai resolver o problema e não nos vai dar a oportunidade de ver essa modificação. Essa matéria é tratada também em um projeto de 2002.	Então, Sr. Presidente, é apenas isso. Eu quero deixar registrado que nós, aqui nesta Casa, não podemos cometer essas atrocidades. A primeira vai ser encerrar os trabalhos desta Comissão - e acho desnecessário fazer esse encerramento de uma forma tão rápida. E a segunda é discutir uma matéria constitucional, sendo que nós não discutimos ainda a possibilidade de modificação no Estatuto da Criança e do Adolescente, no que tange à punição, seja socioeducativa, seja no conceito que for dado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Obrigado, Deputado Hugo Leal.	Com a palavra a Deputada Keiko Ota.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Presidente, obrigada pela oportunidade. Quero parabenizar o autor Benedito Domingos.	Todos aqui sabem que sou a favor e continuo sendo a favor da redução da maioridade penal. Quero agradecer ao Ives por vivenciar essa experiência e hoje estar aqui defendendo a vida. Eu defendo mesmo a vida. Acho que uma pessoa que perde um filho tem o seu coração triste. Uma vida que salvarmos com a redução da maioridade penal será como salvar o mundo, pelo tanto que a vida tem valor.	E também nós temos que acabar com essa impunidade. Esses menores extremamente violentos têm que saber que é preciso seguir leis e regras para viver em sociedade, para conviver. Se ele matar, ele cometeu um crime e tem que ser punido por isso. Mas aqueles jovens que cometem crimes, quando menores de idade, é claro que eles têm que ser diferenciados. E esses que cometem crimes bárbaros têm que ir para uma prisão especial. Acredito também que o Estado tem obrigação de recuperá-los.	Eu me coloco aqui como uma das mães dessas milhares de vítimas da violência, como uma das mães que perderam seus filhos para sempre. As mães que estão do outro lado ainda vão ter a oportunidade de um dia ajudar seus filhos, fazer com que esses filhos tornem-se uma pessoa de bem e sonhem com a liberdade.	Aqui, neste momento, eu acho que nós temos que pensar nessas mães vítimas de violência no Brasil, porque não é fácil. A vida tem valor e ninguém pode tirá-la. Então, temos que respeitar a vida. 	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Muito obrigado, Deputada Keiko Ota. Parabéns pela sua força pessoal neste momento, em virtude da sua experiência de vida. Toda a Comissão, com certeza, é solidária à sua pessoa.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, por 3 minutos, com mais 1 minuto de tolerância.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, alguns colegas do PT têm sempre um discurso para cada oportunidade. Então, eu quero aqui registrar a questão ideológica da redução da maioridade penal.	O Sr. Carlos Eugênio Paz escreveu um livro. Ele procurou a revista Veja e, na seção Páginas Amarelas, em matéria intitulada Memória do Terror - a revista Veja, na época, ajudava o PT e não pode dizer o contrário agora -, fez o lançamento do livro.	Olha o que ele diz aqui, em poucas linhas: 		"Eu tinha 17 anos quando participei de minha primeira ação. Assaltamos um cinema no Rio de Janeiro. Demos 13 tiros no guarda que tomava conta da bilheteria".	Um número cabalístico, o número 13. E deixo bem claro que esse cidadão aqui é amicíssimo de Dilma Rousseff. E agora nós estamos assistindo e lendo aqui nos jornais, sobre a Sra. Dilma Rousseff, numa manchete, a seguinte linha: "Dilma entra em campo contra a redução da maioridade penal".	Fala-se muito em pobres. Então, vamos continuar, Presidente. Quando foi perguntado a ele o que aconteceu, nesse primeiro assalto, quando tinha 17 anos, ele falou o seguinte:		"Era um grupo de garotos do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, estabelecimento que, na época, era modelo da educação pública do País, onde estudavam os jovens da elite mais tradicional. Ali o Partido Comunista" - naquele tempo não havia PT ainda, nasceu depois - "tinha a sua célula, e nós formamos um grupo de fogo com garotos. Recrutei um menino que, na época, tinha só 14 anos. Imagine: 14 anos e falando em guerrilha. O Marighella costumava dizer que nós éramos seus meninos" - hoje esses bandidinhos são meninos da Dilma Rousseff. "Num dos mais conhecidos colégios particulares do Rio, o Andrews, você tinha tanto filho de milionário como gente que acabou indo para o lado do Carlos Lamarca, na VPR".	Mistura aqui VPR, de Carlos Lamarca, e ALN, de Carlos Eugênio da Paz. Tudo se moderniza, e nós temos aqui hoje em dia: o TCC, o ADA, o CV, PCC, não tem muita diferença. O exército de Marighella era de meninos de 14 anos de idade, filhos de ricos inclusive; o exército de Dilma Rousseff são esses bandidos que estão por aí estuprando, matando, sequestrando, cortando mamilos de meninas, e por aí afora.	Quando interessa para a questão ideológica, o PT dá todo o crédito para meninos de 14, 15 ou 16 anos de idade, como diz aqui na matéria: "Nós queremos agir, assaltar, dar tiros, fazer guerrilha".	Então, Sr. Presidente, é questão ideológica sim! Tudo quanto é escória o PT está alinhado a ela. E a escória desses menores são os meninos de Dilma Rousseff, como esses marginais outros aqui eram os meninos de Marighella.Vamos aprovar a redução da maioridade penal, sim!	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro. Nós temos a ordem dos inscritos.	(Não identificado) - Peço a palavra para uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Pois não.	(Não identificado) - Se não for possível, posso ficar para o final. Não há problema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Quando for questão de ordem, é melhor citar o artigo em que ela se baseia, Deputado.	Com a palavra o Deputado Tadeu Alencar.	O SR. DEPUTADO TADEU ALENCAR - Boa tarde a todos. Quero cumprimentar o Relator Laerte Bessa, o ex-Deputado Benedito Domingos - é um prazer encontrá-lo aqui -, a Secretária da Comissão. Quero ainda saudar a Dra. Karyna, que teve que se ausentar.	Sr. Presidente, ainda estamos sob o efeito da ressaca de a Comissão da Reforma Política ter sido dissolvida de forma imperial pelo Presidente desta Casa, o Deputado Eduardo Cunha. Fomos indicados pelos nossos partidos, eu fui indicado pelo meu partido, o PSB, para uma Comissão instituída por S.Exa., o Presidente da Casa e, mais uma vez, fomos surpreendidos por uma notícia de fim de semana: os debates que estão sendo aqui travados de modo dedicado e com responsabilidade serão atropelados. Eu faço questão de deixar registrado aqui que isso é uma violação das prerrogativas dos Parlamentares que integram esta Comissão, na medida em que ainda há requerimentos a serem apreciados. Um debate que ficou por tanto tempo aqui nas gavetas do Poder Legislativo merecia uma discussão o mais possível profunda, porque nós estamos aqui não para fazer valer um pensamento, uma ideia, nós estamos aqui para ouvir especialistas, para discutir a matéria e, ao final, tirar uma posição que reflita o debate em sua maior profundidade.	Entrando na questão diretamente do mérito desse debate, eu disse aqui, na reunião de instalação desta Comissão, que imaginava que os defensores da redução da maioridade penal acreditam que ela influa na redução da violência. Eu não posso imaginar que estejamos aqui apenas para responder de forma catártica a essa grande aflição, que é de toda a sociedade brasileira, diante da violência praticada por menores de idade, mas que a imprensa e setores conservadores da sociedade vêm dando um viés sensacionalista a esse debate. Nós achamos que a violência merece um enfrentamento de modo amplo, profundo, em que se discuta todas as questões, inclusive sabendo que as causas da violência do Brasil são fruto da exclusão, da miséria, da desigualdade. Portanto, não é uma abordagem pontual, simplista, simplória que vai reduzir a violência no Brasil.	Eu acho que esse é um debate que merece ser aprofundado. Não há elementos que demonstrem que, onde foi adotada a redução da maioridade penal, tenha ocorrido redução da violência. Esses efeitos de que a redução da maioridade é um bom instrumento de redução da violência precisam ser melhor demonstrados e aprofundados. Temos também de avaliar com seriedade exatamente aquilo que nos leva à razão de países, como a Alemanha e a Espanha, terem reconsiderado a redução da maioridade.	Outra coisa, nós precisamos fazer essa discussão de modo amplo. O sistema carcerário no Brasil - somos efetivamente o quarto país do mundo em população carcerária - é uma escola do crime, até mesmo sem redução da maioridade penal. Quem visita unidades da FUNCASA e da FEBEM no Brasil sabe que elas são verdadeiros presídios.	Precisamos ter um pouco de prudência, minha companheira de bancada, Deputada Keiko - e eu sei pelo que V.Exa. passou. E, no voto que apresentei à CCJ, eu disse que era inteiramente solidário a todas as famílias que são vítimas da violência, mas, como legislador, penso que o Estado brasileiro não pode agir sob violenta emoção, principalmente quando institui políticas criminais. Por isso, eu defendo que este debate se aprofunde e que levemos em conta todas essas causas, múltiplas e complexas, da violência no Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Obrigado, Deputado Tadeu Alencar.	Com a palavra o Deputado Darcísio Perondi. Em seguida, falarão os Deputados Ronaldo Fonseca e Fausto Pinato.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Quero cumprimentar o Deputado Benedito pela proposta e parabenizá-lo por vê-lo aqui - nós fomos colegas por muito tempo. E quero cumprimentar o Presidente Efraim Filho.	Nós estamos andando, e aqui eu quero fazer um apelo ao Vice-Presidente da Comissão - ele já relatou a sua posição, mas semana que vem nós vamos voltar a discutir isso - e ao Relator Bessa, homem sério, equilibrado, consagrado homem da segurança do DF, Parlamentar muitas vezes. Nós conversamos aqui não em 20, mas talvez em 30 reuniões. Quase fechamos o texto. Definimos diligências. Trabalhamos 23 requerimentos, e ainda há 60. E aí fomos surpreendidos com uma decisão do Presidente da Câmara - e se trata de Parlamentar que eu apoiei e apoio -, no sentido de antecipar essa votação.	Nós somos soberanos! Deputado Bessa, V.Exa. tem história.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Deputado Darcísio Perondi...	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Presidente, desconte depois o tempo.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Tá, eu vou descontar o seu tempo.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Não, falei com o Presidente.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - A decisão foi minha. Não precisa jogar para o Presidente da Câmara, porque aqui tudo que acontece é culpa do Deputado Eduardo Cunha. Eu terminei o meu parecer no prazo estabelecido, depois de ter trabalhado com V.Exas. Eu terminei no prazo de 20 sessões. Nós estamos completando 22 sessões, certo? O combinado foram 20 sessões. 	Eu tentei de várias formas trazer aqui o máximo de convidados possível, sendo que V.Exas. mesmos não me ajudaram a trazê-los. Então, eu não posso ficar suplicando aos que se dizem experts na área, como foi indicado por V.Exas., a virem aqui dar depoimento a favor ou contra. Eu tenho as minhas convicções e acho que tudo o que eu fiz aqui eu fiz em comum acordo com o Presidente Andre Moura e com o Presidente da Casa também, que me escolheu como Relator. 	Então, nesse período todo, nós conversamos e decidimos. S.Exa. me perguntou, semana passada, como estava o andamento dos trabalhos da Comissão. Eu disse que o relatório estava pronto. Aí ele disse: "Então, qualquer hora V.Exa. pode colocar em votação o relatório?" Eu disse: "Eu estava querendo dar um prazo, apenas para fazer uma viagem a São Paulo e ao Rio Grande do Sul, mas isso não é impedimento para lermos o relatório". Então, eu cheguei a um consenso com ele, porque, se adiássemos mais essa leitura do relatório, nós poderíamos ultrapassar o tempo que ele estabeleceu para que nós cumpríssemos, que seria a votação aqui com tempo para que fosse votado no plenário antes do recesso parlamentar. E eu, apreensivo com a Casa, principalmente com o posicionamento de alguns colegas aqui, que querem de todas as formas obstruir os trabalhos da Comissão, achei por bem trazer logo à Comissão o relatório, para ser lido e votado, para que tenhamos tempo suficiente para suportar as obstruções que eu tenho certeza que vão acontecer aqui a partir da semana que vem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Devolvo o tempo ao Deputado Darcísio Perondi.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Ficou mais fácil. Se a decisão não foi do Presidente, que é meu amigo e eu admiro, mas foi de V.Exa., está melhor para V.Exa. reavaliá-la, com o seu bom senso, com o seu equilíbrio. O pessoal está cooperando e não vai obstruir. Dê-nos mais 10 sessões, para avançarmos. É somente isso que queremos, para fazer diligências, ouvir mais especialistas. Há um compromisso - eu não ouvi todo o mundo, mas eu posso até avançar nisso e consultar o grupo com que nos temos reunido fora daqui - de não se fazer obstrução. Nunca pensamos em fazer isso e não vamos obstruir. Nós estamos fazendo um apelo a V.Exa. e vamos fazê-lo também ao Presidente Andre Moura. Se V.Exa. quiser ler o relatório, e nós trabalharmos mais 10 ou 12 sessões, é uma alternativa, não é, Deputado Weverton? É uma alternativa. V.Exa. lê o relatório, e nós trabalhamos mais 10 sessões. Esse é o apelo que faço.	V.Exa. tem história de equilíbrio. Não vamos agir açodadamente. Nós temos experiências de açodamento muito ruins, como o caso do distritão. Foi uma decisão açodada. Não houve tempo de discussão. O distritão não tem nada a ver com este assunto, mas é um exemplo.	Se a decisão foi de V.Exa., é melhor. Eu não pude conversar com o Deputado Eduardo Cunha. S.Exa. voltará segunda-feira. Nós vamos - eu, pessoalmente, também vou, mas vamos em Comissão, também - ao Presidente Andre Moura e ao Presidente Eduardo Cunha para reavaliar isso. Nós queremos apenas a sua compreensão.	V.Exa. pode ler o relatório na quarta-feira ou na outra semana. Peço apenas que nos dê mais 10 ou 12 sessões, para aprendermos mais. Eu ainda tenho dúvidas! Eu tenho dúvidas! E o que eu ouço dos colegas pelos corredores é: "Não vamos reduzir de 18 para 16; vamos aumentar em mais 3 anos ou 4 anos as medidas do ECA". E há até uma proposta do Governador Alckmin de elevação para 8 anos. Talvez o ideal não sejam 8 anos, mas podem ser 6. Podemos aumentar esse tempo. Está comprovado que, para um jovem, passar 6 anos na cadeia equivale, do ponto de vista emocional, a 12 ou 18 anos para um adulto. Um jovem sofre mais. Então, há alternativa. Esse é o apelo que eu faço a V.Exa. 	Eu conversei com o Deputado Alberto Fraga - ele teve que sair -, e ele disse: "Perondi, nós poderíamos trabalhar mais umas 10 sessões". Eu conversei, e ele entendeu.	(Não identificado) - O Deputado Fraga não está aqui para dizer isso.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Essa abertura não vai tirar pedaço, não vai tirar pedaço. Então eu queria que V.Exa. avaliasse isso.	Para fechar, estamos conversando muito e ouvimos aqui o que acontecerá se reduzirmos a maioridade de 18 para 12 anos. Só para dar um recado, um jovem com 16 anos vai carteira de motorista. E, no tocante aos crimes sexuais, isso vai significar a festa para o cafetão, para o rufião. Os prostíbulos vão vibrar. A fúria no trânsito, segundo o Correio Braziliense, vai aumentar aos domingos e segundas. Os nossos filhos bebem. Ao se dar carteira de motorista para uma pessoa com 16 anos, as famílias vão ser atingidas. Deputado Benedito - V.Exa. é religioso -, trata-se da família! Os cafetões vão cooptar meninos e meninas, não para o tráfico, mas para o comércio do sexo. Esses são os reflexos nocivos dessa medida. Então, vamos trabalhar mais isso. Vamos trabalhar mais 10, 12 sessões. Faço aqui esse apelo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Peço que conclua, Deputado Darcísio Perondi.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Estou encerrando. 	V.Exa. tem uma história brilhante, Deputado Laerte Bessa, extraordinária! V.Exa. ajudou o País, ajudou o DF. Dê-nos mais 10, 12 sessões para conversarmos mais. Dê-nos mais esse tempo! Dê a nós mais isso, e nós vamos votar o seu relatório. A decisão vai ser no plenário.	Pense! Pense! Pense! Reflita! Pense e reflita!	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Sr. Presidente... Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Depois desse apelo emocionado do Deputado Darcísio Perondi, ouço o Deputado Weverton Rocha.	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - O apelo de S.Exa. até me incentivou a pedir o tempo como Líder pelo PDT.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Weverton Rocha, deixe eu lhe fazer uma sugestão, em respeito a V.Exa. V.Exa. já usou da palavra, mas tem o direito regimental do tempo de Líder. 	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Quantos ainda faltam, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Faltam o Deputado Ronaldo Fonseca, que está presente, e o Deputado Fausto Pinato. Se V.Exa. quiser deixar para falar depois deles... O caso do Deputado Adelmo Carneiro Leão é de reinscrição. Se não, V.Exa...	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Não há dificuldade nenhuma. São dois, não é?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Exatamente. 	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Eu aguardo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Ronaldo Fonseca, V.Exa. está com a palavra.	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Sr. Presidente, quero parabenizá-lo pela condução dos trabalhos.	Cumprimento também o Relator Laerte Bessa e o Deputado Benedito Domingos, que foi um dos expositores desta Mesa. 	Sr. Presidente, Sr. Relator e demais pares desta Comissão, começo a minha fala dizendo que não estou incomodado. Em nenhum momento, fiquei incomodado com a fala do Presidente Eduardo Cunha, que foi acuado pela imprensa, no sentido de que tem vontade de votar esta matéria em plenário até o final do mês de junho.	Confesso que não estou preocupado com isso, porque esta Comissão tem um Presidente, esta Comissão tem um Relator, e é constituída de Deputados e Deputadas independentes, absolutamente independentes, vinculados apenas àqueles que o elegeram. E nós temos um Relator que, pela sua história, é um Parlamentar que não decide por pressão. Então eu não estou preocupado. Se o Relator está entendendo que, nos debates feitos nesta Comissão, ele já formou a sua opinião e tem condições de apresentar o relatório, qual o problema? Qual o problema? Quem se incomodar com isso que apresente as suas questões de ordem e as suas obstruções aqui, o que é absolutamente regimental.	Então, não estou preocupado com o que o Deputado Eduardo Cunha falou ou não falou, porque nós estamos aqui. Nós somos indicados pelos nossos partidos e vamos seguir até o momento em que nós acharmos interessante seguir.	Entendo que, ouvindo esta Comissão e presente aqui, parece-me que há um certo entendimento - e hoje eu fiquei até surpreso, porque eu ouvi isso do próprio PT - de que a redução da maioridade penal para crimes contra a vida não enfrentará muito problema. É o que me parece. A polêmica maior está, ao que tudo indica, nos crimes hediondos ou equiparados a hediondos, como, por exemplo, o tráfico de entorpecentes. Já temos, inclusive, uma súmula do STJ, a Súmula nº 492, que impede a internação de um adolescente que cometeu ato infracional de tráfico de entorpecentes, como dispõe o próprio ECA, a não ser depois da terceira reincidência. Só na quarta infração ele pode ser internado. Eu acho que é aqui que mora o problema.	Outra coisa: parece-me que é consenso aqui que ninguém quer colocar adolescente atrás das grades junto com os maiores que ali estão. Parece-me que há consenso sobre isso. 	Então, nós vamos ficar debatendo isso aqui até o final do ano, e nunca vamos chegar ao consenso que gostaríamos. Por isso, eu entendo que, se V.Exa. compreende que formou a sua opinião como Relator e quer expor sua opinião para nós, a fim de discutirmos o seu relatório, eu não estou incomodado. Acho que nós estamos, nesta Comissão, absolutamente prontos para discutir o seu relatório. Vamos então discutir o relatório. Se vamos levar 10 sessões, 12 sessões, 5 sessões, para mim não importa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - V.Exa. tem 1 minuto para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - O que importa é nós aproveitarmos o trabalho desta Comissão e darmos uma resposta a contento à sociedade.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Deputado Ronaldo Fonseca.	O último inscrito para a primeira fala é o Deputado Fausto Pinato. Depois, teremos a palavra de um Líder em reinscrição e do Deputado Adelmo.	O SR. DEPUTADO FAUSTO PINATO - Sr. Presidente, Sr. Relator, eu queria aqui, em primeiro lugar - pena que a Dra. Karyna Sposato, que é mestre em Direito Penal, não está aqui -, dizer que a diminuição em si da maioridade penal, em todos os crimes, não tem a obrigação de diminuir a criminalidade. Ela tem, sim, o dever principal de dar uma resposta à sociedade.	Se fosse uma obrigação a diminuição da criminalidade, nós poderíamos revogar a Lei Maria da Penha, porque ela não está diminuindo a violência contra a mulher. Mas não podemos fazer isso, porque com ela nós demos uma resposta à sociedade.	Nós estamos falando é de uma questão de indignação da sociedade. E essa indignação vem ecoando em pesquisas - 87% são a favor dessa redução. O sistema de normas e condutas é criado e imposto pelas instituições para regular relações sociais. Ou seja, a sociedade quer uma mudança nessa relação o maior que é vítima e o menor agressor. E aqui nós não estamos falando em abolir a maioridade, mas sim em modificá-la e apenas diminuir a menoridade para 16 anos.	Concordo plenamente - e respeito essa posição - com os meus colegas que dizem que essa é uma questão de educação. É questão de educação, sim. Mas no Brasil, nós temos que olhar de maneira bilateral. Ele está em 88º lugar em questão de educação. Perdemos, inclusive, para Colômbia, Paraguai e assim vai. Enquanto não podemos curar esse mal, nós temos que remediá-lo.	Queria parabenizar o Deputado Benedito Domingos pela coragem de, em 1993, fazer esse projeto de lei. Parabéns! O seu nome vai ficar marcado nos Anais desta Casa por essa brilhante PEC.	Eu estou vendo na Internet, aqui, que já há um acordo formulado entre o PT e o PSDB - não sei se isso procede -, na questão da redução da maioridade, para se mudar o ECA. Também não podemos ser demagogos, porque a maioria dos Governadores, quando se fala nisso, pensa na questão dos presídios. Mas nós vamos ter que discutir o mérito da questão; ele vai ter que ser enfrentado.	Sr. Presidente, com todo o respeito, para que no dia de amanhã não sejamos vistos como atropeladores, como pessoas que estão passando por cima de tudo, porque isso, inclusive, pode dar um eco no Plenário, penso que talvez possamos nos reunir com os coordenadores de bancadas. Essa é uma sugestão. Eu estou pronto para votar e não mudo o meu voto. Pode vir o Papa aqui. Eu sou a favor da redução da maioridade penal. Mas, para que não sejamos tachados como autoritários, sugiro que seja feita uma reunião com os coordenadores de bancada para, quem sabe, pontuarem-se, sei lá, mais seis ou sete expositores a favor ou contra, e nós teremos plena condição de colocar isso em votação no plenário no próximo mês ou ainda neste mês.	Então, essa é a nossa ponderação em relação a essa questão. Quero dizer que confio no Relator Laerte Bessa, confio na Presidência, mas, ao mesmo tempo, espero que nós possamos rever alguns posicionamentos, para que não fiquemos vistos como atropeladores do processo legislativo. E há mais: estou convencido de que a redução da maioridade penal é uma questão de clamor público e social, e nós temos que pensar na maioria.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Gostaria de deixar a solidariedade do meu partido, o PRB, a esta Comissão, ao Relator, para que possamos, quem sabe, construir um acordo.	O SR. DEPUTADO VITOR VALIM - Sr. Presidente, peço a palavra, porque eu não me manifestei ainda. Eu vou ser breve.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Concedo metade do tempo ao Deputado Vitor Valim.	O SR. DEPUTADO VITOR VALIM - Eu fico feliz, Sr. Presidente, por nós estarmos aqui discutindo. Quero parabenizar o Deputado Benedito, que em 1993 já tinha esse entendimento. Como legislador, já estava em sintonia com o anseio da população.	Vejo aqui integrantes do meu partido, como o Deputado Perondi, decano desta Casa. Mas eu sou obrigado a discordar da visão que ele e alguns Parlamentares desta Comissão infelizmente ainda têm. Se estivesse tudo muito bem, não haveria sentido em estarmos aqui pedindo a redução da maioridade penal. Então, isso é sinal de que a sociedade está clamando, está pedindo essa redução. 	Não estamos falando aqui de punir crianças, como alguns integrantes do PT gostam de falar, distorcendo a nossa vontade de querer realmente a punição de jovens que já têm 16 ou 17 anos e que sabem muito bem o que estão fazendo. 	Muitos falam: "É questão de educação!" Realmente, eu acredito que seja uma questão de educação. Mas o que falar do caso de dois indivíduos que, de repente, nasceram na mesma comunidade, tiveram a mesma educação, mas um optou pela bandidagem e o outro não?	O que nós estamos querendo fazer, Sr. Presidente - eu confio no Relator Laerte -, é uma questão de justiça. Se apenas 0,01% desses jovens está cometendo crimes hediondos, que esse 0,01% seja tirado do convívio da sociedade. O que me estranha é ver integrantes do PT tentando procrastinar o processo, tentando prorrogar o máximo possível a discussão que estamos fazendo aqui sobre algo pelo qual a sociedade vem clamando.	Então, Sr. Presidente, quero deixar minha posição clara. Como membro do PMDB, o Deputado Vitor Valim, do Ceará, é a favor, sim, da redução da maioridade penal, para se fazer justiça! Se isso vai reduzir a criminalidade é outra questão. Se os presídios não estão recuperando é outra questão. Essa redução é questão de justiça, porque jovens de 16 e 17 anos já têm entendimento do que estão fazendo.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Muito bem. 	Ouviremos a palavra do Líder Weverton Rocha. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO VITOR VALIM - Como já estão ganhando dinheiro com centros de recuperação que custam quatro vezes (falha na gravação) registro, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Concedo a palavra ao Deputado Weverton Rocha e, na sequência, ao Deputado Adelmo, para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Sr. Presidente, primeiramente, quero registrar que, durante os trabalhos desta Comissão, nós estamos ouvindo, de forma respeitosa, todas as correntes: os que concordam e os que não concordam com a redução da maioridade penal e os que têm outros pontos de vista. Isso é importante. 	Eu quero registrar com todo o carinho que aprendi aqui, na convivência, a respeitar e a ter uma boa relação com o Deputado Bessa, o nosso Relator. Espero que daqui saiam, sim, experiências importantes, para que possamos, de dentro do Parlamento e nesta Legislatura, que está começando - nós estamos ainda no primeiro semestre da 55ª Legislatura - ajudar a sociedade. 	Mas quero lhe dizer, colega Relator, que, se não fosse a nossa conversa da semana passada, eu até poderia acreditar que foi V.Exa. que induziu o Presidente a tuitar e dizer que o nosso trabalho estaria sendo encerrado e que a matéria iria para o plenário. 	Eu lhe digo isso porque nós conversamos aqui com a Deputada Keiko e com a Deputada Maria do Rosário sobre aquele acordo que nós fizemos para visitar São Paulo e Rio Grande do Sul. V.Exa. me perguntou: "Então, fazendo essas duas visitas, abrimos mão da visita a Pedrinhas, no Maranhão"? Naquele momento, inclusive para dar celeridade aos trabalhos, sabendo que havia muitos requerimentos aprovados na Comissão, eu disse: "Não há problema. Se fizermos essas duas, abrimos mão da visita ao Maranhão".	Então, ninguém aqui que é contra a redução pode ser acusado, em momento algum, de ter tentado obstruir o processo nesta Comissão. Pelo contrário, nós ajudamos a facilitar os trabalhos, mesmo sabendo a posição do Presidente e do Relator desde o início. Para nós, não é novidade. Nós já sabíamos. Mas o Presidente tuitar essa informação, sem sequer chamar os Líderes dos partidos ou a Comissão para tentar construir um acordo, como é feito nesta Casa - Ulysses Guimarães já dizia que esta é a Casa do acordo, do diálogo, do atendimento -, é realmente uma demonstração de que ele não aprendeu a lição da Comissão da Reforma Política, na qual ele, de forma... Sinceramente, nós lamentamos muito aquela atitude, porque o Deputado Marcelo Castro, que estava fazendo um excelente trabalho naquela Comissão, simplesmente foi atropelado, desrespeitado. E é inclusive do partido do Presidente.	Então, ele deu, sim, motivo para que, a partir de agora, os partidos que não concordarem comecem a construir um processo de obstrução. Por quê? Porque, como já sabemos, ele vai levar para o plenário no canetão, como fez com a proposta de reforma política. E aí, mais uma vez, vamos ter oportunidade de mostrar para o Plenário e para o Brasil que a Câmara está mudando de nome. Daqui a pouco nós vamos apagar o nome Câmara dos Deputados e vamos virar Câmara do Presidente, porque aí será somente a cabeça dele, não existirá colegiado, não existirá o coletivo.	Eu quero encerrar aqui fazendo um apelo. Ainda dá tempo de o Sr. Presidente, o Sr. Relator e esta Comissão convencerem o Presidente da Casa de que, se ele mantiver o que já tínhamos combinado aqui - fazer as visitas, realizar as sessões -, todos aqui estão preparados para, em agosto, levar essa discussão para o plenário, para que, em agosto, essa discussão esteja no plenário. E lá, Deputado Bolsonaro, vamos para o bom debate e vamos votar a PEC, sem problema algum. Mas da maneira como foi feito, S.Exa. deu motivo, sim, para discutirmos a obstrução, a partir de agora, e confrontar o que está sendo, de forma clara, uma ação direta de desrespeito.	Eu encerro, Presidente, dizendo que, talvez, esse Twitter tenha sido enviado porque não há apoio mais de 90%, como está sendo colocado aqui, não. Estão acontecendo várias matérias. A imprensa começou a colocar a sociedade para discutir o tema. O Correio Braziliense mesmo fez uma enquete. Essa enquete está aberta, podem abrir aí. O resultado parcial dessa enquete aponta que 63% estão dizendo "não", e 36%, "sim". Então, eu tenho certeza de que com mais 2 meses de um bom debate vamos conseguir, sim, formar opiniões e esclarecer muitas ideias.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Seria a SECOM funcionando? 	O SR. DEPUTADO WEVERTON ROCHA - Oi?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não desconfio de V.Exa., não, mas essa enquete do Correio seria a SECOM funcionando?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Com a palavra o Deputado Adelmo Leão, para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Quero lhe agradecer, Sr. Presidente. Se me permitir, como estou chegando agora, muito recentemente, a esta Casa, eu não posso citar o artigo do Regimento que me permite a questão de ordem, mas, certamente, na condição de integrante do Partido dos Trabalhadores, já que foi citado o PT, eu mereço de V.Exa. esse tempo. Mas...	(Não identificado) - Então, Sr. Presidente, como estão citando o Líder maior do PMDB, o Deputado Eduardo Cunha, também vou me sentir provocado por ser do PMDB.	(Não identificado) - Falaram do Presidente e do Deputado Andre Moura também. Eu vou pedir a palavra.	(Não identificado) - Tranquilo, até para nós...	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Eu gostaria que fosse respeitado o tempo, se me permitir, para que, depois, V.Exa. possa decidir sobre as reivindicações dos meus colegas aqui presentes. Eu quero, então...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deputado Adelmo, a ponderação deles é razoável, no sentido de que houve citações de ambos os lados. Reconheço e me solidarizo com sua pessoa. Mas, no momento em que eu abrir a palavra... A citação não foi nominal. A regra do Regimento, já que V.Exa. está chegando agora à Casa, é para quando o Parlamentar é citado nominalmente. Aí ele tem direito a 1 minuto para falar. A questão da nominação ao partido aqui ficaria um pouco...	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Eu gostaria que V.Exa. acolhesse meu pedido, então, como uma reinscrição, porque eu fiquei por último. Se V.Exa. me permitir, gostaria também de participar deste momento de debate, de discussão, para fazer uma reflexão. Eu serei bem rápido, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Eu vou lhe dar, Deputado Adelmo, 1 minuto, sem prorrogação, já que V.Exa. aguardou para fazer uso de sua reinscrição.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Primeiramente, quero compartilhar da reivindicação do Deputado Darcísio Perondi, em relação à solicitação feita ao Relator, no sentido de que S.Exa. acolha o pleito de outros debates, porque o meu entendimento é de que, mais do que a convicção do Relator, o relatório deve ser a expressão dos debates, das discussões que nós estamos fazendo e das contribuições dessa discussão para a nossa votação.	E gostaria de solicitar também ao Deputado Jair Bolsonaro, visando a construção de um Parlamento em que se tenha respeito, diplomacia, visando a construção de uma estrutura plural desta natureza, como é esta Casa, uma estrutura democrática e plural, que, ao citar ou acusar as pessoas, não o faça de maneira a alcançar a estrutura institucional.	Esse tipo de ataque não contribui para o combate à violência, para a construção de um Estado Democrático de Direito e de Justiça, como o que nós todos queremos construir, para produzir o respeito entre nós.	A atitude do Deputado foi desrespeitosa, a forma como ele trata essa questão aqui. Nenhum de vocês, quando tiver que tratar de algum erro, de algum equívoco, pode acusar as instituições, pode a instituição em função de erros, de equívocos individuais.	A minha expectativa é que o Congresso Nacional, evoluindo para um processo civilizatório, não aceite esse tipo de provocação, como e a que estamos vendo aqui, e até mesmo no plenário da Câmara Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Eu vou passar agora a palavra ao Dr. Benedito Domingos, autor da PEC, para as suas considerações finais. S.Exa., gentil cordialmente, ouviu todos os que estiveram aqui presentes.	A nossa saudação a Benedito Domingos.	V.Exa. tem a palavra para as suas considerações finais. Logo após, encerraremos os trabalhos.	O SR. BENEDITO DOMINGOS - Eu agradeço, Sr. Presidente, a oportunidade. Agradeço ao nosso Relator e aos demais Parlamentares que aqui se encontram.	Eu acho que Parlamento é lugar para se discutir, para parlar.	Apresentamos essa PEC em 1993. Eu mantenho o mesmo pensamento de então, ainda que a situação tenha piorado muito mais. Na minha visão, se o menor praticar um crime e for recolhido à prisão, ele não praticará crime uma segunda vez.	Nós temos exemplos, conforme citado aqui, da prática de 15, 16, 17 assassinatos pela mesma pessoa, porque praticamente não está havendo punição. 	Ninguém quer matar menor, ninguém quer sacrificar menor. A minha tese é que a lei complementar que irá regulamentar esse dispositivo possa, então, estabelecer a criação de presídios com escola profissionalizante, de maneira que o menor possa sair dali um cidadão de bem. Agora, a coisa tem que ser feita.	Aqui foram ditas algumas coisas com as quais eu não concordo. Falou-se que morreram 17 menores. As mortes ocorreram entre eles mesmos. As quadrilhas de traficantes de drogas, os próprios menores acabam se dizimando, matando uns aos outros, e vira uma situação tremenda! Um mata aqui e não é preso; outro vem e mata o outro, que mata o outro. Assim começa esse sistema de vingança. E mortes acontecem quase todos os dias. É para matar o menor? Não.	E outra coisa: tem que haver respeito. Eles perderam o respeito à lei e às autoridades. Se um policial chegar para prender, o menor dá uma cuspida no rosto dele. Ele insulta o policial, para ver se há reação. Se houver, o policial é quem vai pagar. Se o policial pegar um menor e ele reagir, se houver uma torção no braço do menor, o menor vai para a rua e o policial vai responder porque usou de violência. Então, tem-se que considerar isso.	Nos dias atuais, esclarece-se isso muito bem. Hoje não há mais inocente, não, gente. Aos 16, 17 anos, não existe inocência, não. Quem sabe manusear uma metralhadora, um fuzil, não é criança, não. Criança brinca de carrinho, de coisinhas simples: de estilingue, ou bodoque, para caçar passarinho. A sociedade na época de Getúlio Vargas foi que criou esse instituto. Antes, isso não existia.	Nós não podemos ficar nos comparando com o país A, porque o nível de vida, o conceito social, a renda familiar nesses outros países não é a mesma nossa.	Quando falei para o nobre Deputado que eu tenho certeza de que se vai reduzir a sensação de impunidade, eu o fiz porque tenho certeza disso. O menor vai pensar: "Bom, agora, se eu der um tiro e matar um aqui, eu vou ser enquadrado". Ele não vai mais ficar respondendo lá na casa de recuperação, onde botam fogo nos colchões, fazem uma revolução lá dentro, uma coisa tremenda! Isso tem que acabar, gente!	E há outra coisa. Eu chamei a Deputada Erika Kokay e disse a ela: "Deputada Erika Kokay, V.Exa. tem que se retratar pelo que disse no seu discurso, em uma dessas sessões. V.Exa. disse que, agora, se aprovarmos isso aqui, só os negrinhos, as negrinhas e os pobres que vão".	Pelo amor de Deus, isso é discriminação! Por serem negros e pobres, não quer dizer que sejam criminosos, não. Se a incidência é maior em uma comunidade, em uma favela, isso é outra situação.	Esse tipo de coisa não pode existir, porque ser pobre não é sinônimo de criminoso, não.	Eu já debati este projeto numa faculdade em Goiás, no auditório da Folha de S.Paulo, em São Paulo, no Rio Grande do Sul. Por todo o lado nós discutimos esse trabalho na época, e a sociedade está discutindo isso aqui.	O que nós queremos é fixar um parâmetro. Ele vai falar: "Tem uma barreira aqui". Se ele quiser romper a barreira, isso é problema dele.	Hoje não existe barreira. O menor não é inscrito como criminoso, mas infrator; ele não é preso, é apreendido. Essas coisas todas trazem um benefício que, ao invés de ajudar, prejudica. Prejudica e muito.	Eu citei também, que as vítimas. "Porque as vítimas são assim". Não são, não. Um pai de família recebe o pagamento do salário dele. No ponto de ônibus, um menor o mata e rouba. A família - a mãe, a esposa e os filhos - estão lá esperando o pai chegar com o dinheiro para ir ao mercado fazer as compras e, de repente, chega a notícia de que ele foi assassinado. E quem vai cuidar daquela família? O Estado dá alguma assistência para a família daquela vítima? Isso não existe!	É nesse sentido que nós reclamamos. O presidiário tem salário para tratar da família, mas as vítimas que eles produziram não têm nenhuma assistência do Estado. Nisso o ECA tem que ser melhorado. Cabe ao Estado fazê-lo!	O seu partido, nobre Deputado, e o meu também, porque nós somos coligados - eu votei no Lula, trabalhei pelo Lula, trabalhei agora pelo Agnelo e tudo -, está há 12 anos no poder. Já podia ter melhorado o ECA. Não adianta fazer discurso e não botar para funcionar na verdade. Isso é que tem que ser feito.	Então, eu estou aqui para colaborar. Eu já estou mais ao final da tarde da vida e não sei por mais quantos anos ainda o Pai lá de cima vai ter dó de mim, mas estou aqui. Eu fui 3º Secretário da Mesa na fecunda gestão do saudoso e querido Deputado Luís Eduardo Magalhães e deixei nesta Casa ene projetos.	Pensem nisso que eu falei sobre o menor. Nós temos que dar opção de ocupação para o menor, não temos que pensar no que ele vai ganhar. Temos que pensar que ele vai se levantar, ir à escola, voltar, e a mãe vai falar: "Você tem que ir para o trabalho". Agora, como é que os empresários vão botar o menor lá, vão pagar para ele salário mínimo, como paga para o maior, se ele só trabalha um expediente? Então, ele fica na rua. E a melhor escola profissionalizante não é a que o Governo põe não; é a vida real, é a realidade do dia. Isso é o que tem que ser feito.	Pensem nisso, neste projeto e numa emenda que deixei aqui, a Emenda nº 175. Essa é a nº 171. A Emenda nº 175, de 1993, muda a Lei Trabalhista, criando o salário mínimo do menor aprendiz, que seria 50% do salário mínimo do maior. Ele, desde os 14 anos, já começa a trabalhar e passa a ser disciplinado, ter horário de trabalho, horário para tudo e sai da rua.	Diz um provérbio que cabeça vazia é oficina do diabo. Se a pessoa tem ocupação, ela aprende a profissão, e os melhores profissionais que existem são aqueles que começam, desde menores, a trabalhar na realidade, não é com essa facilidade dos cursos que dão por aí, que não resolvem nada.	Então, aqui ficam a minha proposta e a minha palavra.	Eu disse ao Deputado Laerte Bessa que encaminhe, converse com os companheiros e examine. Não se está sacrificando o menor, não. Eu tive uma forte discussão com José Genoino sobre isso: "Ah, mas o salário mínimo já é tão baixo". 	Pior é um pai ganhar um salário para tratar da família toda. Se dois ou três filhos estiverem ganhando meio salário mínimo, e se eles forem bons estudantes, bons cidadãos, dentro de pouco tempo serão grandes profissionais e estarão ganhando cinco, seis, oito salários mínimos, porque são profissionais.	Nós temos que tirar a meninada da rua e, para tirá-la da rua, temos que dar a ela ocupação. Mas para dar a ela ocupação, temos que ter legislação que facilite isso. O menor que está na rua não tem dono, mas, se o botamos dentro de uma empresa aparecem 50 donos para dizer o que ele pode fazer ou que ele não deve fazer. Tem-se que olhar a realidade.	Meus amigos, eu agradeço muito esta oportunidade. Espero que essa emenda seja aprovada e que a lei complementar que irá regulamentá-la possa trazer todos esses subsídios que vocês estão colocando, a fim de disciplinar - onde pode ser preso, como pode ser preso; não pode ser colocado como um presidiário maior. 	Não adianta, gente: ele completa 18 anos um dia. Nós estamos com muita dó desse menor dos 16 aos 18. Ele pratica um crime hoje, outro amanhã, outro depois de amanhã. Um dia se esquece que ele completou 18 anos, ele está na grade lá e vai para a prisão comum. É isso o que nós temos que evitar. Queremos salvar os menores, e vamos salvá-los, mas com a realidade que nós vivemos no dia a dia, não com discurso, com filosofia e outras coisas mais, que são muito bonitas, mas na verdade não reproduzem o efeito do dia a dia que nós vivemos.	Muito obrigado! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Muito obrigado, Deputado Benedito Domingos.	Deputado Darcísio Perondi, eu deixo uma sugestão e uma ponderação. Nós conduzimos com muita tolerância e com muita paz a Comissão. Entre mortos e feridos, todos se salvaram. Todos falaram. Não houve nenhum estresse acima do normal. Portanto, eu acredito que a ponderação e a sensibilidade levam a um caminho bastante razoável.	Eu falei com o Deputado Weverton Rocha, e V.Exa. também tinha se posicionado contra. Eu acho que se deve pensar se a estratégia de obstrução à decisão do Relator, que já foi por ele anunciada, seria a melhor. Talvez, mais importante do que uma ou duas audiências públicas que possam haver é todos os Deputados terem o direito de discutir.	Preocupa-me, Deputado Tadeu Alencar, que V.Exas. partam para essa estratégia de obstrução. Para esta Comissão, ao encerramento da discussão, por exemplo, seria realmente uma tragédia se apenas dez Parlamentares pudessem se pronunciar.	Quem sabe um bom acordo com o Presidente, Deputado Andre Moura, e o Relator, Deputado Laerte Bessa, assegurando que todos os Parlamentares que desejarem possam fazer uso da palavra para discutir esse tema tão importante e deixar a sua sugestão, seja melhor do que prolongar por mais uma ou duas semanas as oitivas, para ouvir uma, duas, três ou quatro pessoas. É a ponderação que faço, como Vice-Presidente. Levarei também ao Presidente Andre Moura essa sugestão, porque a palavra dos Parlamentares neste momento é essencial. Deixar qualquer um deles de fora da discussão seria o pior dos mundos.	Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra e nada mais havendo a tratar, vou encerrar encerrada a presente reunião, antes convocando reunião ordinária para o próximo dia 10 de junho, quarta-feira, às 14h30min, em plenário a ser posteriormente informado aos senhores e às senhoras.	Está encerrada a presente reunião.