DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0376/17DATA: 03/05/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 09h33minTÉRMINO: 11h43minPÁGINAS: 44DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃODAVID MAN WAI ZEE - Professor da Faculdade de Oceanografia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. ANA PAULA PRATES - Coordenadora de Planos de Ação de Espécies Ameaçadas de Extinção do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio. RENATO BATISTA DE MELO - Contra-Almirante e Secretário da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - SECIRM da Marinha do Brasil. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Contra-Almirante e Diretor de Gestão de Programas Estratégicos da Marinha do Brasil. ALEXANDRE MARQUES - Representante da Diretoria de Proteção Ambiental do IBAMA.SUMÁRIODebate acerca das pesquisas e ações desenvolvidas na Amazônia Azul.OBSERVAÇÕESGrafia não confirmada: Erika. Houve exibição de imagens.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Bom dia! Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou as boas-vindas aos nossos convidados, que gentilmente aceitaram o convite para participar deste importante debate. Dou as boas-vidas igualmente aos Srs. Parlamentares e ao público aqui presente.	A realização desta audiência pública decorre da aprovação do Requerimento nº 147, de 2017, de autoria do Deputado Vanderlei Macris, aprovado nesta Comissão Permanente. Esta reunião tem por objetivo debater as pesquisas e ações desenvolvidas na Amazônia Azul, imensa região marítima situada na fronteira leste do Brasil, cuja área e potencial estratégico e econômico assemelham-se ao da Amazônia Verde.	Foram chamados para atuar como debatedores os seguintes convidados, a quem já convido para compor a Mesa: o Sr. David Man Wai Zee, Professor da Faculdade de Oceanografia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (palmas); a Sra. Ana Paula Prates, Coordenadora de Planos de Ação de Espécies Ameaçadas de Extinção do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio (palmas); o Sr. Contra-Almirante Renato Batista de Melo, Secretário da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar, da Marinha do Brasil (palmas); o Sr. Contra-Almirante Petronio Augusto Siqueira de Aguiar, Diretor de Gestão de Programas da Marinha do Brasil (palmas); o Sr. Alexandre Marques, da Diretoria de Fiscalização Ambiental do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA. (Palmas.)	Esclareço aos Srs. convidados e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem sempre ao microfone. Informo ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet, bem como está sendo gravada para inserções na grande programação da TV Câmara, alcançando um público bastante expressivo em todo o Brasil. Após a exposição dos convidados, abriremos a palavra para debates com os Parlamentares inscritos.	Gostaria de agradecer à Deputada Jô Moraes, sempre presente, sempre atenciosa com as Forças Armadas do Brasil - Marinha, Força Aérea Brasileira e Exército. Aproveito para cumprimentar o General Marco, do Exército do Brasil, deixando um abraço e um beijo à nossa querida Erika, que esteve conosco, em missão, na Antártica, a fim de conhecer o Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR.	Gostaria também de pedir ao autor deste importante requerimento, o Deputado Vanderlei Macris, que assuma as funções em meu lugar, porque eu, atentamente, ouvirei a exposição dos nossos convidados.	Muito obrigada. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Bom dia a todos! 	Eu gostaria também de agradecer à nossa Presidente Bruna Furlan a oportunidade de discutirmos e debatermos um requerimento da maior importância, cujo tema foi estabelecido já na Legislatura passada e que ainda é razoavelmente desconhecido pelos atuais Parlamentares, muitos dos quais eleitos para esta Legislatura, que não sabem que nós temos uma preocupação bastante especial com essa questão da Amazônia Azul.	Aprovado o requerimento, agradeço a todos os nossos participantes. Daremos o prazo de 15 minutos para a participação de cada um dos expositores. Em seguida, finalizaremos esta reunião com a construção de um banco de dados sobre esse tema, importante para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que é o nosso objetivo no dia de hoje.	Dou início à nossa atividade já passando a palavra ao Prof. David Zee, por 15 minutos, para fazer a sua exposição. (Pausa.)	O SR. DAVID MAN WAI ZEE - Bom dia a todos! Primeiramente, gostaria de agradecer ao Deputado Vanderlei Macris e à Deputada Bruna Furlan o convite para estar aqui. É um privilégio poder falar com os senhores sobre a Amazônia Azul, que considero a próxima fronteira do homem. As pessoas acham que a próxima fronteira do homem é o espaço, mas, na verdade, a próxima fronteira do homem é o mar. O território brasileiro, com mais de 8,5 mil quilômetros de linha de costa, sempre dependeu dessa faixa, dessa área para poder crescer efetivamente. 	Vou iniciar a minha palestra mostrando algumas imagens. (Segue-se exibição de imagens.)	Como os senhores podem ver, nós já estamos com pleno domínio de todo aquele território, em cima das 200 milhas, que é exatamente aquela faixa mais clara. E nós estamos pleiteando ir 340 milhas mar adentro. Foi feito esse pedido à ONU em 2004. Toda essa faixa azul mais escura mostra que nós estamos avançando mar adentro, e essa faixa vermelha ainda está em discussão.	Por que essa discussão toda? Porque existem riquezas e benefícios muito importantes para o País. O Brasil sempre foi reconhecido como um país que possui vastos recursos naturais. Hoje, a nossa exportação é de minério e de produtos agropecuários.	Esse imenso território que nós temos pela frente, que estamos pleiteando com a ONU, estão também sendo pleiteados por outros países para, da mesma forma, usufruírem desses recursos naturais. 	A temática que eu quero colocar para os senhores é a seguinte: na nossa Bandeira Nacional está escrito Ordem e Progresso. Antes do progresso vem o quê? A ordem. E o ordenamento começa nesta Casa, com legislações adequadas, para que possamos dar toda a segurança jurídica aos investimentos que serão feitos. Então, hoje a questão da viabilidade econômica passa exatamente por esse ordenamento.	Há esforços muito grandes de universidades, principalmente da própria Marinha do Brasil, no sentido de tentar manter esse território. Mas, para manter esse território cheio de riquezas, como estou mostrando aqui, é preciso que haja dentro do País processos efetivos que mostrem ao mundo que nós temos capacidade de assumir esse território. Digo isso porque, quando nós pedimos à ONU esse território - e não é só chegar lá e pedir -, eles nos perguntarão: Vocês têm capacidade de policiar isso aí? Se houver um navio estrangeiro afundando dentro dessas 340 milhas, vocês têm capacidade, em tempo hábil, de salvar essa embarcação? Vocês são capazes de combater a pirataria que eventualmente haja nessa região?	Então, não adianta falarmos dos benefícios dos recursos minerais, dos recursos pesqueiros, dos recursos vivos e não vivos, se não formos capazes de ter autonomia efetiva. Para isso, é preciso que haja investimento. E, para termos esse investimento, temos que trazer para junto de nós o segundo setor: a classe empresarial. Nós temos a sociedade interessada, terceiro setor, o Governo, primeiro setor, e agora precisamos trazer a classe empresarial. Mas ela só vai entrar nessa se houver um ordenamento efetivo.	Mas existe uma coisa sobre o que se fala pelo mundo afora: a questão da sustentabilidade. E a sustentabilidade está baseada num tripé, no equilíbrio desse tripé. Uma perna desse tripé é a conservação dos recursos naturais. Não adianta chegarmos lá e explorá-los de forma inadequada, porque, em pouco tempo, iremos exaurir todos esses recursos naturais.	A segunda perna da sustentabilidade é que traga benefícios para a sociedade. Nós sabemos discutir isso bem; estamos percebendo isso tudo.	E a terceira perna da sustentabilidade chama-se viabilidade econômica. Mas como se consegue viabilidade econômica se não houver legislação? E a legislação começa nesta Casa.	Então, isso é muito pertinente e muito oportuno. Eu acho que existe um campo imenso pela frente para os Parlamentares desenvolverem excelentes leis, de forma que deem ordenamento jurídico, ordenamento legal e essa segurança.	Só para dar um exemplo do que estou falando, em termos práticos, no Rio de Janeiro - e eu sou de lá -, estou assessorando, dando ajuda a um Deputado Estadual de lá, porque nós temos um problema muito sério lá na pesca artesanal. E por que há esse problema na pesca? Porque, na Baía de Guanabara e na Baía de Sepetiba, está havendo um crescimento enorme, um desenvolvimento muito intenso de portos, de estaleiros, de fundeio de navios, e a Marinha, com muita propriedade, exige segurança. Então, existe uma zona de exclusão. E essa zona de exclusão faz com que os pescadores não possam usufruir mais daquilo. E daí fica essa briga, porque não há legislação adequada.	Então, está se desenvolvendo uma legislação para que as pessoas, ou as entidades, que estejam usando desse espaço físico paguem uma taxa, um recurso que seja revertido para os pescadores. Mas, o pessoal que vai pagar a taxa vai se aborrecer? Não, eu alertei o pessoal!	Olha só, você, PETROBRAS, você, empresa grande que precisa de uma zona de exclusão, e meia dúzia de pescadores descontentes fazem uma barqueata e param aquilo tudo. Olhem o prejuízo que vai haver, só porque não há ordenamento! E as empresas vão fazer gosto de pagar, porque pelo menos dão segurança jurídica: Nós pagamos, e tem que distribuir esse benefício. Então, essa é uma compensação. 	E isso só é obtido por meio de uma legislação adequada, atual, para resolver esses problemas todos. Mas nós precisamos de equipamentos para atingir aquele espaço marinho. São profundidades superiores a 2 mil, 3 mil metros de profundidade. E descer a 2 mil ou 3 mil metros de profundidade é igual ir à lua! Nós temos tecnologia para isso? Então, nós precisamos investir. É aquela história: Vamos tirar petróleo do pré-sal. Mas, será que conseguimos chegar lá para tirar o petróleo? Então, é preciso fazer isso.	Já existe um projeto, uma parceria com a França para o desenvolvimento desse veículo de imersão profunda: 100 milhões de dólares, parados! Por quê? Porque fica tudo nas costas do Estado! O Estado não tem mais condições. E agora temos que trazer o segundo setor. Mas o empresário, segundo setor, só entra se houver segurança! Se não houver segurança jurídica, ele não vai entrar, não vai colocar um monte de dinheiro para, amanhã, qualquer um dizer, oportunisticamente: Agora não é mais; agora é meu. Tem que se ter toda segurança. E isso começa nesta Casa, pelo desenvolvimento dessas leis.	Nós já temos, por exemplo, 162 milhões para a compra do navio de pesquisa Vital de Oliveira. É um navio do qual temos que nos orgulhar. É um dos cincos melhores navios do mundo para esse tipo de pesquisa em alto-mar! Mas, foram gastos 162 milhões numa parceria com quem? Com a Vale do Rio Doce, com a PETROBRAS, com o Ministério da Defesa, com o Ministério da Ciência e Tecnologia, todos entraram com essa parceria. Então, funciona quando existe a parceria, porque a iniciativa privada vê que há recursos. Mas é preciso haver certa segurança.	Porém, até onde eu sei, o navio está parado. Gastou-se o dinheiro todo. Até onde eu sei, o navio está parado, porque não há dinheiro para mantê-lo operando, fazendo pesquisa. E há um submersível lá que vai a 2 mil metros de profundidade. Queremos e falamos dos benefícios, mas nos esquecemos dos deveres e de como vamos realizar esse tipo de coisa.	Outra coisa: o projeto SISGAAZ é exatamente sobre a questão do controle, do monitoramento, da comunicação, que a ONU exige. Não é chegarmos com quatro piquetes, colocarmos lá e acharmos que é nosso. Precisamos provar que temos capacidade. Para provar isso, temos que começar a nos organizar. Só por meio da ordem, do ordenamento, da legislação, vamos conseguir construir alguma coisa efetivamente que fique em pé.	O programa de submarino atômico brasileiro é superimportante. Sabe por quê? Sabe qual é a principal característica que precisamos ter quando vamos para o meio do oceano? Autonomia. O submarino convencional tem uma bateria. Quando ele precisa se mover, há necessidade de energia. Para recarregar a bateria, ele tem que subir à superfície, aí fica vulnerável: não tem autonomia nem velocidade. O submarino atômico tem quatro ou cinco vezes a velocidade do submarino convencional. Ele é mais caro, mas a autonomia é a chave estratégica de como avançarmos nisso.	Dizem - e a Marinha sabe melhor do que eu - que um submarino atômico britânico sozinho ganhou a Guerra das Malvinas. Ele se posicionou em frente à foz do Prata, e a Marinha argentina ficou toda presa dentro. Então, essa questão do submarino atômico não é só de segurança nacional, mas de soberania dos oceanos.	Hoje em dia, se outros países, como a Rússia e os Estados Unidos, quiserem colocar um navio e explorar a Elevação de Rio Grande, ninguém saberá, porque eles têm autonomia para ficar lá, e nós não temos, não conseguimos. A questão estratégica é fundamental. Nós temos que raciocinar com muita seriedade sobre essas coisas, porque às vezes um investimento que parece caro agora traz muitos benefícios depois.	As obrigações para o domínio do território marinho são: capacidade de policiamento, segurança e defesa - isso o pessoal vai exigir -; capacidade de oferecer apoio e salvatagem; capacidade de mapeamento e reconhecimento dos recursos naturais; capacidade de controle e monitoramento do território marinho ao longo do tempo; capacidade de comunicação e acesso em todo o território marinho - que estamos pleiteando -; capacidade de explorar os recursos naturais com segurança e sustentabilidade ambiental.	A ONU não vai deixar chegarmos lá e metermos uma broca para tirar petróleo, criando o mesmo problema de Macondo, onde ficou vazando petróleo no mar por 8 meses, um vexame que quase acabou com a política de petróleo. Então, nós precisamos ter segurança e responsabilidade, para não vendermos uma coisa que não temos capacidade de fornecer. Precisamos assumir a responsabilidade e dar uma viabilidade econômica. E isso tudo depende desta Casa. Por incrível que pareça, depende daqui, do ordenamento, das leis que vão surgir daqui.	Ainda são obrigações para o domínio do território marinho: respeito e reconhecimento das normas internacionais de comércio, exploração e segurança. 	Precisamos de infraestrutura: portos, marinas, estaleiros, terminais, estruturas costeiras, centros de pesquisa oceanográficos, bases de apoio insulares.	A Marinha está tentando colocar uma base fixa em várias ilhas. Nós temos cinco ilhas e precisamos manter nosso pessoal lá. Como faremos isso? Deve haver tecnologia, recursos e investimentos. Eu não sou da Marinha, mas eu diria que temos fundamentalmente que colocar mais recursos na Marinha, porque é ela que tomará conta disso aí. Afinal, não temos guarda costeira.	Por que não se cria uma guarda costeira, que não seja independente, mas dentro da própria estrutura da Marinha? Porém, deve haver mais recursos para a guarda costeira fazer o policiamento. No Rio de Janeiro, como todo mundo sabe, entram armas, tóxicos e drogas por todos os cantos. Ficamos reclamando aqui e não vemos a origem da coisa.	Precisamos de serviços: polícia e segurança; transporte e navegação; salvatagem; pesquisa e uma série de outros meios.	Hoje, por exemplo, existem vários acordos internacionais de seguro para vazamento de petróleo. O Brasil infelizmente não fez o upgrade para participar de outro grupo mais moderno, ainda continua em um fundo antigo. Então, nós temos que começar a participar efetivamente desses fundos internacionais até para aprendermos, para nos desenvolvermos mais.	Precisamos de instrumentos: guarda costeira - uma das coisas para a qual eu chamo a atenção é a necessidade de termos uma guarda costeira, temos que pensar nisso -; iniciativa privada; agências reguladoras; universidades; mapeamento. Todos esses são instrumentos superimportantes.	Este eslaide é só para vocês terem ideia dos investimentos. Tudo o que está entre parênteses já foi efetivamente aplicado. Olhem o que falta. Tudo já está planejado e infelizmente atrasado. Entendemos o momento, mas temos que nos adequar a ele. Então, temos que trazer mais gente para participar disso. Na coluna ao lado, consta a enormidade de benefícios.	Então, era isso o que eu queria mostrar a vocês. Sobre os benefícios, acredito que já estamos bem atentos, sabendo de todos eles. Mas quero chamar a atenção para os nossos deveres, e esta Casa poderia servir de exemplo e começar a desenvolver leis que efetivamente ordenem e encaminhem os nossos deveres.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Prof. David Zee, muito obrigado pela sua exposição. Com certeza, com o debate, haveremos de falar novamente sobre algumas dúvidas que ficaram da sua exposição. Vamos continuar aqui com os demais participantes e debatedores.	Chamo agora, pela ordem estabelecida pela Comissão, a Sra. Ana Paula Prates, para esclarecimentos que julgar pertinentes sobre as suas considerações a respeito dessa proposta, desse projeto.	A senhora tem a palavra por 15 minutos. Muito bom dia.	A SRA. ANA PAULA PRATES - Bom dia a todos. Muito obrigada ao Deputado Vanderlei Macris e à Deputada Bruna Furlan por esse convite. Esta é uma oportunidade de trazermos aqui as ações que o ICMBIO desenvolve na questão marinha do Brasil.	Nos primeiros eslaides, eu demonstro qual é a missão do ICMBio - Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade, cuja missão é proteger o patrimônio natural e promover o desenvolvimento socioambiental. Isso se dá por meio da gestão das unidades de conservação federais, da promoção de pesquisa científica, do ordenamento, da análise de dados e do conhecimento necessário à conservação da biodiversidade tanto terrestre como aquática, incluindo a marinha.	Eu trouxe poucos eslaides. Só queria lembrar o que é biodiversidade. A biodiversidade vai muito além do número de espécies. Usamos o conceito da Convenção sobre Diversidade Biológica - CDB, que diz que a biodiversidade é a variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos; os complexos ecológicos; e a variação entre espécies, intraespécies e de ecossistemas. Ou seja, todas as paisagens estão incluídas no grande conceito de biodiversidade. 	Por que é tão importante essa biodiversidade? Vou relembrar para os senhores terem uma ideia. Além de fazermos parte da biodiversidade, nós nos beneficiamos dela. Nós comemos a biodiversidade; vestimos a biodiversidade; usamos a biodiversidade em cosméticos, xampus, remédios, etc. Nós nos beneficiamos dos serviços ecossistêmicos: na polinização, no próprio fornecimento de água, nos recursos pesqueiros e na nossa qualidade de vida. Por isso, é tão importante falar em biodiversidade. Não estamos falando só de um bichinho bonitinho e carismático. Estamos falando da nossa qualidade de vida como seres humanos.	Eu vou passar direto por aquela imagem ali, porque o professor já mostrou toda a imensidão da nossa Amazônia Azul, apelido carinhosamente dado pela Marinha, na intenção de demonstrar toda a importância da parte marinha do Brasil, esse grande território. Dentro dele, está a biodiversidade marinha, que é absurdamente vasta.	Não temos grandes biomassas de recursos pesqueiros, apesar do nosso enorme tamanho, porque temos uma característica tropical. Temos uma enorme biodiversidade, mas com pouca biomassa, ao contrário de outros países, como, por exemplo, o Peru, onde há grande estoque de algumas espécies, como a anchoíta. Nós temos poucas, mas temos muita diversidade. 	A maioria do carbono também é absorvida e estocada nos oceanos, principalmente nos microrganismos e nos manguezais que fazem parte dessa biodiversidade. Esses ecossistemas proporcionam serviços essenciais à sobrevivência humana, como eu comentei, etc.	Estamos sofrendo no mundo inteiro, inclusive no Brasil, uma perda acelerada dessa biodiversidade. A área da Marinha é uma das mais frágeis e sensíveis. Hoje as maiores ameaças são sobrepesca, degradação ou descaracterização dos ambientes, aquicultura desordenada, introdução de espécies invasoras e exóticas, poluição e, para completar, mudanças climáticas, que vêm coroar toda essa questão das ameaças.	Então, o ICMBio trabalha tentando fazer a conservação dessas biodiversidades. Trabalhamos em grandes frentes, como eu já comentei: em unidades de conservação federais; na avaliação da conservação do estado dessas espécies - se elas estão ou não ameaçadas -; em planos de ação para espécies ameaçadas e em ecossistemas vulneráveis - estou coordenando essa área -; e em ações de monitoramento e conservação pelos centros especializados.	Vou apresentar rapidamente um mapa geral que mostra as unidades de conservação marinhas existentes. São todas estas, incluindo várias unidades estaduais. Mas temos poucas áreas protegidas na Amazônia Azul. Se contarmos só entre todas as unidades que já estão cadastradas hoje no Cadastro Nacional de Unidades de Conservação, percebemos um número significativo do mar territorial: 23% dele já tem algum tipo de unidade de conservação. Mas, quando passamos para a ZEE, esse número cai para 1,5%. E os países se comprometeram junto à CDB a chegarem a um percentual de, pelo menos, 10% de área protegida. Quando trazemos esse número para unidades federais, ele cai muito. No mar territorial, são 6,3%, e apenas 0,5% da ZEE com unidades federais: Parque de Abrolhos, Noronha, Atol das Rocas, etc.	Eu estou falando rápido porque disponho de poucos minutos.	Quanto à lista das espécies ameaçadas, costumamos fazer um grande processo de avaliação da conservação do status dessas espécies. Na última grande avaliação feita, mais de 12 mil espécies foram avaliadas. Ela nos mostrou, pela Portaria nº 445, de 2014 - os senhores sabem que essa portaria está gerando grande polêmica -, que várias delas estão ameaçadas.	Dentre elas, 1.173 espécies estão ameaçadas, sendo 160 espécies totalmente marinhas. Elas foram consideradas criticamente ameaçadas, vulneráveis ou em perigo maior de extinção. Dentre elas, a grande maioria é de tubarões, consideravelmente ameaçados. Mas outros peixes de importância comercial também estão, como o bodião, o caranguejo guaiamum, etc.	Com essas listas, tentamos elaborar planos de ação para a conservação dessas espécies ameaçadas. Vejam os senhores: antigamente nós fazíamos planos monoespecíficos, mas como vamos fazer 1.173 planos agora? Então, hoje em dia, temos agrupado as espécies e considerado planos ecossistêmicos, como já foram feitos para manguezais e para os recifes de corais. Há programas também para pequenos cetáceos, agrupamento de espécies, grandes cetáceos, tubarões, etc.	Aqui estão os planos marinhos vigentes: Albatrozes e Petréis, Aves Limícolas Migratórias, Grandes Cetáceos, Ambientes Coralíneos, Ecossistema Manguezal, Tubarões e Raias, Tartarugas Marinhas, Sirênios, etc. Alguns novos planejamentos são mais agrupados ainda: Lagoas do Sul, Aves Costeiras e Marinhas, Fundos Arenosos - e por aí vai.	A nossa meta institucional e governamental, pela CDB, é chegar até 2020 com todas essas espécies inseridas em algum tipo de ação de conservação, seja ela unidade de conservação ou planos de conservação.	Os planos nada mais são do que documentos pactuados com diversos setores, em que cada um coloca a ação possível de fazer, de acordo com os recursos e a disponibilidade existentes.	Veremos agora os Centros marinhos especializados existentes no ICMBio.	Estes são os Centros que ficam na costa brasileira: o Centro de Pesquisa e Gestão de Recursos Pesqueiros do Litoral Norte - CEPNOR, no Pará; o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Sociobiodiversidade Associada a Povos e Comunidades Tradicionais - CNPT, no Maranhão; o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres - CEMAVE, na Paraíba; o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do Nordeste - CEPENE, em Pernambuco; o Centro TAMAR, cuja sede é em Vitória, mas que também tem vários outros escritórios e bases avançadas; o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos - CMA; e o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do Sudeste e Sul - CEPSUL, localizado em Itajaí.	Em todos esses Centros há vários programas de monitoramento marinho, como, por exemplo: a biodiversidade associada à pesca; o monitoramento de ecossistemas frágeis, como os corais e manguezais; espécies prioritárias; avaliação de impacto de certos empreendimentos; e por aí vai	Estamos tentando agrupar e integrar todos esses Centros e os diversos monitoramentos. Temos pouquíssimos recursos orçamentais. Na maioria das vezes, contamos com recursos externos de projetos do GEF, que é The Global Environment Facility, da CBD. Acessamos esses recursos e, graças a eles, temos conseguido nos manter, inclusive para ações que são institucionais e deveriam ser mantidas pelo Orçamento.	Mostro aqui a área de atuação do CPNOR, do CEPENE e do CEPSUL, onde há um navio de pesquisa, o Soloncy Moura, que, neste momento, está sendo reformado. Este navio já nos trouxe grandes oportunidades de pesquisa.	Estamos desenvolvendo esse componente de biodiversidade associado à pesca dentro do Projeto GEF Mar, com a participação de todos os Centros. Há alguns destaques, como o monitoramento de recife de coral, por meio do Reef Check Brasil, que temos há mais tempo. Desde 2001, monitoramos a saúde dos recifes, acompanhando o branqueamento dos recifes, etc.	Eu gostaria de também trazer como exemplo das ações do ICMBio o acompanhamento de toda essa questão da contaminação com a tragédia de Mariana, cuja lama desaguou no mar. Realizamos três expedições com o Soloncy Moura, que é o navio de pesquisa, com vários pesquisadores, inclusive da UERJ, da FURG, da UFSC, demonstrando os altos níveis de contaminação que essa lama trouxe para o mar. Apresentamos alguns dados alarmantes, anunciados logo no primeiro mês do acidente, o que demonstra um alto nível de contaminação com metais pesados.	Essas notícias resultaram em muita polêmica, no início do ano passado. E isso repercutiu numa autuação do ICMBio, que demonstrou o impacto que essa lama causou nas unidades de conservação marinha. Houve uma grande autuação. Nós aplicamos uma multa de 143 milhões, e, é claro, ela ainda não foi paga.	Mostramos agora uma segunda expedição.	Hoje em dia conseguimos pelo menos manter a suspensão da pesca na região da foz, devido à contaminação. Há também a suspensão dentro da unidade de conservação.	De acordo com o termo de ajustamento de conduta, realizamos um programa de monitoramento. E hoje em dia, depois de muita insistência do próprio ICMBio, conseguimos que a Fundação Renova, criada para gerir esse montante da tragédia, bancasse um monitoramento feito pelas universidades.	Ao contrário do que eles estavam fazendo, contratando apenas consultoria, nós quisemos que as universidades participassem, por serem mais isentas e por termos maior confiabilidade nos dados. Isso está sendo feito agora.	Era o que eu tinha a dizer.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Agradecemos à Sra. Ana Paula.	Eu gostaria de pedir ao Prof. David Zee e à Sra. Ana Paula que disponibilizassem essas transparências à nossa Comissão. Assim podemos construir um banco de dados, que é uma preocupação nossa, para estabelecermos uma condução de trabalho, inclusive quanto à questão orçamentária aqui da Câmara Federal.	Tem a palavra o Sr. Contra-Almirante Renato Batista de Melo, que é Secretário da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - SECIRM da Marinha do Brasil, para que fale a respeito do tema nos próximos 15 minutos.	Muito obrigado.	O SR. RENATO BATISTA DE MELO - Gostaria de mais uma vez agradecer ao Deputado Vanderlei Macris e à Deputada Bruna Furlan pela oportunidade de poder comparecer a este fórum e apresentar um pouco das atividades que desenvolvemos no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - CIRM.  (Segue-se exibição de imagens.)	A CIRM, como está apresentada, foi criada em 1974, inicialmente com apenas quatro Ministérios. Ao longo do tempo, ela vem ganhando importância no âmbito do Governo Federal, e hoje já são 16 membros, os quais mostrarei adiante.	A Comissão é coordenada pelo Comandante da Marinha e foi incialmente criada para organizar os assuntos da Política Nacional para os Recursos do Mar. Posteriormente, em 1984, também assumiu a missão de implementar o Programa Antártico Brasileiro.	Esses são os 16 membros que compõem a Comissão, todos do poder federal.	Em 1979, com o propósito de assessorar o Coordenador, o Comandante da Marinha, nas atividades técnico-administrativas da Comissão, foi criada a Secretaria da Comissão Interministerial, da qual hoje sou o Secretário.	A Comissão Interministerial se apoia em diversas políticas das quais decorrem os principais planos e programas que aí estão representados. São três os principais planos que são conduzidos no âmbito da CIRM: o Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira - LEPLAC, do qual vou falar um pouco adiante; o Plano Setorial para os Recursos do Mar - PSRM; e o Programa Antártico Brasileiro. Essas são as três grandes subcomissões no âmbito das Comissões da CIRM. Eu vou falar apenas do LEPLAC e do PSRM, que são mais afetos ao tema de hoje.	O LEPLAC já foi apresentado aqui. Ele é um plano estabelecido a partir de 1989, com o propósito justamente de definir os limites da nossa plataforma continental.	A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar definiu que todo Estado costeiro tem direito a uma zona econômica exclusiva de 200 milhas. Mas aqueles países cuja plataforma continental se estende além dessas 200 milhas podem reivindicar a jurisdição sobre a plataforma até o limite de 350 milhas, desde que cientificamente comprovado junto à Organização das Nações Unidas.	Então, desde 1987, a Marinha desenvolveu um grande esforço para mapeamento e levantamento de toda essa plataforma continental. Em 2004, isso finalmente culminou, como já foi falado, na apresentação junto à Comissão de Limites da Plataforma Continental, da ONU, desses limites da nossa plataforma. Também os números já foram apresentados.	Alguns pontos foram questionados. Nós estamos reapresentando os estudos. Alguns pontos pequenos, bem específicos, como foi apresentado, principalmente na faixa equatorial e na cadeia oriental próximo à Trindade, ainda estão sendo esclarecidos. Mas não tenho dúvida de que serão finalmente incorporados à plataforma continental brasileira.	O fato é que, uma vez reivindicados todos esses pontos e reconhecidos internacionalmente, nós vamos ter uma área somada de 4 milhões e meio de quilômetros quadrados. Isso equivale a quase metade do nosso território emerso, que é de 8 milhões e 500 mil quilômetros quadrados. Isso equivale também à nossa Amazônia Verde. Essa associação foi inevitável não só pelo tamanho, mas também pela riqueza, pela diversidade de recursos vivos e não vivos, pela biodiversidade. Então, a área foi intitulada Amazônia Azul, como já foi dito.	Obviamente, essa área tem que ser estudada, tem que ser sempre avaliada sob diversas vertentes. Eu acho que as diferentes vertentes estão aqui muito bem representadas: a vertente econômica, sob o ponto de vista da exploração; a vertente ambiental, principalmente sob o ponto de vista da preservação; a vertente de defesa da soberania, da qual o Contra-Almirante Petronio deve falar algo posteriormente; e a vertente científica, que eu vou apresentar em alguns pontos.	É justamente dentro da vertente científica que nós temos desenvolvido o Plano Setorial para os Recursos do Mar. Esse é um plano plurianual, mas já está na sua nona edição. Atualmente abrange o período de 2016 até 2019. Desse Plano vão decorrer diversas ações desenvolvidas no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar.	Nós distribuímos folhetos que fazem um breve resumo dessas ações. Eles estão disponibilizados para os senhores. Essas ações estão relacionadas neste eslaide. Algumas delas são coordenadas por Ministérios, não pela Marinha. E eu vou me ater basicamente a essas quatro últimas, que são afetas à Marinha do Brasil.	Basicamente o primeiro é um programa de pesquisa científica no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, que nós intitulamos PROARQUIPELAGO. Ele tem o objetivo justamente de desenvolver pesquisas científicas no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, abrangendo diversas áreas do conhecimento, como estão relacionadas aí: Geologia, Geofísica, Biologia, Sismologia, etc. Trata-se, enfim, de uma série de áreas do conhecimento. Mas ele tem também uma vertente muito importante, que é a garantia da habitabilidade dessa ilha, dessa parte remota do País, o que nos permite o estabelecimento de uma zona econômica exclusiva, de cerca de 450 mil quilômetros quadrados no entorno desse Arquipélago.	Considerando a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar, como eu já mencionei anteriormente, ela estabelece que, para que o País possa reivindicar uma zona econômica exclusiva em torno de um rochedo, ele tem que se prestar à habitação humana ou à atividade econômica.	No caso do Arquipélago de São Pedro e de São Paulo, cuja foto está aí, os senhores podem imaginar cerca de mil quilômetros do litoral - fica a mil quilômetros de Natal, por exemplo. Isso tinha que ser habitado, de modo que o País pudesse reivindicar a Zona Econômica Exclusiva em torno desse Arquipélago. 	Para isso a Marinha instituiu uma estação científica, que foi estabelecida em 1998. Nós mantemos permanentemente pesquisadores na área desenvolvendo uma série de pesquisas e militares da Marinha em constante atividade de manutenção.	Trata-se de um programa projetado para grandes distâncias. O apoio logístico é muito difícil, demanda de 3 a 4 dias de navegação até atingir o Arquipélago, e visa atender a qualquer eventualidade, seja a manutenção, seja o abastecimento, enfim. Mas, independentemente disso, a Marinha vem tocando esse projeto há quase 19 anos, e os números estão aí projetados.	Já realizamos aproximadamente 400 expedições científicas; há 79 projetos, e atualmente temos 24 em andamento; cerca de 1.600 pesquisadores já participaram do programa; e 17 universidades estão envolvidas. É um grande programa, sem dúvida.	Ainda dentro das pesquisas científicas nas ilhas oceânicas, além do PROARQUIPELAGO, há também o PROTRINDADE, desenvolvido na Ilha da Trindade. Vemos uma foto da ilha. 	A Marinha já possuía na Ilha da Trindade o Posto Oceanográfico da Ilha da Trindade - POIT. Em conjunto com as instalações do POIT, também foi construída a estação científica da Ilha da Trindade praticamente com os mesmos objetivos do PROARQUIPELAGO, ou seja, o desenvolvimento de pesquisas na ilha.	Esta também é uma foto da estação científica, onde se realizou um projeto interessante de construção civil. Ainda foi construída uma estação meteorológica, principalmente visando ao aspecto da meteorologia, tendo em vista que nessa parte do oceano existe uma carência de dados muito grande. 	Apesar de ser uma ilha bem maior do que o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, ela também representa um desafio logístico, tendo em vista a distância envolvida, cerca de 1.100 quilômetros de Vitória. Trata-se de um deslocamento de 3 a 4 dias de viagem de navio, é uma ilha bastante inóspita, com um desembarque muito difícil e um apoio logístico bastante complicado.	Algumas fotos registram o desembarque, feito por botes. O único acesso que temos à ilha é por bote ou por aeronave. 	Independentemente disso, estamos completando quase 10 anos de operação dessa estação científica. Os números estão aí projetados: 58 expedições científicas; 580 pesquisadores; vários projetos realizados ou em andamento.	Apenas como notícia, quero dizer que, além das Ilhas Oceânicas de Trindade, São Pedro e São Paulo, nós estamos planejando - já está em fase de projeto - o estabelecimento de uma estação científica em Fernando de Noronha. Em breve teremos mais um programa sob os auspícios da CIRM.	Além dos programas PROARQUIPELAGO e PROTRINDADE, a Marinha também conduz o Sistema Brasileiro de Observação dos Oceanos e Clima, chamado de GOOS-Brasil. Ele consiste numa rede de boias fixas e de deriva, de monitoramento de diversas características dos oceanos, e fornece dados que são úteis para previsão e monitoramento do nível do mar, enfim, uma série de dados importantes. São redes de boias instaladas ao longo da costa brasileira e também fora da nossa Zona Econômica Exclusiva. 	Há o projeto PIRATA, com um sistema de oito boias fixas, cuja operação e manutenção também realizamos. 	Também há o Programa Nacional de Boias - PNBOIA, com boias que ficam um pouco mais próximas do continente e com um sistema de boias derivantes, além da implantação de marégrafos e ondógrafos. Enfim, há vários instrumentos que nos fornecem diversos dados úteis para a previsão do tempo e das marés.	Outro programa que já não é científico propriamente dito, mas que acho extremamente importante, é o Programa de Mentalidade Marítima - PROMAR. 	Todos nós sabemos que, apesar de termos toda essa área marítima, toda essa Zona Econômica Exclusiva, mais a plataforma continental, o País infelizmente carece de uma mentalidade marítima. O nosso povo ainda não tem a real dimensão da importância do mar para o Brasil. Por isso, desenvolvemos um programa que visa realmente a promoção do interesse da população brasileira, principalmente o público infantil, sobre a importância do mar para o País.	Através desse programa, nós realizamos exposições itinerantes em diversos shoppings centers e escolas e conduzimos palestras, como disse, principalmente voltadas para o público infantil. Nessas palestras itinerantes, fazemos a divulgação de cartilhas e revistas, a exemplo do INFOCIRM, que também é distribuído. Algumas cartilhas são orientadas em especial para o público infantil.	Trata-se de uma ação que eu julgo extremamente importante, porque são esses cidadãos que, quando crescerem, vão desenvolver e estimular ainda mais o uso e a proteção desse enorme patrimônio que temos aqui no nosso País.	Deputado, era basicamente isso que eu tinha para apresentar. Infelizmente o tempo é muito curto. São essas as atividades que desenvolvemos no âmbito da CIRM.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Eu gostaria muito de agradecer ao nosso Contra-Almirante Renato Melo pela exposição.	Vamos dar seguimento ao nosso trabalho.	Gostaria de anunciar a presença da Presidente da nossa Comissão, nas atividades que temos aqui. Muito obrigado, Presidente Bruna Furlan. 	Agradeço também a presença da Deputada Jô Moraes, que é membro desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; do Deputado Pedro Fernandes; do Deputado Pastor Eurico; e do Deputado Claudio Cajado, que participa conosco deste debate.	Vamos chamar em seguida o Contra-Almirante Petronio Augusto Siqueira de Aguiar, que, como Diretor de Gestão de Programas da Marinha do Brasil, vai nos dar a sua manifestação nos próximos 15 minutos. S.Exa. tem a palavra por 15 minutos.	O SR. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Cumprimento o Exmo. Sr. Deputado Vanderlei Macris, autor deste requerimento, desta brilhante iniciativa, que nos dá a oportunidade de apresentar um pouquinho, mais uma vez, o Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul - SisGAAZ.	Sras. e Srs. Deputados presentes, meus amigos palestrantes, senhoras e senhores, bom dia.	Eu tenho apenas 15 minutos e pretendo seguir este roteiro.	(Segue-se exibição de imagens.)	Primeiro, quero chamar mais uma vez a atenção dos senhores para o fato de que o Brasil é um País marítimo, é um País que tem essência marítima. Eu já pensei sobre isso e cheguei à conclusão de que nós somos animais terrestres. Quando falamos de território, é muito mais fácil entender isso do que quando falamos em voar ou quando falamos de andar dentro d'água. Essa deve ser uma dificuldade que a sociedade brasileira tem. E aí todos estamos incluídos nisso. Então, mais uma vez afirmo que somos um País marítimo. A nossa própria história diz isso. Depois eu falarei um pouco do sistema e do gerenciamento e farei uma brevíssima conclusão.	Alguns tópicos já foram falados aqui anteriormente. Eu chamo a atenção dos senhores para o fato de que nós temos um litoral de 8,7 mil quilômetros. Nesse pedacinho de território (aponta para mapa), no litoral, o Brasil concentra 50% do PIB e 52% da população brasileira e tem só 68 portos distribuídos nessa localidade.	Vou falar disto rapidamente, porque já foi dito: este é o tamanho da nossa Amazônia Azul - 3,5 milhões de quilômetros quadrados. Estamos pleiteando, e já ganhamos alguma coisa, como o Prof. David mostrou mais cedo, a plataforma continental mais 950 mil quilômetros. Somando, dá 4,5 milhões de quilômetros quadrados. Isso é quase metade do território brasileiro. 	Essas zonas são fontes abundantes de energia, de comércio - cerca de 95% de todas as trocas comerciais brasileiras passam por essa região -, de renda e, finalmente, de alimento. Essa é a importância da nossa região. 	O Brasil é responsável pela busca e pelo salvamento na área destacada em vermelho, que é muito grande: uma vez e meia maior que todo o território nacional. Está a cargo da Marinha brasileira a responsabilidade de fazer a busca e o salvamento de vidas humanas nessa região em vermelho, e isso é um grande desafio diário. Essa região rica, por ser fonte de energia e de trabalho, precisa efetivamente ser vigiada, preservada, protegida e, se necessário, defendida. Aí entra a concepção do Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul.	Trata-se de um sistema complexo, de alta tecnologia, mas é fácil entender o seu propósito: monitorar e controlar as águas jurisdicionais brasileiras e, além disso, monitorar e controlar aquela área internacional enorme em que o socorro e o salvamento são de responsabilidade brasileira. Esse sistema foi concebido para esse fim, apenas para esse fim.	Nesse sistema, nós concebemos sete áreas, que englobam os 8.700 quilômetros, do Sul ao Norte, inclusive na navegação de interiores, nas nossas hidrovias. Infelizmente, não tenho tempo para falar de todas as áreas, e por isso eu vou explicar três delas.	O primeiro tipo de área é a oceânica, em que estão previstos o monitoramento e o controle de áreas em mar azul, ou seja, a grandes distâncias da terra. Esta imagem mostra o exemplo de uma área desse tipo cobrindo os Estados do Espírito Santo, do Rio de Janeiro e de São Paulo e as ilhas oceânicas. Na área oceânica está previsto o controle e o monitoramento das bacias petrolíferas, das ilhas oceânicas e dos pontos focais das LCM - linhas de comunicação marítima. Desculpem-me, mas militar adora uma sigla. Nos pontos ficais dessas linhas há maior trânsito de navios. No Brasil, as áreas do tipo oceânica ficarão mais ou menos com esse tamanho, como mostro na apresentação.	A área do tipo litorânea está muito mais perto, ou mais em terra. Nela estão previstos o monitoramento e o controle de portos e terminais privados, de complexos navais e da infraestrutura econômica do País nessa região, como eu falei no início da minha apresentação. Em todo o litoral, em toda a costa, essas áreas ficariam nesses pontos principais que aparecem na imagem.	Por último, cito a área do tipo localizada, que é menor e mais próxima da terra, em que se desenvolve o esporte, o turismo e a preservação ambiental. No País inteiro, ficaria do jeito que aparece na imagem, inclusive com aqueles pontos azuis claros e escuros nas hidrovias brasileiras. Infelizmente, eu não tenho tempo suficiente para explicar isso melhor.	Eu gostaria de chamar atenção para o aspecto dual do sistema, que é muito importante. Por um lado, o sistema proporcionará ao País o monitoramento meteorológico. Serão concebidas 16 novas estações de coleta de dados meteorológicos em todo o Brasil. Por outro lado, contaremos com instrumentação e equipamentos para promover a preservação ambiental, o que nos permitirá detectar crimes ambientais com uma velocidade maior.	Não sei se a Ana tem essa informação, mas ficará feliz em saber que o sistema incorpora 260 áreas marítimas e litorâneas de preservação ambiental, como parques e monumentos, conforme o Cadastro Nacional de Unidades de Conservação do Ministério do Meio Ambiente. Pelas nossas contas, a área de preservação ambiental abrangerá cerca de 64.500 quilômetros quadrados. Isso mostra o forte caráter dual do Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul.	Não vou citar todos os benefícios que nós conseguimos imaginar que o sistema trará, mas marquei em amarelo o que acho ser mais importante.	Quanto à soberania do País, destaco o aumento do controle do Estado brasileiro em suas águas jurisdicionais.	Com relação à segurança, teremos mais condição de inibir ou reduzir crimes que são cada vez mais percebidos por toda a sociedade brasileira.	No que diz respeito ao meio ambiente, haverá uma redução no número de crimes ambientais e, mais importante que isso, no tempo de reação a eles. Se esse sistema já estivesse operando, talvez pudéssemos reduzir o tempo de reação para lidar com aquela tragédia no Rio Doce que a Ana há pouco relembrou.	Com relação à salvaguarda da vida humana no mar, não tenham dúvidas de que, com a redução do tempo de reação, salvaremos mais vidas naquela área que é uma vez e meia maior que o Brasil.	Também faremos melhores previsões meteorológicas.	Finalmente, no que se refere à economia, sem dúvida, teremos controle da exploração dos recursos minerais vivos e não vivos existentes na nossa região. Além disso, geraremos mais empregos e, principalmente, conseguiremos a tão sonhada base industrial de defesa.	Todo o sistema carrega um desafio altamente tecnológico, que nos trará muitos benefícios.	Como conclusão, eu gostaria de apresentar nossa proposta de implementação do sistema, que foi concebido pela Marinha durante os anos de 2011 a 2013. Iniciamos um processo de contratação, um processo de licitação que, infelizmente, foi interrompido no mês de outubro de 2015 por absoluta falta de espaço orçamentário para a Marinha do Brasil. No início de 2017, nós recebemos uma nova orientação da alta administração naval e agora nós podemos dizer que esse processo foi retomado. Mas nós, da Marinha, estamos fazendo um trabalho interno para tentar fatiar - vamos dizer assim - todo esse sistema e tentar fazer com que ele vire realidade dentro da nossa realidade orçamentária. Então, esse é o trabalho que está sendo feito este ano. Até o final do ano, isso volta à apreciação da alta administração naval, para ver se nós conseguimos continuar com esse processo que foi reaberto.	Na verdade, estão na disputa três consórcios nacionais com parceiros internacionais. Eles toparam continuar. Para ficar bem claro, há um trabalho interno para tentar dividir esse sistema e, assim, começar a implantá-lo paulatinamente. Essa é a grande verdade.	Não sei se passei do tempo previsto, mas eu gostaria de agradecer a todos. Fico à disposição para qualquer tipo de questionamento.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Nós gostaríamos de agradecer ao Contra-Almirante Petronio pela contribuição.	Passo a palavra por 15 minutos ao nosso último debatedor, o Sr. Alexandre Marques, que responde pela Diretoria de Fiscalização Ambiental do IBAMA.	O SR. ALEXANDRE MARQUES - Exmo. Deputado, senhores palestrantes, demais senhores presentes, desejo um bom dia a todos.	Peço desculpas, porque eu não trouxe uma apresentação, mas eu gostaria de falar brevemente e esclarecer o papel do IBAMA.	Antes, eu farei uma breve retificação. Na verdade, eu pertenço à Diretoria de Proteção Ambiental do IBAMA, que também trata de questões como prevenção e atendimento a emergências ambientais, além da fiscalização, que é o nosso carro-chefe.	O IBAMA também tem outras atribuições em outras diretorias que têm interface com o licenciamento ambiental, licenciamento de terminais e portos, além da gestão pesqueira, que era realizada de forma conjunta com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA, mas há pouco tempo foi passada para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio. Então, o IBAMA tem esse papel na gestão e tem um papel na fiscalização, como órgão central executor das políticas nacionais de meio ambiente.	O desafio para fiscalizar, monitorar e controlar uma área do tamanho da Amazônia Azul não precisa nem ser explicado. O IBAMA também tem o papel de defender a nossa Amazônia Verde. Além disso, à luz da Lei Complementar nº 140, de 2011, ele também tem o papel fundamental e crucial de resguardar os recursos vivos marinhos e a qualidade dos ecossistemas marinhos brasileiros. Isso é um desafio gigantesco. O IBAMA tem um orçamento aquém do que precisaria para cumprir sua missão, especialmente em relação à pesca no litoral e nos demais ecossistemas aquáticos. Carecemos de recursos logísticos para cumprir essa missão da forma como gostaríamos.Nesse contexto, o IBAMA procura fazer alianças, convergir esforços com outros órgãos que também têm missões a cumprir na Amazônia Azul, como o Instituto Chico Mendes de Conservação e Biodiversidade - ICMBio, com o qual temos uma parceira grande no monitoramento e na fiscalização das áreas de proteção marinhas, nas unidades de conservação marinhas. Com a própria Marinha do Brasil nós já tivemos trabalhos muito exitosos em operações de monitoramento, fiscalização e conscientização. Então, nós não podemos prescindir dessa convergência de esforços, na busca de resolver o nosso papel.O IBAMA às vezes tem uma missão muito espinhosa, porque atualmente a gestão pesqueira, sendo bem sincero, está um pouco confusa no País. Ela tem passado de órgão para órgão, ainda não está sedimentada. E isso se reflete na ausência de uma estatística pesqueira coesa. Há um nível de informação muito pequeno ainda sobre os estoques, e isso se reflete na gestão da atividade. Quando não há dados científicos inquestionáveis ou pouco questionáveis, a gestão passa a ser eminentemente política. Então, fica um cabo de guerra entre os que querem usufruir os recursos e auferir lucro, os que querem se divertir e exercer uma atividade lúdica, como pescadores amadores, e os que vivem da pescaria tradicional.Nesse cabo de guerra, o IBAMA muitas vezes fica numa situação sensível de ter que compatibilizar a briga pelo recurso e tentar da melhor forma possível promover a sustentabilidade dos estoques pesqueiros que existem na costa brasileira. 	Como a própria Ana já disse, temos de desmistificar isso, porque, apesar do enorme tamanho da nossa costa e da altíssima biodiversidade que temos, os nossos estoques não têm grandes volumes, por questões oceanográficas de ressurgências. Talvez, se a Terra rodasse ao contrário, teríamos uma grande biomassa. Os senhores podem ver que toda a costa do Pacífico é muito mais rica em biomassa do que a do Brasil, que está no Atlântico, na costa leste.	Hoje precisamos de maior estrutura logística, de embarcações. Por isso, estamos o tempo inteiro fazendo parcerias com a própria Polícia Federal e com a Marinha, na tentativa de fazer o melhor trabalho possível dentro das condições orçamentárias e pessoais que nós temos. O IBAMA não realiza concurso já há algum tempo. 	E lançamos mão de alguns instrumentos, dos quais eu gostaria de destacar um: o Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite - PREPS, feito em conjunto com a Marinha do Brasil e também com o MAPA, agora nessa transição para o MDIC. Dada a enorme extensão do nosso mar territorial, Zona Econômica Exclusiva, não temos como prescindir de usar um monitoramento por satélite para verificar eventuais descumprimentos às normas ambientais e o desrespeito às Unidades de Conservação. 	Mas o programa precisa de aporte de recursos, precisa ser realmente incentivado, para que possamos gerir melhor a atividade pesqueira e controlar melhor como os recursos estão sendo capturados, de forma a assegurar até a própria existência da atividade pesqueira em si e evitar essa corrida pelo ouro, de quem pegar primeiro leva e aufere lucros, enquanto os outros ficam contabilizando prejuízos. Invariavelmente, os pescadores artesanais e até os pescadores amadores vão ficar do lado fraco dessa balança.	Eu gostaria de frisar essa necessidade de um olhar mais cuidadoso para a pesca, para como a gestão tem sido praticada, porque, como não estamos praticamente no mar, sempre sobressai aquela ideia de que os recursos naturais são infinitos, que algumas medidas de gestão são questionáveis, que não precisariam existir. Mas, como a própria Constituição destaca, os recursos naturais são recursos transgeracionais, inalienáveis. Por isso, nós temos que ter um olhar especial para essa questão. Digo isso porque há um prazo crítico para resolver algumas questões, pois depois pode se tornar muito mais oneroso para o Estado reverter algumas situações.	Concluindo, só gostaria de destacar esse papel do IBAMA e me colocar à disposição para os questionamentos que vierem.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Agradeço ao Sr. Alexandre Marques, que representa o IBAMA, a manifestação.	Gostaria de registrar que o Deputado André de Paula, o Deputado Jair Bolsonaro e o Deputado Luiz Nishimori participaram desta reunião.	Vamos abrir espaço para os Srs. Deputados. 	A primeira inscrição feita, a quem dou a palavra neste momento, é a do Deputado Pedro Fernandes.	O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Obrigado, Sr. Presidente.	Primeiramente quero parabenizá-lo pela iniciativa desta audiência pública. 	Cumprimento todos os nossos convidados, os Srs. Deputados, a nossa Presidente Bruna Furlan.	Vou fazer uma pergunta, mas acho que durante as palestras nós já tivemos uma resposta. Como a pergunta foi feita pela nossa assessoria, eu vou lê-la.	Em 2009, foi elaborado o Plano de Articulação e Equipamento da Marinha do Brasil. Ele foi revisado em 2013, que expressa o objetivo de curto, médio e longo prazos, de modo a reconfigurar a Força Naval sob a égide do trinômio: monitoramento e controle; mobilidade; e presença. 	Esse plano contempla todas as ações requeridas para dotar a Marinha de organizações militares, meios navais, aeronavais, fuzileiros navais, armamento, munição e efetivo de pessoal necessário a consecuções de suas diversas atribuições.	Nesse sentido, quais as dificuldades enfrentadas pela Marinha em relação à nossa Amazônia Azul?	No que eu senti já vi quais são as dificuldades. Faço aqui um comentário. Hoje, nesta Casa, se fala de muitas reformas que são naturalmente necessárias, mas que seriam mais fáceis de serem feitas se o Brasil tivesse um projeto de nação, o que não estamos tento.	Estou aqui ao lado de um futuro candidato à Presidência da República e eu já recomendaria isso, Deputado Jair Bolsonaro. Acho que o Brasil precisa de um projeto de nação. Não se tem esse projeto de nação.	Cheguei há pouco na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, mas eu sinto certo abandono das nossas Forças Armadas em relação à possibilidade de ter orçamentos compatíveis.	Vejo que as Forças Armadas também são um fator econômico importante para todo o País no desenvolvimento de toda essa inovação de equipamentos, de monitoramento. Pode-se gerar muita coisa.	Dentro desse contexto, eu já faço uma sugestão e um desafio ao Deputado Vanderlei Macris e à nossa Presidente Bruna Furlan: o de que se criasse uma Comissão mista em defesa da Amazônia Azul, não só com representantes da Casa, mas também do Senado Federal, para que se dê conhecimento a todos da importância da Amazônia Azul e da necessidade que a Marinha tem para desenvolver isso.	Eu me comprometo a ser um dos participantes para que levemos isso adiante. Tive um contato recente muito próximo com a Marinha. Eu defendo no meu Estado a implantação da segunda esquadra naval. Eu sou do Maranhão. Na Bahia, a região de São Marcos reúne todas as condições para isso.	Nós temos tido uma proximidade com a Marinha e temos visto as dificuldades que a Marinha tem. Tenho certeza de que podemos, com a força política, ajudar.	Comprometo-me já com o Deputado Macris e com a Deputada Bruna a colhermos assinatura de Deputados importantes nesta Casa e de Senadores importantes para discutirmos. 	Acho que precisamos de um projeto de nação. Nós temos um Estado muito grande e caro e precisamos racionalizar. Eu não vejo como não haver o IBAMA e também não vejo como não haver o Instituto Chico Mendes nessa área da Amazônia Azul, que é muito ligada à Marinha. Não pode haver áreas que não se conversam, áreas isoladas. Isto acontece muito no Brasil: Fulano faz, Sicrano faz aquilo, este problema é nacional, esse problema é estadual, aquele problema é municipal. Não há essa questão de Brasil. 	Essa é a minha participação. 	Parabéns, Deputado Vanderlei! O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Deputado Pedro Fernandes. Está aceito o desafio. Eu tenho certeza de que, com a Deputada Bruna, nossa Presidente, numa próxima reunião da Comissão, podemos definir uma estratégia de como conduzir a formatação desta Comissão. E eu terei imenso prazer em assinar também e ser um dos participantes desse movimento. 	Eu acho que a Amazônia Azul é um grande tema, mas ainda desconhecido pelo próprio Congresso Nacional. E eu acho que cabe a esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional atuar nessa direção, para que a Câmara Federal tome conhecimento das riquezas que nós temos também na Amazônia Azul. A Amazônia Verde é tão importante quanto a Amazônia Azul. 	O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Coisa ruim anda sem precisar de ninguém, mas coisa boa precisa de trabalho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - É. Eu vejo isso como uma grande oportunidade - digo isto principalmente aos nossos representantes da Marinha aqui, ao professor, ao representante do IBAMA, à Comissão Técnica Nacional de Biossegurança - CTNBio - de esta Comissão não só viabilizar este trabalho de divulgação mas também, neste momento em que nós estamos, como disse o Deputado Pedro Fernandes, passando por dificuldades, de dar uma atenção especial à Amazônia Azul no momento em que formos discutir o Orçamento do ano que vem. A partir do segundo semestre, o debate será sobre o Orçamento do ano que vem e, já no primeiro semestre, será sobre a Lei de Diretrizes Orçamentárias. 	Portanto, eu acho que nós temos muita coisa para fazer e que é possível fazê-las. É possível fazermos um trabalho de ampliação do conhecimento do que é a Amazônia Azul, das riquezas que nós temos nessa área e, sem dúvida, dar a nossa contribuição no Congresso Nacional. Então, fica aqui aceito o desafio do nosso Deputado. E vamos em frente, sim, para montar essa Comissão Mista suprapartidária. Que ela possa colaborar para esse projeto.	Eu queria passar a palavra aos Deputados e depois aos nossos palestrantes. Anotem as indagações. Nós as faremos ao final da manifestação dos senhores, já partindo para o encerramento da nossa reunião.	O Deputado Pastor Eurico tem a palavra.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputado Vanderlei Macris, gostaria de parabenizar V.Exa. pelo requerimento desta audiência pública. Quero parabenizar também a Presidente desta Comissão, que, de uma forma tão nobre e especial, tem conduzido os trabalhos aqui nesta Casa. 	Quero saudar todos os que estiveram fazendo suas palestras trazendo informações importantíssimas. Eu acho importante este debate. Como a Câmara dos Deputados tem sido acompanhada pela sociedade, eu acredito que este momento está sendo muito válido, até porque estamos ao vivo para aqueles que estão acompanhando os trabalhos desta Comissão.	Fico feliz em estar presente aqui e ouvir a todos, em especial os nossos representantes da Marinha do Brasil, que muito bem representam as nossas Forças Armadas. Eu tenho dito em alguns encontros com a Marinha, nobres contra-almirantes, que a única coisa com que nunca me acostumei é a expressão contra-almirante. Eu não sou contra almirante; eu sou a favor. (Risos.) 	Mas essa patente eu acredito que é de grande valia. Com certeza, para chegarem onde os senhores estão ralaram um bocado! E os senhores têm capacidade para aí estarem. 	A Marinha do Brasil tem prestado um relevante serviço à nossa Pátria em todos os aspectos, inclusive - nós que já tivemos a oportunidade de visitar vários empreendimentos encabeçados pela Marinha sabemos disso - na área social, que presta um relevante serviço, especialmente nas nossas fronteiras. E quando se trata de cuidar das pessoas, realmente nós temos que louvar o que a Marinha tem feito. 	Os projetos que hoje são administrados pela Marinha também colocam o Brasil em um patamar até levado. É claro que hoje não se está discutindo aqui a questão do submarino de propulsão nuclear tampouco hoje a forma como a própria Marinha, com os seus experts, com pessoas qualificadas, capacitadas, tem buscado desenvolver o beneficiamento de urânio. Isso é algo que surpreende o mundo, porque essa é uma tecnologia que ninguém passa, ninguém vende, e a Marinha tem desenvolvido esse trabalho muito especial.	Nós lamentávamos, desde o outro mandato aqui, a perda que temos tido de pessoas importantes, cientistas, dentro da Marinha, que, em dados momentos, são cooptados pelas empresas internacionais, que os levam daqui, dando-lhes salários bons e reconhecimentos realmente valiosos. Mas hoje o projeto da Marinha já começa a segurar um pouco esses profissionais.	Temos aqui uma pergunta. A assessoria da Comissão se preocupou com alguns detalhes. A pergunta que me coube é esta: o Brasil é parte da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul - ZOPACAS, estabelecida em 1986. Do ponto de vista estratégico, em relação aos interesses nacionais, como a Amazônia Azul se encaixa no âmbito desse compromisso internacional e de outras cooperações com países do Oceano Atlântico e do Hemisfério Norte? Essa é a pergunta.	Eu quero lamentar ainda na minha fala o desprestígio que têm tido as Forças Armadas nesses últimos anos na questão de investimentos. Isso é algo que deixa muito a desejar. 	E agora, nesta Mesa, composta por representantes do IBAMA e do Instituto Chico Mendes que é outra referência.Eu estou olhando para o senhor aqui e lamentando como o IBAMA é tratado por aqueles que desrespeitam a natureza. Eles acham que o IBAMA é o terror. O IBAMA é uma proteção que nós temos, pelo trabalho excelentíssimo que o IBAMA tem feito. E eu entendo.	Hoje juntamos aqui com certeza aqueles que estão lutando pelo nosso meio ambiente, defendendo. Eu só lamento que o problema dos senhores também seja o problema das Forças Armadas. Hoje, os investimentos deixam a desejar; a infraestrutura deixa a desejar; a questão financeira na área de investimentos deixa a desejar; a questão logística, de pessoal, também deixa a desejar.	Eu sei que, se os senhores, que estão à frente dessa grande guerra pelo bem, tivessem esse outro lado, de aporte e apoio, com certeza, nós teríamos resultados melhores, e o Brasil estaria numa situação bem melhor.	Parabenizo a todos. Estamos juntos. Faço quórum à proposta dada pelo meu companheiro aqui de criarmos uma Comissão Mista especial. Acredito que isso é muito importante. Assim estaremos lutando mais por essa questão e pela proteção da nossa Amazônia Azul.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito bem, Deputado Pastor Eurico.	Gostaria de dizer que nós até temos uma Comissão Especial aqui para defender a Amazônia Verde. Precisamos também nos preocupar com a Amazônia Azul. Como disseram aqui os nossos debatedores, ela é quase do mesmo tamanho ou maior que a Amazônia Verde. Portanto, é uma preocupação que eu acho que nós temos que ter, e este debate tem exatamente esse objetivo, ou seja, ampliarmos a discussão sobre a Amazônia Azul.	Passo a palavra ao último orador inscrito, Deputado Jair Bolsonaro. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, ilustres convidados, fazendo coro com o meu colega Deputado Pedro Fernandes, realmente, o nosso Congresso é enorme e, com todo respeito ao Parlamento, o qual integro, nós não discutimos o Brasil.	Na própria área de V.Exa., Deputado Vanderlei Macris, São Paulo - eu sou do Vale do Ribeira - há índios importados do Paraguai que estão servindo para demarcar terras de Miracatu. Montanhas de grafite estão sendo inviabilizadas, e os índios são vindos do Paraguai. O grafite de lá é rico em grafeno. 	A mesma coisa, indo um pouco mais em direção a Curitiba, acontece em Cajati. No rejeito da Usina Serrana, a magnetita, os chineses descobriram nióbio lá. A mesma coisa acontece em Eldorado paulista, onde fui criado, onde ouvi os tiros do Lamarca em praça pública, ali, ribeira acima. Há índios do Paraguai também, na Barra do Taquari, no afluente do Rio Ribeira, área riquíssima em esmeralda. 	Quero culpar a Marinha aqui, criticar a Marinha, criticar os militares. Estão reclamando da Amazônia Azul? Isso é culpa do Emílio Garrastazu Médici. Se fossem só 12 milhas, não haveria esse problema todo em 200 milhas. Então, essa é mais uma culpa dos militares, contra o progresso do Brasil. Se eles não tivessem se metido nisso, não teríamos esse problema da Amazônia Azul.	Desculpem-me a ironia, Almirante Renato e Almirante Petronio, mas, como capitão do Exército, eu não poderia deixar de dizer isso. 	Eu gostaria de dizer que tenho andado pelo Brasil e vejo problemas nele todo. Roraima é um Estado riquíssimo, que tem tudo para ser um grande Estado, mas tem essa política xiita ambiental e também a questão indígena. Então, um Estado que teria tudo para ser um Japão, se estivesse sozinho, com autonomia, acaba sendo como um país da África Subsaariana, onde não pode nem haver uma hidrelétrica por essas questões criminosas ambientais e indigenistas.	Vou ao Mato Grosso do Sul. A mesma coisa acontece em Antônio João e Dourados, onde o agronegócio do nosso Brasil está sendo inviabilizado, o que está dando certo ainda. 	Lamentavelmente, houve uma decisão criminosa do Supremo Tribunal Federal na questão do FUNRURAL. Quando alguma coisa está dando certo no Brasil, arranja-se uma maneira de um dos Poderes simplesmente inviabilizá-la.	Como eu gostaria, Deputado Pedro Fernandes, que tivéssemos um projeto de Brasil! E não existe projeto sem começar com segurança. Mas aí vem a questão também dos direitos humanos. Realmente, é difícil um país como este ir para a frente com estas políticas criminosas: de meio ambiente, de questão indigenista, de direitos humanos, entre tantas outras. 	Quando se fala em economia - o nosso problema é economia -, porque a Marinha... Não é que não haja dinheiro, é que cortam de quem não grita. Um pai ou uma mãe, chegam em casa - eles três filhos -, e um está chorando, dois não estão. Vão dar mamadeira a quem? A quem está chorando. Nós militares não reclamamos. Acreditamos na disciplina dos outros e nos damos mal.Quando eu estive com Michel Temer - não naquele almoço, mas nos dias seguintes -, ele prometeu certas coisas que não precisava ter prometido e não cumpriu absolutamente nada no que diz respeito às Forças Armadas! Eu estava presente como representante da Defesa, porque não sou representante da Marinha. Aqui dentro eu sou amigo dos senhores, estou pronto a colaborar. Mas quem representa a Marinha não sou eu.	Então, se não tratarmos desses assuntos; se Congresso aqui não cortar o cordão umbilical com o Executivo; se os Parlamentares como um todo não acharem que se eles estiverem bem o Brasil está bem, e não o contrário, ficaremos nesta audiência - desculpe, Deputado Vanderlei Macris, com todo o respeito que tenho por V.Exa. e admiração pelo seu trabalho -, nós todos não teremos como pensar um Brasil grande. 	Você vai a Israel, por exemplo, e vê o que eles não têm e o que eles são. Você vem ao Brasil e vê o que nós temos e o que nós não somos. Quando se conversa com estrangeiros, eles não conseguem entender como é que este País não vai para frente! 	Parece que cada Ministério passou a ser um pedaço do Brasil. Vejo a questão do IBAMA ali na região de Angra dos Reis. Alguém pode falar: Ah, o Deputado foi pego cometendo crime ambiental, com uma varinha em cima de uma pedra. Quem multou foi um cara filiado ao PT, num dia e numa hora em que eu tinha metido o dedo no painel. O cara não teve nem competência para escolher um dia em que eu não estivesse em Brasília. Este é o Brasil, é o retrato do Brasil.	Um colega, um coitado, quer fazer uma Pequena Central Hidrelétrica - PCH, na sua propriedade e não consegue! É a desgraça do IBAMA, a licença ambiental. Temos agora um colega, Macris - sem querer fazer um desabafo, estou complementando -, que está fazendo um terminal de contêiner no Paraná. Veio me procurar. Eu disse: Procure um Deputado do Paraná, com todo o respeito. Respondeu-me: Não, não adianta. Não temos solução, ou seja, para fazer um terminal de contêiner, está há 3 anos dependendo de uma licença da FUNAI. A FUNAI está procurando excremento fossilizado de índio para não dar a licença. É ridículo viver num país como este - ridículo!	Nós militares - sou capitão do Exército - não entendemos de economia. Os cinco Presidentes militares foram formados em artilharia, cavalaria, infantaria; eu, em artilharia. Mas, passaram o Brasil da 49ª para a 8ª economia do mundo. De lá para cá, o País patina.	Fui agora a uma audiência com produtores rurais, que produzem, realmente, no Brasil. São uns coitados, pedindo que o Governo não atrapalhe a vida deles. E aqui se passa a mesma coisa. Dizem por aí que 70% de qualquer investimento em pesquisa na Marinha, na Aeronáutica e no Exército são revertidos para o País. Grandes descobertas, inclusive, são feitas em tempo de guerra e também em tempo de paz, é lógico! Mas nós hoje estamos amarrados. Vemos competência. Mas negocia-se cargo de Ministro por indicação política, para atender a um certo nicho parlamentar. Ele estando bem, o Brasil está bem, diferentemente do que acontece no nosso meio. 	Sr. Presidente, Parabéns! 	Minha saudação a Emílio Garrastazu Médici, que passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro,	Dando seguimento aos trabalhos, a Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente, encerra a manifestação dos Srs. Parlamentares. 	A Deputada Jô Moraes também quer falar? (Pausa.) Em seguida, a Deputada Jô também falará, encerrando a manifestação dos Parlamentares. 	Concedo a palavra à Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Deputado Vanderlei Macris, autor deste tão importante requerimento, quero parabenizá-lo pela extraordinária audiência pública promovida por esta Comissão.	Gostaria de agradecer a todos os expositores, pela importância e pela qualidade deste debate. Estaremos todos empenhados em ajudá-los. Este Parlamento tem compromisso com a Marinha, esta Presidente tem compromisso com a Marinha e com as demais Forças que cuidam do nosso Brasil.	Antes de fazer minha pergunta e uma pequena observação, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Estadual João Caramez, do PSDB de São Paulo, que está aqui conosco. 	Obrigada pela sua presença, que muito nos alegra.	Eu gostaria de lembrar aos demais membros desta Comissão que no dia 18 de maio nós faremos uma viagem. Estamos empenhados em montar um grupo e pedimos um avião da Força Aérea Brasileira. A Deputada Jô Moraes, que tão bem já presidiu esta Comissão, irá conosco.	Será muito importante a sua presença, Deputado Vanderlei Macris.	Sairemos no dia 18 de maio, uma quinta-feira, no fim da tarde, e retornaremos no dia 19. Sairemos da Amazônia, de Manaus, no dia 19, às 6 horas da tarde. Então, na sexta-feira, no fim do dia já estaremos aqui. Iremos conhecer o barco da Marinha que é utilizado como hospital nas comunidades ribeirinhas, que, muitas vezes, não têm acesso a nenhum atendimento médico, salvo o barco da Marinha que é chamado de Barco da Esperança.	Estou muito ansiosa para conhecer esse extraordinário projeto. Nós estamos fazendo o possível para levar uma equipe da TV Câmara e produzir um material de divulgação, de conhecimento, para que possamos divulgar o extraordinário trabalho realizado pela Marinha do Brasil naquelas comunidades que são tão dependentes desse atendimento.	É muito importante que os membros desta Comissão estejam conosco nesse dia, porque haverá de chegar o momento em que todos nós pediremos recursos para que este barco tenha a sua manutenção devida.	Eu gostaria de fazer aqui, rapidamente, uma pergunta, Deputado Vanderlei, porque, daqui a pouco, nós começaremos a reunião deliberativa, inclusive, há vários requerimentos do Deputado Pedro Fernandes, da Deputada Jô Moraes, dentre outros.	Em 2009, foi elaborado o Plano de Articulação e Equipamento da Marinha, revisado em 2013. Ele expressa objetivos de curto, médio e longo prazo, de modo a reconfigurar a Força Naval sob a égide do trinômio monitoramento, controle, mobilidade e presença. Esse plano contempla todas as ações requeridas para dotar a Marinha de organizações militares, meios navais, aeronaves, fuzileiros, armamento, munição, e efetivos de pessoal necessários à consecução de suas diversas atribuições. Nesse sentido, quais as dificuldades enfrentadas pela Marinha em relação à nossa Amazônia Azul?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito bem, Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente. Eu gostaria também de secundar a sua manifestação e agradecer a presença ao Deputado Estadual João Caramez, acompanhado por uma comitiva da área ferroviária.	Agradeço ao Deputado João Caramez, Deputado ativo de São Paulo.	Passo a palavra à última oradora, Deputada Jô Moraes. Tem a palavra V.Exa.	A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Cumprirei rigorosamente o tempo regimental.	Eu queria registrar, Deputada Bruna Furlan, que, apesar do terremoto e do vendaval em que esta Casa vive, V.Exa. consegue, nesta Comissão, cumprir a agenda de debater a situação do País. Isso é fundamental. Toda semana estamos realizando audiências públicas que tratam de questões estruturais. Essa é a demonstração de que V.Exa. não perde o foco. O foco é o Brasil, e é para isso que nós estamos aqui.	Gostaria de cumprimentar V.Exa., Deputado Vanderlei Macris, porque a composição desta audiência nos deu a dimensão da diversidade do tema. A Amazônia Azul não é só uma vez e meia o nosso território, não é só o volume de riquezas, é também a biodiversidade, as pesquisas que estão incorporadas. Por isso hoje tivemos uma aula, lamentavelmente interrompida várias vezes por uma série de questões que estão ocorrendo na Casa.	Eu cumprimento quem acordou e se lembrou de construir o termo Amazônia Azul, porque robusteceu um projeto e uma área por onde passam 95% do nosso comércio exterior. Eu queria apenas que os senhores, em sua fala final, dissessem-nos quais são as prioridades. Especificamente o Prof. David disse: Olhem, é preciso regulamentar algumas questões. O quê? Nós não dominamos o assunto suficientemente para perceber quais são as prioridades.	No caso dos nossos contra-almirantes, achei muito bonito quando o Contra-Almirante disse que a sociedade não compreende a força e a importância do mar. Entre as prioridades, do ponto de vista mais geral, havia a construção do submarino nuclear. Quando os senhores fizeram sua apresentação, disseram que é preciso botar na ordem do dia, além do navio-hospital - estrategicamente muito importante para o diálogo da Marinha com a sociedade amazonense, com as pessoas, e também como uma prática e um exercício -, o projeto de corvetas. É preciso saber como podemos priorizar isso no debate aqui e nas iniciativas orçamentárias.	Nós temos um foco, que a nossa Presidente já colocou: nós temos que viabilizar as prioridades dos projetos que as Forças Armadas, no caso a Marinha, estão discutindo aqui. E temos que centralizar esforços para viabilizar aquilo que os senhores consideram prioridade.	Por isso, parabéns!Finalizo aqui para ser breve e respeitar o nosso Presidente Vanderlei Macris.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Obrigado, Deputada Jô Moraes, que também foi uma brilhante Presidente desta Comissão, tal qual a Deputada Bruna Furlan.	Encerrando a manifestação dos Srs. Parlamentares, gostaria também de agradecer ao Deputado Márcio Marinho a presença.Muito obrigado, Deputado Márcio, pela sua presença.	Nós vamos terminar então. Eu vou passar a palavra por 5 minutos a cada um dos nossos participantes para que possam responder a algumas questões que foram colocadas. 	Uma delas, Prof. David, eu queria deixar ao senhor também. Nós temos ainda essa área a ser conquistada da Amazônia Azul, cujo debate se dá neste momento na Organização das Nações Unidas. Que tipo de colaboração e construção podemos nós aqui do Parlamento brasileiro dar para apressarmos um pouco mais isso. E em que condições isso está acontecendo? Qual é o cronograma, como isso vai se dar? E podemos colaborar também para apressarmos isso?	É claro que na medida em que nós incorporamos a nossa área territorial, boa parte que está sendo reivindicada pelo País, eu acho que seria também uma grande contribuição que nós do Parlamento brasileiro podemos dar a este tema. É apenas essa a questão.	Eu passo a palavra aos nossos debatedores, começando aqui pelo Almirante Petronio, se puder falar, por 5 minutos. Em seguida, nós temos uma reunião marcada para as 11 horas, já com atraso, uma reunião ordinária da nossa Comissão.	O SR. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Muito obrigado. 	Eu vou ser muito breve, vou tentar aqui responder às indagações de V.Exas. Primeiro vou responder ao Deputado Pedro Fernandes. 	É muito fácil responder à sua pergunta, Deputado, mas eu gostaria de esclarecer a todos que realmente existe um programa de articulação e equipamentos da MB de 2013. Hoje, o Ministério da Defesa enviou a esta Casa uma nova versão da estratégia nacional de defesa. O PAEMB e os planos de articulação das outras Forças são decorrentes da política e da estratégia nacional de defesa.	A estratégia hoje volta para cá para que seja atualizada. Paralelamente a isto existe já um trabalho sendo efetuado no Ministério da Defesa, com a participação das três Forças, naturalmente sobre um Plano de Articulação e Equipamento de Defesa, um novo. Aí teremos os nossos decorrentes.	Contudo, os sete programas estratégicos da Marinha não vão mudar. São estratégicos, e nós imaginamos que, como diz a palavra estratégico, seja muito importante para o País e que leve muito anos. Eles não irão mudar.	Agora, o que nós vivenciamos, e já não é de hoje, mas de pelo menos 40 anos, desde quando entrei para a Marinha, é que a Marinha, como as outras Forças, luta muito com a questão orçamentária. Hoje se estabelecem prioridades, e vamos construindo o que for possível. 	O Comandante da Marinha virá aqui, no dia 24 de maio, para uma audiência também aqui na CREDEN. Com certeza, ele é a melhor pessoa para divulgar bem claramente a prioridade atual da Marinha do Brasil. Mas a questão é espaço orçamentário pelo qual nós todos lutamos já há alguns anos.	Agora, dos sete programas estratégicos - e isso pelo menos é um grande farol -, o Complexo Naval da 2ª Esquadra, localizado no Maranhão, e o senhor bem sabe disso, é uma necessidade em termos de defesa e segurança, principalmente pela entrada da foz do Rio Amazonas. Então, esse é um programa que está sempre na nossa visão.	Em relação à pergunta do Deputado Pastor Eurico, eu não sei explicar ao senhor por que eu sou Contra-Almirante, perdoe-me. (Riso.) Mas um dia talvez eu volte aqui e consiga lhe responder.	O senhor falou sobre a questão da ZOPACAS. É óbvio que a efetivação do SISGAAZ está completamente integrada a ZOPACAS - Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul. Nós entendemos que há grande interesse político-estratégico no Atlântico Sul, e o país maior, mais desenvolvido e mais forte é o Brasil. Nós temos muitos interesses com os nossos irmãos do continente africano. Aí entra a ZOPACAS. Então, o SISGAAZ está completamente alinhado no momento em que ele trata de segurança, de cooperação e, se for necessário, de defesa. Eu acho que assim eu respondo a sua pergunta.	A Deputada Bruna Furlan perguntou sobre o papel da empresa Amazônia Azul Tecnologias de Defesa S/A, a famosa AMAZUL. Qual é o papel dessa empresa? Em primeiro lugar, essa empresa foi criada exclusivamente para tratar do Programa Nuclear da Marinha, do Programa de Desenvolvimento de Submarinos. E um grande feito dessa empresa é ter a competência de pagar os cientistas que passam em concursos públicos um valor maior de salário. Com isso, retém essas mentes nesse programa.	Alguém falou aqui hoje que todos sabemos que esse desenvolvimento da propulsão nuclear submarina ninguém vende, ninguém dá. É a mais pura verdade. Então, nós temos que desenvolver isso unilateralmente, e a AMAZUL é uma empresa fundamental nesse processo. Eu acho que assim eu respondo.	A Deputada Jô Moraes perguntou sobre prioridades. A prioridade da Marinha é o PROSUB - Programa de Desenvolvimento de Submarinos. Hoje a Marinha estabeleceu uma segunda prioridade, que é o projeto de construção de navios de superfícies e de corvetas. Talvez esse tema seja novo aqui na CREDN, mas um dia poderá ser debatido um pouco mais. E há outras ene prioridades.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputado Vanderlei Macris, V.Exa. me permite fazer uma pergunta ao Almirante?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Sim, Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Voltando à AMAZUL, e eu havia citado essa questão, com a aprovação da AMAZUL, empresa que contrata cientistas, passamos a perder menos para fora? Os cientistas estão ficando aqui ou ainda temos perdas?	O SR. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Não tenha dúvida. Esse programa de obtenção de submarinos, tirando a questão do desenvolvimento da propulsão nuclear do submarino, foi focado numa forte transferência real de tecnologia. Então, hoje, nós temos profissionais capacitados efetivamente para projetar e construir submarinos na Marinha do Brasil e, logicamente, profissionais contratados por meio de concurso público. Essas cabeças que foram formadas precisam ser retidas. Essa é uma maneira de tentar. Posso afirmar a V.Exa. que essa ideia, esse caminho está dando certo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Contra-Almirante Petronio. 	Com a palavra a Dra. Ana Paula para que faça suas considerações finais. 	A SRA. ANA PAULA PRATES - Obrigada. Na realidade, não houve perguntas específicas, mas achei interessante a colocação da Deputada Jô Moraes sobre as prioridades que são muitas, devido a todo esse desafio que temos. Mas, no âmbito do ICMBio, a nossa prioridade maior é realmente aumentar a conservação marinha, porque os nossos oceanos estão morrendo. Nós temos enfrentado uma série de desafios nessa questão, principalmente com a poluição, o lixo e etc.	Então, trabalhar em prol da conservação é nossa prioridade, apesar de todos os parcos recursos, como já foi colocado aqui por todos os demais. No ICMBio, assim como no IBAMA, respondendo ao que foi colocado no início, nós trabalhamos sempre junto com a Marinha, principalmente na própria Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - CIRM. Nós temos uma cadeira do Ministério do Meio Ambiente lá e nas diversas Subcomissões. É óbvio que, para trabalhar no mar, o nosso principal parceiro não poderia ser outro, senão a própria Marinha.	Eu gostaria de terminar agradecendo mais uma vez o convite. Achei muito oportuna a ideia da formação de uma Comissão Mista sobre o tema, que vai ser muito interessante. E podem contar com a nossa participação. 	Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Dra. Ana Paula. 	Passo a palavra ao Prof. David Zee para suas considerações finais. O professor tem um compromisso agora. Inclusive, se precisar, o senhor está liberado em seguida.	O SR. DAVID MAN WAI ZEE - Primeiramente, muito obrigado pelo convite. É um privilégio para mim estar aqui falando um pouco sobre a Amazônia Azul para os senhores. 	Estrategicamente, e o Deputado Jair Bolsonaro falou sobre o projeto de Brasil, quando falamos da Amazônia Azul, não podemos ser muito generalistas. Para a sociedade brasileira participar, ela tem que enxergar o benefício direto e não o indireto. Muitas vezes, o benefício indireto não atrai a atenção da sociedade. 	Vou dar um exemplo. Quando falamos da Marinha do Brasil, mencionamos defesa e guerra. Mas na hora em que a Deputada Bruna Furlan falou do Hospital Flutuante da Marinha, a coisa mudou. Por quê? Porque o Hospital Flutuante da Marinha é um benefício direto, e a sociedade consegue percebê-lo. A Amazônia Azul é a mesma coisa. Então, para detectar os benefícios diretos, é preciso fazer pesquisa e ter conhecimento.	A função da universidade não é fazer pesquisa. E isso é uma autocrítica. Não adianta nada fazer pesquisa do pelo da barata d'água. Eu tenho que saber o benefício que isso traz para a sociedade. A responsabilidade da universidade é descobrir, dentro da Amazônia Azul, os benefícios diretos para a sociedade percebê-los. E trazer esse conhecimento para esta Casa para a elaboração de leis, normas, regulamentos, de tal forma que se consiga fazer um progresso ordenado, para que a sociedade perceba que é preciso investir no submarino atômico, pois ela não entende para que serve esse submarino. Ela pensa que é para a guerra. Não, o submarino atômico é questão de defesa, de soberania nacional.	Por exemplo, a sociedade não sabe que um submarino atômico vale por quatro ou cinco convencionais. É mais caro, mas vale, porque tem autonomia. Como o submarino vai navegar a 340 milhas náuticas, no meio do oceano, sem autonomia? Logo tem que voltar. Outros países têm tecnologia que consegue colocar um flutuante no meio do oceano com autonomia completa. É a mesma coisa que colocar uma nave espacial em Marte. É preciso ter autonomia. E isso é conhecimento, know-how, desenvolvimento, conhecimento e tecnologia.	E, na hora em que conseguirmos mostrar para a sociedade o benefício direto, ela vai querer o benefício direto. É preciso investir em determinados instrumentos, equipamentos e instituições. Aí conseguiremos trazer a sociedade para dentro de um projeto de Brasil, porque, às vezes, ela não entende, não consegue perceber isso. Então é nossa responsabilidade, felizmente ou infelizmente, saber falar a linguagem da sociedade. Nós entendemos de muita coisa na universidade, mas se não conseguirmos traduzir, não serve para nada, para absolutamente nada.	Portanto, através do benefício direto, nós podemos dar viabilidade econômica. E o que acontece? A iniciativa privada vai querer investir. Não dá para ficar a vida inteira dependendo só do Estado. Por que dependemos do Estado? Porque não conseguimos quantificar o benefício direto - é o benefício indireto. E aí o Estado que assume a coisa toda. Quando soubermos quantificar o benefício direto, a sociedade vai participar, e vai ter recursos para isso. Cabe a nós fazer essa mudança, e essa mudança só vai ser possível quando tivermos regulamentações, um foco estratégico de Brasil, como bem disseram o Deputado Jair Bolsonaro e a Deputada Jô Moraes.	E como regulamentar? É responsabilidade da universidade. Quem adquiriu conhecimento deve transmiti-lo para o Legislativo, e o Legislativo deve transformá-lo em lei. Eu não sei fazer lei, mas pelo menos entendo alguma coisa sobre ciência, e tenho obrigação de construir pontes. Como bem disse há pouco o Deputado Pedro Fernandes, é isolamento, é tudo caixinha. Nós temos que ter capacidade de construir pontes, parcerias. Eu acho que essa é a estratégia fundamental para unir este País.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Eu queria agradecer ao Prof. David e fazer o seguinte desafio a ele: que a universidade possa nos dar uma proposta para que elaboremos aqui uma legislação capaz de estabelecer uma regulamentação com a contribuição da universidade, dentro dessa área que o senhor coloca. E seria de muito bom grado receber da universidade uma proposta para que possamos iniciar um debate sobre essa questão. Isso seria muito bom para a nossa contribuição.	Passo a palavra ao Sr. Alexandre Marques para suas considerações finais.	O SR. ALEXANDRE MARQUES - Eu gostaria de finalizar apenas reforçando que a questão ambiental e a questão do desenvolvimento sustentável não devem ser simplificadas e colocadas uma como antagonista da outra. O Estado brasileiro precisa ter políticas efetivamente de Estado e transversais aos Ministérios, para que realmente possamos usufruir da qualidade ambiental e resguardar a água que nós bebemos, a água que nós tratamos. Isso tem um custo futuro.	Algumas questões mais imediatistas sobrepujam outras questões estruturantes. Não estou dizendo que uma é mais importante do que a outra. A sociedade precisa se desenvolver, mas ela tem que fazer isso em bases sólidas. E, para isso, precisamos ter políticas de Estado e investir em geração de conhecimento. Dessa forma, tenho a seguinte noção: eu tenho esse potencial, eu vou explorá-lo de que forma? O que eu vou afetar com essa exploração? Vale a pena esse custo-benefício? O Estado brasileiro precisa se perguntar isso, e não ficar um Ministério se batendo contra outro e simplificando questões extremamente complexas. Precisamos ter esse olhar plural e entender que os países têm que saber compatibilizar uma coisa com a outra.	Não se pode simplesmente, pela exuberância dos nossos recursos naturais, ter aquela noção de que eles são praticamente inesgotáveis, ou que a política ambiental está barrando o desenvolvimento. Precisamos ter um olhar mais para o futuro e perguntar se estamos realmente fazendo um aproveitamento racional tanto dos recursos naturais do mar como das áreas agrícolas. Isso pode se perpetuar no futuro indefinidamente, sem causar consequências danosas mais para frente? Talvez não tenhamos essa informação ainda, mas precisamos pensar nisso como Estado brasileiro.	Eu só gostaria de reforçar esse ponto.	Obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Dr. Alexandre, pela contribuição.	E para encerrar as nossas atividades, passo a palavra ao Contra-Almirante Renato Batista de Melo.	O SR. RENATO BATISTA DE MELO - Deputado Vanderlei Macris, mais uma vez eu gostaria de parabenizar esta Casa, esta Comissão, pela iniciativa de debater esse tema.	O tema Amazônia Azul é muito apaixonante e, sem dúvida, muito importante para todos nós, para o nosso País, principalmente, como foi muito mencionado aqui, em função das riquezas envolvidas, riquezas de toda ordem.	Acho que todos os palestrantes mencionaram a importância disso, que é de pleno conhecimento de todos. Mencionaram também as dificuldades que todos os órgãos, todas as instituições envolvidas nesse tema enfrentam hoje em dia. 	É óbvio que não existe uma solução fácil, uma solução pronta para isso. O tema é complexo. Mas eu acho que, nesse aspecto, a participação e o apoio desta Casa são fundamentais. 	Eu participo diretamente de uma comissão, de um colegiado, que traz, acredito, uma das formas também de resolver esse problema, que é buscar a sinergia de diversos órgãos envolvidos no tema. São 16 membros, como eu falei, envolvidos direta ou indiretamente, cada um com seus problemas, com suas dificuldades, mas ali estamos nos ajudando a resolver os problemas. E eu acho que essa é uma das formas de se fazer isso.	Mais uma vez também gostaria de parabenizar a Comissão pela iniciativa. Acho que a criação de uma comissão mista, Deputado, é importante. O tema necessita, sim, de uma avaliação sob o ponto de vista do ordenamento jurídico. Nós vimos que existem diversas... A legislação, realmente, muitas vezes, dificulta encontrarmos a solução de problemas. Obviamente, o orçamento também é importante. Acho que ele é fundamental para todos os atores envolvidos. 	Acho também que o trabalho dos senhores aqui nesta Casa será tão mais facilitado quanto maior for a consciência da sociedade brasileira com relação a esse tema. Então, eu volto a tocar na necessidade de haver a divulgação do tema. Que nós possamos divulgar para o nosso povo, para a nossa população, e incrementar o que nós chamamos de mentalidade marítima, porque o mar, como foi dito, traz benefícios diretos e indiretos para o povo, como foi muito bem-dito.	Um dos exemplos é o próprio submarino. O Programa Nuclear Brasileiro, além do submarino, que, obviamente, é o objetivo final no arrasto de todo o desenvolvimento, ele traz uma tecnologia que não se compra, não se vende; cada um tem que desenvolver a sua. Nós já desenvolvemos vários e vários projetos, um deles é o reator multiuso brasileiro, que tem proporcionado a produção de radiofármacos no País, que são itens tão importantes para o tratamento de câncer, por exemplo. 	Resumindo, eu acho que esse é um desafio que o Brasil enfrenta hoje. O Brasil é um país novo. Ele não é tão antigo. Durante muito tempo, desde o nosso descobrimento, desde a nossa independência, nós nos voltamos para o oeste. Isso é fácil de entender: havia uma necessidade de consolidarmos as nossas fronteiras com os demais países para o oeste. Acho que isso hoje é um tema resolvido. Então, nós temos que nos voltar agora para a fronteira leste, que é a Amazônia Azul. Acho que é nesse aspecto que cada um de nós deveria vestir a camisa e, digamos assim, intitularmo-nos bandeirantes do leste. Podemos usar esse termo. 	Mais uma vez, Deputado, muito obrigado pela oportunidade. Da mesma forma, coloco-me sempre à disposição desta Casa. Sempre que for chamado, virei aqui para apresentar os nossos projetos. Enfim, estamos à disposição de todos. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Almirante Renato.	O nome Amazônia Azul define uma imensa região marítima, cuja área em potencial estratégico e econômico assemelha-se à da Amazônia Verde, a mais conhecida, e pela qual todos os brasileiros têm a obrigação de zelar e proteger.	Pela Amazônia Azul, circulam 95% do comércio exterior e dela se extraem 90% da produção de petróleo. O mar brasileiro gera milhões de empregos diretos e indiretos nos setores de pesca, turismo, pesquisa, energia, irrigando recursos para a economia do País. 	Ainda estamos desenvolvendo a energia elétrica proveniente das ondas e a pesquisa dos recursos minerais como nódulos, polimetálicos, compostos de óxido de ferro, óxido de alumínio, óxido de manganês, cobre, cobalto, vanádio e níquel.	Nosso território marítimo tem cerca de 3,6 milhões de quilômetros quadrados. O Brasil ainda está pleiteando junto à Organização das Nações Unidas, ONU, um acréscimo de 950 mil quilômetros quadrados a essa área, em regiões onde a plataforma continental vai além das 200 milhas náuticas. Nessa imensa área oceânica, o Brasil tem um patrimônio nacional riquíssimo, que precisa e deve ser preservado, e, mais do que isso, ser conhecido.	Eu queria agradecer muito a presença dos senhores, principalmente dos Parlamentares que aqui compareceram.	Agradeço a todos os senhores, principalmente àqueles que compareceram e colaboraram enormemente para que a Comissão de Relações Exteriores pudesse dar uma grande contribuição à nossa Presidente Deputada Bruna Furlan, que está chefiando esse nosso trabalho. 	Quero agradecer também a todos os representantes da Marinha, à imprensa e a todos os senhores. Muito obrigado pela presença. Até uma breve oportunidade, se Deus quiser. (Palmas.) 	Nada mais havendo a tratar, dou por encerrada esta reunião.