DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Audiência PúblicaN°: 0899/13DATA: 03/07/2013INÍCIO: 14h23minTÉRMINO: 17h13minDURAÇÃO: 02h50minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h48minPÁGINAS: 62QUARTOS: 34DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOCLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE da Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República. PATRICK MARIANO GOMES - Coordenador-Geral de Análise e Acompanhamento de Processos Legislativos da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Desembargador Federal do Tribunal Regional Federal da 2ª Região e membro do Conselho Nacional de Justiça - CNJ. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Promotor de Justiça e membro auxiliar da Comissão da Infância e Juventude do Conselho Nacional do Ministério Público - CNMP.SUMÁRIO: Esclarecimentos acerca do sistema socioeducativo brasileiro para menores infratores.OBSERVAÇÕESNão foi elaborado roteiro de reunião. Há falha na gravação. Houve exibição de imagens. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos! 	Declaro aberta a 17ª Reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a discutir a situação do sistema socioeducativo para menores infratores.	Ata.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 15ª Reunião Extraordinária de audiência pública, realizada em 19 de junho de 2013. Sendo assim, eu indago ao Plenário se há necessidade de sua leitura. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Presidente, peço dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Fica dispensada a leitura da ata.	Coloco em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação. Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada a ata.	Comunicações.	Informo que na próxima quarta-feira, dia 10 de julho, realizaremos audiência pública para debater a violação dos direitos humanos do nascituro, às 14 horas, no Plenário 9. Essa audiência será muito boa, tanto quanto esta.	Composição da nossa Mesa nesta tarde. Convido para compor a Mesa o Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, para quem eu peço uma salva de palmas (palmas); o Sr. Patrick Mariano Gomes, Coordenador-Geral de Análise de Processo Legislativo da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, para quem eu peço uma salva de palmas, por favor - bem-vindo (palmas); o Sr. Guilherme Calmon Nogueira da Gama, membro do Conselho Nacional de Justiça, para quem eu peço uma salva de palmas (palmas), e o Sr. Carlos Martheo Crosué Guanaes Gomes, membro auxiliar da Comissão da Infância e Juventude do Conselho Nacional do Ministério Público, para quem eu peço uma salva de palmas, por favor. (Palmas.)	Como é de praxe nesta nossa Comissão, cabe ao autor do requerimento presidir a sessão. Por isso eu quero passar a presidência desta audiência pública para a 2ª Vice-Presidente da nossa Comissão de Direitos Humanos, Deputada Liliam Sá, uma das mais atuantes Deputadas da ala feminina desta Casa, que tem trabalhado eficazmente pela proteção das nossas crianças. Ela faz parte de várias CPIs, e tenho certeza de que vai conduzir esta audiência muito melhor do que eu. Peço uma salva de palmas para a Deputada Liliam Sá, por favor. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Boa tarde, senhoras e senhores e Deputados presentes que fazem parte desta audiência! Hoje nós vamos discutir, nesta audiência pública, o Sistema Socioeducativo e também a situação dos jovens em conflito com a lei. Muito se tem falado na redução da maioridade penal, que entra mais uma vez em pauta e reacende um debate polêmico após alguns crimes cometidos por adolescentes.	Não poderíamos falar de redução da maioridade penal sem antes discutir o Sistema Socioeducativo, que tem como meta ressocializar os jovens em conflito com a lei por meio de intervenções sistêmicas, pedagógicas e socioterapêuticas. Mas será que esse Sistema tem conseguido ressocializar esses adolescentes em conflito com a lei?	O Conselho Nacional de Justiça traçou o perfil dos 17.500 jovens infratores que cumprem medidas socioeducativas no Brasil e analisou os atendimentos prestados por 320 unidades de internação existentes em território nacional. A pesquisa foi feita com base nos dados do Programa Justiça ao Jovem, que pode ser comentado pelo representante do CNJ. 	O Programa percorreu todos os estabelecimentos de internação do País, entrevistou 1.898 adolescentes e coletou dados de 14.613 processos judiciais de execução de medidas socioeducativas de restrição de liberdade em tramitação nos 26 Estados e no Distrito Federal.	A pesquisa mostrou que 60% dos jovens entrevistados possuem entre 15 e 17 anos e que mais da metade deles não frequentava a escola antes de ingressar na unidade. A maioria parou de estudar aos 14 anos, entre a 5ª e a 6ª série. Além disso, 8% deles não chegaram sequer a ser alfabetizados. 	A desigualdade entre as Regiões do País ficou evidenciada no estudo. No Nordeste 20% declararam que não sabem ler, enquanto no Sul e no Centro-Oeste essa proporção foi de apenas 1%, o que demonstra a necessidade de se adotarem no País políticas específicas voltadas ao combate da evasão escolar no ensino fundamental.	Dos jovens infratores, 14% possuem pelo menos um filho. Apenas 38% deles foram criados pela mãe e pelo pai. Em cada 10 adolescentes ouvidos, sete declaram ser usuários de drogas, sendo o percentual mais expressivo na Região Centro-Oeste, que foi de 80,3%.	A maconha, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores presentes, aparece como o entorpecente mais consumido, seguida da cocaína e do crack.	Também foram detectadas situações graves de maus-tratos cometidos contra os jovens internados nas unidades de internação. Mais de 10% dos estabelecimentos registraram situação de abuso sexual e 5% deles apresentaram ocorrência de mortes por homicídio. Um terço dos adolescentes declarou sofrer algum tipo de agressão física por parte de funcionários e um quarto dos estabelecimentos visitados já havia enfrentado situações de rebelião ou motins.	A metade dos adolescentes pesquisados é reincidente na prática criminal. O roubo e o tráfico de drogas são as infrações que levam a maior parte dos jovens ao cumprimento de medidas socioeducativas - 60% dos entrevistados. 	Assim como no sistema prisional, faltam vagas no sistema brasileiro de medidas socioeducativas para atender de forma adequada os adolescentes infratores. A taxa nacional de ocupação das unidades é de 102%, sendo que os Estados com a maior sobrecarga estão no Nordeste. No Ceará, as unidades abrigam mais do que o dobro da capacidade, enquanto em Pernambuco a média é de 1,8 jovem por vaga e na Bahia, 1,6. Como mostrou a pesquisa, são comuns as violações de direitos humanos cometidas contra os jovens internados nas unidades de internação, o que mais vezes causa a revolta desses internos, que, para se defenderem, buscam rebeliões motivadas pela falta de condições de funcionamento das unidades.	Segundo notícias há pouco tempo, no Rio de Janeiro a falta de estrutura provocou rebelião de menores. Em Pernambuco, três menores morreram em rebelião no Centro Socioeducativo. No Rio Grande do Sul, após rebelião, promotor pede construção de mais unidades da FASE.	A pesquisa revela o quadro de abandono em que se encontram milhares de adolescentes acautelados pelo Estado. 	Aguarda-se o cumprimento da Lei nº 12.594, de 2012. 	Esse diagnóstico traçado pelo CNJ servirá de base para a definição de políticas públicas capazes de garantir aos jovens sob custódia do Estado os direitos previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA e no Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE.	A pesquisa do CNJ mostra também a urgência em se construir mecanismo com ações voltadas à manutenção das crianças na escola, além de estratégias de combate ao uso de drogas, que podem contribuir efetivamente para se impedir que crianças e adolescentes entrem na criminalidade.	O sistema precisa de mais investimentos estatais na estrutura dos estabelecimentos de internação, muitos dos quais carecem de pessoal e infraestrutura adequada para promover a ressocialização desses adolescentes.	Por isso, nós estamos aqui nesta tarde - vamos começar o nosso debate -com o representante do SINASE, Dr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente.	Passo a palavra ao Dr. Cláudio Augusto Vieira da Silva.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Boa tarde a todos e a todas! Boa tarde à Deputada Liliam Sá, que nos convidou para a audiência, aos Deputados e Deputadas presentes!	O Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo é uma proposição em que houve duas formas de criação e instalação desse Sistema. Uma delas foi uma resolução do Conselho Nacional da Criança, que data de 2006. Essa Resolução, de nº 119, estabelece os princípios, as diretrizes e os parâmetros para o funcionamento desse Sistema. O segundo documento que o regulamenta é aquele que se conhece como Lei do SINASE, a Lei nº 12.594, aprovada aqui no Congresso brasileiro em janeiro do ano passado. Essa Lei complementa o que era necessário modificar no Estatuto da Criança e do Adolescente para o reordenamento do Sistema Nacional Socioeducativo.	O Sistema Socioeducativo do Brasil é herdeiro direto do antigo sistema FUNABEM/FEBEM. Então, todos esses dados foram levantados pelo CNJ, e há tantos outros. Essas unidades de privação de liberdade no Brasil ainda estão absolutamente inadequadas fisicamente para que a proposta político-pedagógica do SINASE tenha condições de se concretizar.	Todos nos lembramos daqueles fatos que envolveram, por exemplo, a FEBEM de São Paulo, aquelas rebeliões, aquelas mortes - o dado ainda da superlotação que existe. Isso tudo ainda está vinculado à execução das medidas socioeducativas num modelo que não corresponde mais ao que o Conselho Nacional de Justiça e essa Lei do SINASE propõem.	Esse é um problema em que nós estamos trabalhando nesses anos. Agora, no ano de 2013, estamos oferecendo aos Estados brasileiros possibilidades e condições de reordenar fisicamente as estruturas de atuação do Sistema Socioeducativo fechado para os adolescentes que estão privados de liberdade no Brasil, hoje em torno de 20 mil adolescentes. Desses, 9 mil estão em São Paulo, onde há 146 ou 147 instituições fechadas.	Porém, o SINASE não é só isso. Conforme prevê o Estatuto, duas medidas são fundamentais para o atendimento ao adolescente que comete ato infracional, que são as que nós chamamos de meio aberto. E essas medidas do meio aberto são executadas no Município, no local onde o adolescente praticou o ato infracional. E são as maiores. Em números de 2011, só pelo atendimento do MDS, pelos CREAS, nós tínhamos 88 mil adolescentes cumprindo medidas em meio aberto. Essas medidas em meio aberto são executadas (falha na gravação). Essas medidas em meio aberto são ainda a grande novidade que nós temos nesses 20 anos de aplicação do Estatuto e do SINASE, nesses últimos anos. Estão sendo financiados hoje, através do MDS, cerca de 900 Municípios, para esses 88 mil adolescentes atendidos.	E é a medida que traz mais respostas tanto para a vida do adolescente quanto para a sociedade como um todo. Por quê? Como eu já disse, porque são medidas próximas da sua referência familiar e comunitária, próximas dos serviços de política pública de que esse adolescente necessita e próximas do acompanhamento do sistema de justiça, que é onde ele vai poder avaliar a progressão desse jovem nesse sistema.	Nós estamos hoje, em 2013, passando por um momento de transição profunda desse sistema que vinha ainda e que funciona em grande parte baseado no Código de Menores e no sistema FUNABEM/FEBEM fechado. Por isso, nós ainda lidamos hoje com problemas que dizem respeito a rebelião, maus-tratos, tortura, inadequação de profissionais. Muitos Estados ainda têm profissionais que atuam nesses locais baseados na compreensão de que aquele é só um lugar prisional, carcerário. E nós temos ali jovens até 18 anos de idade, ou até 21 anos de idade, excepcionalmente, que necessitam de uma política pedagógica do atendimento às suas necessidades. É neste momento que nós estamos reordenando isso.	Esse tema do atendimento do adolescente autor de ato infracional evidentemente está intimamente ligado com a questão que envolve as propostas e as compreensões de que, através do rebaixamento da responsabilidade penal, vamos enfrentar os índices de violência no Brasil.	Eu trouxe algumas lâminas aqui - vou apresentar a vocês dados -, para justificar por que todo o movimento da infância e da juventude, todos os gestores desse sistema nas 27 Unidades da Federação e o Governo Federal, não só este Governo, os três anteriores também, somos contrários a qualquer tipo de proposta de redução da responsabilidade penal como forma de enfrentar os índices de violência em que estão envolvidos os nossos adolescentes.	Os adolescentes não são os principais causadores dos atos violentos no Brasil; eles são as principais vítimas dos atos violentos no Brasil. A principal causa de morte dos adolescentes brasileiros, que ronda em torno de 46%, é homicídio. Eles são as principais vítimas.	Nós temos o problema da exposição midiática. Quando acontece um evento em que adolescente está envolvido, isso é repetido inúmeras vezes, e todos nós ficamos espantados com aquele tipo de acontecimento. As inúmeras ocorrências em que adolescentes são mortos nas cidades brasileiras não são repetidas da mesma forma nem sofrem o mesmo tipo de tratamento que uma matéria em que adolescente está envolvido em algum ato violento.	Eu vou passar agora as lâminas - alguns dados são de 2011, outros são deste ano, principalmente de São Paulo; há dados do Fórum de Braz, em São Paulo, um enorme fórum, que atende a um volume significativo da população paulista -, para que nós possamos conversar em cima desses números que envolvem e trazem à tona essa discussão, adolescente e atos violentos no País. (Segue-se exibição de imagens.)	O sistema socioeducativo do Brasil está conformado nestes dois grandes blocos de medidas: o meio aberto e o meio fechado. Nós temos que ter a clareza de que, ao rebaixar a responsabilidade penal, certamente nós vamos ter que ter muito mais investimentos não nas políticas públicas básicas, mas numa política pública da qual vai ter que resultar um aumento de número motivado por uma entrada mais precoce de adolescentes no sistema fechado, que são os sistemas privativos de liberdade.	A gente corre o risco de inverter essa lógica de investimento nas políticas sociais básicas, e não investir num procedimento posterior a essa necessidade para o desenvolvimento dos adolescentes. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Há um microfone sem fio, por gentileza? Um minutinho só, porque está sendo gravado. Eu quero avisar que a nossa audiência está sendo transmitida ao vivo pela Internet, e os internautas que quiserem mandar suas considerações e perguntas podem fazê-lo, para que possamos responder.	O SR. CLAUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Esta primeira lâmina diz respeito ao primeiro e ao segundo trimestres do ano passado. A maior coluna representa os totais de 2012 e de 2011. No primeiro trimestre, o total de pessoas presas em São Paulo é 39.444, e a quantidade de adolescentes presos é 4.298. No segundo trimestre de 2012 - eu só estou lendo a última coluna -, foram presas 41.803 pessoas adultas e 4.740 adolescentes. Esses dados são do Governo do Estado de São Paulo. 	Nesta lâmina, temos os atos infracionais praticados por adolescentes no primeiro trimestre deste ano. Os principais motivos pelos quais eles deram entrada no sistema do Estado de São Paulo, o Estado que tem o maior número de adolescentes privados de liberdade, são, em primeiro lugar, tráfico de drogas; em segundo lugar, roubo qualificado; em terceiro lugar, roubo simples.	Como vocês podem ver, o homicídio não aparece. Ele está dentro dos demais atos que correspondem a 6,7% do total. Então, ao contrário da impressão que se tem, adolescentes cometerem homicídios não é o maior motivo pelos quais eles são privados de liberdade no Brasil. Esse percentual equivale a 9 mil adolescentes que estão dentro da Fundação Casa, dos 20 mil privados de liberdade no Brasil hoje.	Este é outro exemplo de levantamento também dos motivos por que sofreram algum tipo de sentença no Fórum do Brás, em São Paulo. Em 2011, em primeiro lugar, está roubo majorado, seguido por tráfico de entorpecentes, furto, receptação. O homicídio está embaixo, bem embaixo, praticamente perto de zero, entre os jovens que passaram pelo fórum em 2011. Da mesma forma, em 2012, vejam que, em primeiro lugar, ficou roubo majorado, seguido por tráfico de entorpecentes, receptação, roubo e homicídio, este último como motivo bem menor em relação ao restante. 	Aqui temos um dos levantamentos das taxas de homicídios, levando-se em consideração o fato de serem brancos ou negros. O primeiro Estado é Alagoas. A coluna vermelha representa o número de jovens negros mortos para cada 100 mil. São índices próximos a índices de Estados em guerra. O Espírito Santo vem em segundo lugar, seguido pela Paraíba, e assim por diante. Esta, sem dúvida nenhuma, é a grande tragédia nacional: o número de homicídios de que os jovens brasileiros são vítimas. 	Este aqui mostra algo parecido, mas com outro tipo de representação, levando-se em consideração a faixa etária. No primeiro gráfico, temos a quantidade de homicídios de jovens entre 15 e 24 anos, que é de 7.437. No segundo, temos a quantidade de homicídios entre jovens de 15 a 29 anos por escolaridade, cor e raça em 2010, que é de 7.304, segundo dados preliminares trazidos.	Aqui há outro levantamento referente a 2010. No segundo desenho, vemos que a principal causa mortis de adolescentes entre 12 e 18 anos de idade é o homicídio, que corresponde a 45,2% das causas. Estes dados, apesar de serem de 2010, vão se repetindo nos anos seguintes, o que comprova para nós, mais uma vez, que não é rebaixando a idade de responsabilidade penal que nós vamos combater algum tipo de índice de violência no Brasil. O fato é que os jovens, estatisticamente, são as maiores vítimas - disso não há a menor sombra de dúvida. 	Esta é uma tabela feita pelo UNICEF, com exemplos de alguns países e suas idades de responsabilidade penal. Contrariamente ao que é divulgado, não se está fazendo um movimento no mundo inteiro de se rebaixar a maioridade penal como forma de enfrentamento das questões de violência. Também podemos afirmar que não há exemplo no mundo de países que, rebaixando a idade de responsabilidade penal, combateram a violência na sua sociedade.	Aqui, finalmente, eu quero passar para vocês, diante deste quadro traçado nos últimos anos pela pesquisa do CNJ e pelo próprio levantamento anual feito pela Secretaria de Direitos Humanos, as ações estratégicas do SINASE que nós temos para este ano.	Como eu disse para vocês, a primeira área é a área de infraestrutura, que abrange a ação de implementação de novas unidades e de núcleos de atendimento integrado, começando pelas capitais do Brasil, o acompanhamento de convênio e execução, que hoje somam em torno de 75 milhões de reais em execução; e monitoramento e fiscalização dessas obras, que nós fazemos em parceria com os Estados. Essa é a primeira grande área de ação estratégica do sistema nacional. 	A segunda é a formação continuada. Nós estamos traçando com os Estados agora as escolas de formação continuada permanente do SINASE no Brasil, com a participação do sistema de justiça. Estamos lançando o Plano Nacional Decenal de Atendimento Socioeducativo no início do segundo semestre, com duração de 10 anos, e, a partir do ano que vem, vamos fazer uma avaliação nacional do sistema socioeducativo, conforme prevê a Lei do SINASE, aprovada aqui no Congresso.	A terceira é a continuidade, área de atuação do SINASE de articulação institucional dos executores nos Estados com o sistema de justiça e com os fóruns de rede que atuam na área socioeducativa. 	Vou citar alguns exemplos de interlocução com as políticas básicas. Este ano é o primeiro em que os recursos do PRONATEC estão financiando cursos de formação e qualificação no sistema socioeducativo. Todos os Estados brasileiros já estão pactuados com isso, e nós estamos atuando desde fevereiro com os primeiros cursos financiados pelo PRONATEC dentro do sistema socioeducativo nas unidades que nós chamamos unidades fechadas, mas também com adolescentes que cumprem medidas em meio aberto. 	Há em curso a formulação pelo Ministério da Saúde de uma nova portaria de financiamento das ações de saúde nas unidades de meio fechado e no meio aberto, que vai ser aprovada no fim de julho. Estamos nos associando à iniciativa - já existe um projeto de lei circulando na Câmara - pela regulamentação e regularização por lei da função de socioeducador como profissão específica, para rever todo o quadro de profissionais que atuam no sistema socioeducativo. Há, também, o SIPIA SINASE, programa de gestão de informações que há na Secretaria de Direitos Humanos que vai fazer todo o levantamento e acompanhamento da aplicação de cada medida socioeducativa no País.	É com essas ações estratégicas que nós estamos investindo no reordenamento deste sistema para que, de uma vez por todas, nós possamos abandonar a lógica e os princípios de funcionamento do antigo código de menores, que ainda, infelizmente, permanece dentro deste sistema.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputada Liliam, eu tenho uma questão de ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Pois não, Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Eu gostaria de solicitar a V.Exa. que, por favor, tire uma dúvida que temos: esta audiência está sendo realmente transmitida ou não?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Ela está sendo transmitida ao vivo na Internet - está sinalizado aqui. No site, só se a gente pedir. Onde está a nossa equipe técnica?	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Nem sempre está sendo transmitida, mesmo quando está aceso ali.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Está aceso aqui na mesa, ou seja, estamos ao vivo na Internet. Mas eu não sei se realmente estamos ao vivo. Seria muito importante estarmos ao vivo na Internet, porque o Brasil inteiro deseja que se abra esta caixinha preta que é o sistema socioeducativo no Brasil, certo?	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - O.k., Deputada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Obrigada. Eu quero agradecer ao Dr. Cláudio Augusto Vieira da Silva a explanação. Eu vou deixar as perguntas para o final e, depois, darei a palavra aos Deputados que queiram debater o assunto. Vamos escutar primeiro os nossos expositores.	Com a palavra o Dr. Patrick Mariano Gomes, Coordenador-Geral de Análise de Processos Legislativos da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça.	O SR. PATRICK MARIANO GOMES - Boa tarde a todos os presentes e a todas as presentes. Queria elogiar a iniciativa da segunda Vice-Presidente, Deputada Liliam Sá, assim como a iniciativa do Presidente Pastor Feliciano, por trazerem ao debate um tema ao mesmo tempo importante e complexo.	Não existem saídas ou soluções fáceis para se enfrentar um problema deste porte. Estamos a falar do futuro do Brasil, praticamente. Quando se trata de criança e adolescente, olha-se para frente, pra as nossas futuras gerações. Então, nesse sentido, é muito importante a conversa, o diálogo, o estudo, os dados, as pesquisas. Eu acho que é este o sentido da audiência e a preocupação da Dra. Liliam Sá, ou seja, trazer ao debate mais dados, mais informações, mais considerações para lidar com este tema. Iniciaria, então, fazendo essa observação. Em nome do Ministério da Justiça, quero parabenizar a Deputada Liliam Sá e o Presidente Pastor Marco Feliciano pela iniciativa.	A nossa Secretaria trabalha diretamente no processo legislativo. Portanto, o que eu vou trazer aqui é mais voltado - eu não sei se posso dizer evolução - à análise de como, do ponto de vista legislativo, tem se dado o tratamento da criança e do adolescente no nosso País. Não há como a gente fugir, Deputados, a um marco que é o próprio Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, que é de 1990. Aliás, o Brasil foi o primeiro País a adotar uma legislação com essa grandiosidade do ECA, lidando com a questão da criança e do adolescente sob vários aspectos, não apenas a questão criminal, de repressão, mas também e principalmente a questão educativa, pedagógica, olhando o aspecto familiar, os laços familiares do adolescente, da criança. É justamente isso. A criança e o adolescente estão em formação, em perspectiva de se formarem. Isso exige de todos, não só das suas famílias, mas também das leis e das autoridades públicas, um olhar focado também na perspectiva do desenvolvimento dessas pessoas. 	O Brasil ratificou a Convenção da ONU, das regras mínimas das Nações Unidas da Infância e da Juventude, em 1990, mas, antes mesmo de ratificar, porque a ratificação se deu no dia 24 de setembro de 1990 - o ECA é do dia 13 de julho -, a gente percebe que está prestes a comemorar os 23 anos de existência do ECA, que ele é de 1990.	O Brasil sempre esteve à frente, à ponta, dessas iniciativas muito adequadas para o que se vem discutindo do ponto de vista internacional, em relação ao que os países acordam do ponto de vista internacional de como deve ser o olhar da criança.	O ECA, na verdade, vem sob a perspectiva das recomendações da ONU, quase todos os países assinaram essa convenção, e o Brasil sempre tomou a dianteira desse olhar sintonizado com o que se discute no mundo e sintonizado com uma visão da criança e do adolescente sob a ótica da proteção, do incentivo ao desenvolvimento pleno da criança e do adolescente. 	Esse seria o marco legislativo inicial.	A nossa Constituição da República de 1988, por sua vez, também tem um olhar muito especial em relação ao tema da criança e do adolescente. Ela elenca vários princípios que devem irradiar o sistema legislativo.	Alguns princípios o ECA acaba adotando, como o princípio da indisponibilidade do direito do menor, o princípio do sigilo, o princípio da gratuidade, o princípio constitucional da prioridade absoluta da criança e do adolescente, o princípio da proteção integral da criança e do adolescente. São todos princípios que a Constituição irradiou, e o ECA assimilou e adotou.	Esses seriam, portanto, os marcos iniciais do ponto de vista de norte do legislador que a Constituição de 1988 que traz e o ECA acabou também assimilando.	Eu vou falar rapidamente sobre o ECA:Art. 18. É dever de todos velar pela dignidade da criança e do adolescente, pondo-os a salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatório ou constrangedor. Há outro aspecto que o ECA traz que eu acho importante: o direito à convivência familiar e comunitária. A família é a base da sociedade e tem uma especial proteção do Estado, bem como assegura criança e adolescente com o seu estatuto, o direito à convivência familiar e comunitária. É óbvio que a Constituição traz isso, porque, de fato, volto a repetir, nós estamos olhando para pessoas em desenvolvimento que precisam da atenção não só dos seus pais, das pessoas próximas, como também do Estado.	Nesses 23 anos do ECA, houve várias inovações legislativas que esta Casa aprovou, em relação às quais esta Casa trabalhou, discutiu e aprofundou muito o debate. Trata-se de modificações importantes nos últimos anos. Eu vou falar bem rapidamente de algumas delas.	Como o expositor anterior disse, não se trata de uma visão de um governo apenas, é quase uma visão de Estado, porque os outros governos que passaram, de outros partidos, também olharam o foco muito parecido sobre este aspecto. Então, essa evolução legislativa ultrapassa a mera questão de governo, torna-se quase uma visão de Estado. 	Em 2009, nós tivemos a Lei nº 12.010, que aperfeiçoou o regime de adoção. Esta foi uma medida importante, que foi tomada, Deputada, porque a gente sabe que o processo de adoção é muito demorado, é burocrático. Essa lei veio para tentar, de fato, agilizar o processo de adoção. A gente tem uma série de outras leis aqui. Essa evolução legislativa é focada também na repressão à violência contra o adolescente, contra o jovem.Essa evolução legislativa, Deputada, tem alguns focos: o foco de proteção e o foco de repressão à violência que o adolescente sofre. A gente tem, por exemplo, uma lei mais recente, aprovada já no Governo da Presidenta Dilma Rousseff, que é a Lei Joana Maranhão.	O que o Congresso fez? Aumentou o prazo prescricional para ter mais tempo de elucidar crimes sexuais, crimes violentos praticados contra a criança.	Se você notar a evolução legislativa dessas leis aprovadas aqui no Congresso e sancionadas pelos Presidentes, você verá que elas sempre olham sobre este aspecto: a Lei nº 11.185, de 2005, alterou o estatuto para assegurar atendimento integral à criança e ao adolescente no SUS; a Lei nº 11.829, de 2008, combate a produção, a venda e a distribuição de pornografia infantil; a Lei nº 12.038, que acrescentou outro dispositivo no estatuto para determinar o fechamento definitivo de hotel, pensão, motel, que reiteradamente hospede crianças e adolescentes desacompanhados dos pais ou responsáveis ou sem autorização. Essa é uma lei que visa mais ao cuidado, ao combate ao crime. Há também a lei que instituiu o SINASE, em que o Congresso recentemente sinalizou no sentido de tratar o tema dos jovens e das crianças com a complexidade que ele exige.	O SINASE é uma lei complexa, mas olha sobre vários aspectos, não só sob o aspecto da internação, mas busca uma parceria dos Estados, busca fomentar a integração entre os poderes, justamente para melhor cuidar das nossas crianças e adolescentes.	A Lei nº 12.696, de 2012, mais recente, estabeleceu parâmetros para o processo unificado do Conselho Tutelar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Dr. Patrick, eu gostaria de pedir ao senhor que entrasse mais diretamente no assunto referente à questão do jovem em situação de conflito com a lei. Eu queria saber como resolver a urgência. O tópico principal que nós estamos discutindo é a superlotação das unidades de internação, a falta de varas especializadas.	Eu gostaria que senhor entrasse neste caminho, senão vamos perder muito tempo, e às 16h30min começa a sessão, e nós temos que terminar. Eu gostaria que o senhor fosse mais preciso nesta situação. 	O SR. PATRICK MARIANO GOMES - Tudo bem. Agradeço a sua observação e peço que V.Exa. me interrompa ou me avise na hora que achar oportuna, porque não me foi dito quanto tempo eu teria.	Estou trazendo estas inovações legislativas para a gente também se situar em que ponto nós estamos quanto à alteração relativa ao tema.	Não há como a gente fazer qualquer alteração legislativa se a gente não entender como é que o Congresso vem se posicionando quanto ao tema, como é que o Poder Executivo tem sancionado as leis, que tipo de leis nós temos aprovado com relação a este assunto. Este é um debate importante, e é um debate muito próximo do Ministério da Justiça e da Secretaria que eu represento. Por isso, peço desculpas por ter falado sobre isso. Mas acho que a nossa contribuição aqui, Deputado Feliciano, é mais no sentido de dizer o que se tem feito do ponto de vista legislativo sobre este tema.	Voltando aos pontos que a Deputada colocou, que são pontos muito importantes, nós nos somamos à visão que o expositor anterior acabou de trazer. A gente tem uma preocupação muito grande em discutir temas sem base em dados empíricos e discutir problemas sem estudos. Não só a academia, mas também um acúmulo de conhecimento nessa área não podem - eu acho que esta é a preocupação de todos aqui - ser desprezados.	O que foi feito em relação aos adultos nos últimos tempos foram soluções de aumento de pena. Sempre quando havia um problema de criminalidade, aumentava-se a pena. Para os adultos, isso se demonstrou ineficaz, porque aumentou não só o número de crimes, mas também o de aprisionamentos, e a gente tem uma realidade carcerária hoje de 500 mil pessoas presas, para 200 mil vagas.	Quanto mais a gente conseguir afastar a realidade do sistema educativo - não que a gente não deva se preocupar com os adultos, é claro -, mas há uma proximidade do ponto de vista dramático e de tragédia da realidade que o expositor anterior trouxe, em se tratando de superlotação e maus-tratos, que também devem ser levados em consideração.	São essas as nossas considerações, Deputada. Peço desculpa por ter me estendido sobre o aspecto legislativo. Mas, de fato, eu quero terminar dizendo que é muito importante o que se está fazendo hoje, em relação às pesquisas e visões, para que todos nós, Parlamentares em contato com esses vários olhares sobre o tema, procuremos saídas, sempre as mais eficazes, mais racionais possíveis, porque, sempre que a gente discute algum tema com emoção, com calor, provocado pela mídia ou por alguma comoção nacional, o risco de a gente cometer algum erro é muito grande.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu é que agradeço. Desculpe a intervenção, mas a gente tem focar a nossa audiência pública.	Eu gostaria de passar a palavra ao Dr. Carlos Martheo. (Pausa.) 	Vou passar a palavra ao Dr. Guilherme Calmon Nogueira da Gama, membro do Conselho Nacional de Justiça.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Deputada Liliam Sá, na pessoa de quem eu cumprimento todos os Parlamentares presentes, na pessoa do Deputado Feliciano, colegas de painel, Dr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Dr. Patrick Mariano Gomes, Dr. Carlos Martheo Crosué Guanaes Gomes, senhoras e senhores, eu queira, primeiramente, dizer que o Conselho Nacional de Justiça, na pessoa do Supervisor do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas, que envolve, portanto, adultos e adolescentes, tem algumas contribuições para dar nesta audiência pública que envolve o tema do sistema socioeducativo para menores infratores.	O DMF vem realizando algumas atividades há algum tempo não apenas no âmbito do sistema socioeducativo, mas também no sistema carcerário, e a importância das atividades que o DMF tem desenvolvido permite que nós possamos identificar algumas das questões mais relevantes no que tange ao estágio atual do sistema socioeducativo no Brasil.	Primeiro, eu não vou reproduzir o que já foi dito pelos expositores anteriores. Há uma diferença fundamental entre o sistema socioeducativo e o sistema carcerário, que, obviamente, envolve não só a idade, relativamente à fase adulta ou à fase da infância e da adolescência, mas, principalmente, a circunstância de estarmos lidando com seres e pessoas que estão em desenvolvimento, que são as crianças e os adolescentes.	Portanto, independentemente do critério relativo à idade, o importante é mais uma vez pontuar a especial proteção que o nosso sistema como um todo, não só jurídico, mas também social e político, dá à criança e ao adolescente, com base em tratados e convenções internacionais, com base na Constituição Federal, com base no Estatuto da Criança e do Adolescente, com base nas leis que já foram citadas, inclusive a Lei do SINASE.	O que o Conselho Nacional de Justiça tem feito a respeito do tema sistema socioeducativo? Nós temos alguns projetos, entre outros, o Programa Justiça ao Jovem, que conseguiu identificar e fazer um diagnóstico do sistema socioeducativo aqui no Brasil.	Existe uma publicação - e eu vou passar às mãos da Deputada Liliam Sá, para que todos os Parlamentares possam ter acesso - que decorre de uma pesquisa que foi feita pelo Conselho Nacional de Justiça, envolvendo as 27 Unidades da Federação, portanto, todos os Estados, bem como o Distrito Federal. Dessa pesquisa que foi realizada, várias conclusões puderam ser extraídas. Eu remarco aqui, especialmente, do período exatamente anterior à Lei do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE, o relatório final apresentado sobre o Programa Justiça ao Jovem, de novembro de 2011, exatamente no período anterior.	Depois de levantados os problemas e feitas as visitas nas unidades, sejam as de internação, sejam as de semi-internação ou de internação provisória, foram identificados inúmeros problemas. E posso adiantar, Deputada, que vários desses problemas persistem até hoje, e alguns até pioraram. Portanto, a situação não é das melhores e envolve uma atuação que me parece ser integrada, ou que deve ser integrada, envolvendo as várias instâncias da nossa Federação, portanto, o Governo Federal, os Governos Estaduais, os Governos Municipais, todos os entes que estão envolvidos, inclusive o Poder Judiciário e o Ministério Público, aqui também presente, através do representante do Conselho Nacional do Ministério Público.E o que de fato foi identificado? Eu vou aqui apenas elencar alguns dos problemas mais sérios que foram identificados nesse levantamento feito no Programa Justiça ao Jovem. O sistema socioeducativo até hoje não conta com o apoio efetivo dos Governos Estaduais e Distrital, seja por falta realmente de uma política pública efetiva por parte dos Poderes Executivos Estadual e Distrital, seja por falta de gestão no âmbito do sistema socioeducativo. Eu posso dar um testemunho aqui a todos os presentes de uma visita que eu, como Conselheiro do CNJ, e os dois juízes auxiliares aqui presentes, a Dra. Marina e o Dr. Douglas, fizemos a Natal, Estado do Rio Grande do Norte. Nós tivemos lá a oportunidade de visitar três unidades de internação, Deputada, sendo que, dessas três unidades de internação, duas totalmente interditadas, exatamente por não apresentarem o mínimo necessário para a internação de um adolescente.Para os senhores terem uma noção, o Estado do Rio Grande do Norte hoje só tem 70 vagas para internação de adolescentes. O Estado inteiro só tem 70 vagas. Eu estou dando o exemplo do Estado do Rio Grande do Norte porque foi o exemplo que nós tivemos agora, 2 semanas atrás, na visita que fizemos in loco, no local. Para um Estado daquele porte ter capacidade de internar apenas 70 adolescentes, alguma coisa muito errada está acontecendo.O que isso significa em termos práticos? A partir da perspectiva de que o adolescente que venha a cometer um ato infracional grave possa vir a ter uma medida de internação, como consequência do seu ato infracional, se não houver vaga, a Lei do SINASE, que é uma lei, diga-se de passagem, da melhor qualidade, determina que ele seja liberado. Isso significa dizer que no Município de Natal, Capital de um Estado da nossa Federação, por força da ausência de unidade hoje hábil a servir de local de internação para um adolescente infrator, esse adolescente ficará liberado. E isso cria um sentimento ou até mesmo uma cultura de impunidade. Nada vai acontecer com aquele adolescente, não por ele, mas por força também de pessoas - e quero deixar bem evidenciada essa minha afirmação -, de adultos que se aproveitam da menoridade, ou seja, do fato de ele ser adolescente para exatamente servir para a prática de atos graves.A partir dessa perspectiva, já há identificação, no âmbito do Município de Natal, de um índice cada vez maior, de um aumento significativo de homicídios contra adolescentes, com fundamentalmente o mesmo modus operandi. Isso significa dizer fundamentalmente o quê? Que, a partir do momento em que o sistema formal não funciona, o sistema informal começa a atuar. Então, já há indicativos da existência de grupos de extermínio no Estado do Rio Grande do Norte contra adolescentes, exatamente em razão de o sistema socioeducativo, naquela Unidade da Federação, não estar atuando como deveria.	Nós tivemos a oportunidade de nos reunir e conversar com o Presidente do Tribunal de Justiça e com a Governadora do Estado Rio Grande do Norte.	Quanto ao Poder Judiciário, que tem, sim, suas atribuições e suas competências, a questão no Rio Grande do Norte é relativamente tranquila, porque existem, sim, varas especializadas, existe, sim, uma atuação efetiva do Poder Judiciário local, no sentido do combate e da atuação no campo dessas questões, inclusive na efetivação de medidas socioeducativas que possam de fato ressocializar esses adolescentes. Mas o Poder Executivo infelizmente não cumpre sua parte, e, por isso, o sistema não funciona. E, não funcionando o sistema, temos o quadro que hoje se apresenta nesse exemplo que eu estou dando, mas que pode ser tranquilamente estendido para outros Estados da Federação, porque há neles também problemas muito sérios.	Na pesquisa que o CNJ realizou - e eu não pretendo aqui me alongar em razão do horário; a Deputada até já me havia advertido -, foi identificado, e eu reitero aqui o que já foi falado anteriormente, que o maior percentual de atos infracionais cometidos por adolescentes envolve crimes contra o patrimônio. Na realidade, os crimes contra a vida, como o homicídio e o próprio latrocínio, que ainda que seja tratado como crime contra o patrimônio acaba por redundar na morte de alguém, os percentuais são bem menores do que nos crimes contra o patrimônio. Então nós estamos tratando de um grupo específico, que envolve exatamente a parte relativa a crimes contra o patrimônio, se fossem praticados por adultos. Como são atos praticados por adolescentes, são tratados como atos infracionais.	Há também um percentual significativo de crimes, mas que não chega a se equiparar ao percentual dos crimes contra o patrimônio, envolvendo tráfico de entorpecentes. E aqui eu chamo a atenção para algo que é fundamental, inclusive a partir do Estatuto da Criança e do Adolescente e também da Lei do SINASE, um dado que nessa pesquisa do CNJ foi coletado - e me parece ser um dado importante para ser explorado, Deputada -, que é a relação dos adolescentes que cumprem medidas socioeducativas e o uso de entorpecentes.	Na pesquisa que foi realizada, em todas as regiões geográficas do Brasil, identificou-se uma maioria significativa de usuários de drogas entre adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas. Então, se não houver uma política pública efetiva com relação ao uso e tráfico de drogas e que envolva também obviamente não só os adultos, mas principalmente adolescentes, parece que o problema persistirá. Não adianta ficarmos pensando em alteração da lei, em alteração legislativa, se não houver uma política pública efetiva com relação ao adolescente.	E eu digo isso porque, numa das três unidades em que nós estivemos, em Natal, fomos surpreendidos. E visitamos a unidade exatamente para poder ter a dimensão do que lá aconteceu, ou vinha acontecendo, que era a identificação de alguns adolescentes que antes estavam internados - naquele momento não estavam, em razão da interdição total da unidade - usavam entorpecentes dentro da unidade, foram flagrados com entorpecentes dentro da unidade. Como um adolescente que está internado, portanto, sem poder sair da unidade, teria acesso a entorpecente dentro da unidade?	Aí identificamos, a partir até de conversas com profissionais no local, que algumas vezes eram lançados entorpecentes por cima do muro. Existe um pátio no local - nós estivemos lá e pudemos observar -, e, nesse pátio, alguns adolescentes acabavam por receber drogas para consumirem. Nesse estabelecimento, não por acaso - coloco aqui entre aspas -, houve um homicídio praticado por um adolescente contra outro. Por quê? Foi também apurado. Porque ele estava sob o efeito da droga. Dentro da unidade, um adolescente consumiu droga e, a partir da sua condição, acabou por praticar homicídio contra outro adolescente.	Então, isso vem a mostrar, Deputada, que o CNJ, parece-me, tem um papel importante. E eu, já quase encerrando, digo o seguinte: o CNJ não está satisfeito, obviamente, com o estágio atual do sistema socioeducativo, pelo contrário. Na verdade, os problemas são inúmeros. E, a partir de dados que vêm sendo objeto até de divulgação, como essa pesquisa que foi feita no Programa Justiça ao Jovem, não basta mais apenas identificarmos esses problemas; é preciso que haja ações efetivas para resolver esses problemas.	E aí eu, já finalizando, digo...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Que tipo de ações o senhor teria em mente? O que vocês já estudaram nesse sentido?	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - No âmbito do Rio Grande do Norte, nós já apresentamos propostas e conseguimos obter concordância por parte do Poder Judiciário local em quatro medidas que foram de fato sugeridas, a partir desse diagnóstico que foi apresentando. Por exemplo, a especialização de Vara da Infância e da Juventude para as Comarcas onde exista unidade de internação.	No Estado do Rio Grande do Norte existem três Municípios - o Município de Natal, o Município de Mossoró e Município de Caicó - onde há unidade de internação. Então, a sugestão, e o Presidente do Tribunal acolheu prontamente... Natal já tem vara especializada, Mossoró também tem, mas Caicó não tem. Então, na única Comarca que ainda não tinha o Tribunal irá especializar uma vara, rapidamente, em prazo que foi estabelecido, com a capacitação dos funcionários e servidores, sejam das varas especializadas, sejam das unidades onde há cumprimento de medida socioeducativa. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Mas nos estabelecimentos de cumprimento de medida socioeducativa trabalham terceirizados, não são concursados. A maioria é terceirizada.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Existem situações... Eu até iria fazer o comentário, Deputada, de que existe a FUNDAC, que é uma fundação responsável pela gestão do sistema socioeducativo em relação às medidas de internação e, portanto, medidas socioeducativas em meio fechado no Estado. E, no Rio Grande do Norte, nós identificamos... Esse é um exemplo do Executivo local, porque é uma fundação que está atrelada...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Acaba virando um cabide de emprego. E eles não fazem o trabalho que tem que ser feito.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Sim, exatamente. V.Exa. identificou exatamente aquilo que eu iria dizer. Existem 1.150 servidores nessa fundação, sendo que, desses 1.150, 420 estão cedidos a outros órgãos. E aí vamos identificar o porquê de não existirem funcionários socioeducadores, enfim, profissionais habilitados. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - E por que não funciona o sistema. Porque quando entram essas ONGs, que estão ali como cabides de emprego, não vão fazer um bom trabalho. E, por isso, também acaba entrando droga dentro dessas instituições - drogas, armas, celulares e outras coisas. 	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Sim, sim. Enfim, é só para mostrar, Deputada, que de fato essa é uma realidade. Nós identificamos isso, na realidade, por força até dessa pesquisa que já tinha sido realizada. E, a partir desse diagnóstico, foi possível nós, inclusive, apresentarmos... Por isso que eu disse que o CNJ não está satisfeito com o diagnosticar. Ele quer também contribuir para a sugestão de melhoria do sistema. 	E aí nós também apresentamos uma proposta relativa a medidas concretas que o Poder Executivo local pode adotar, e a Governadora do Estado nos recebeu e ficou de analisá-las. Em 15 dias - está para vencer o décimo quinto dia na sexta-feira desta semana; foi há 2 semanas -, para dar uma resposta sobre o que de fato pode ser resolvido. Por exemplo, o retorno desses 420 servidores dessas unidades onde eles estão para a própria fundação, no sentido de cumprirem o papel que eles têm que cumprir. 	Outro exemplo: de fato realizar e implementar as medidas que estão previstas no Estatuto e na Lei do SINASE em matéria de fornecimento dos serviços mínimos necessários para que o adolescente infrator possa de fato ser ressocializado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Quais são esses serviços mínimos?	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - No mínimo, Deputada, nós temos que ter acompanhamento psicológico, tratamento desses dependentes de drogas, porque isso de fato é um problema seriíssimo nessas unidades. Há um percentual significativo, como foi diagnosticado na pesquisa de adolescentes, de viciados. Portanto há um problema sério envolvendo esse assunto. A própria questão da educação, ensino profissionalizante, tudo isso previsto na nossa legislação e ainda não implementado. Então, são questões... Eu posso depois deixar nas mãos da senhora...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Depois, eu quero ver o orçamento que é feito para isso tudo. Se alguém puder me responder quanto é gasto...	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - No Estado do Rio Grande do Norte, Deputada, foi feito um levantamento em termos de valores. O sistema hoje, para poder funcionar condignamente, demandaria investimentos em torno de 1 milhão e 200 mil reais, para o Estado do Rio Grande do Norte. Isso envolve obras de reforma das unidades atuais, para que, ainda que não atendam exatamente todas as diretrizes e as determinações da legislação, possam minimamente abrigar esses adolescentes; construção de novas unidades para que possa haver um aumento do número de vagas, etc. Do contrário, Deputada, na realidade, é a negação do Estado Democrático de Direito.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - É verdade. É a violação dos direitos humanos.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Sem dúvida.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - E há outra coisa: nessas ONGs, os salários vão de um salário mínimo a 4.500 reais. Então, deveria prestar um bom serviço, porque são bons salários.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Na realidade, a FUNDAC não é uma ONG, é uma fundação pública. No Estado do Rio Grande do Norte, é uma fundação pública.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Lá, não é? Eu estou falando das outras, como, por exemplo, no Rio de Janeiro.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Enfim, Deputada, esse é o quadro. Eu acho que o CNJ se coloca aqui na pessoa de um dos seus conselheiros. Obviamente, o Ministro Joaquim Barbosa já tem notícia desse quadro, já tem essas informações, já se dispôs inclusive a receber a Governadora do Estado do Rio Grande do Norte, bem como Governadores de outros Estados, para tentar contribuir com esse aperfeiçoamento e, obviamente, com a melhoria do sistema, porque, de fato, ele não vem funcionando.	Mas me parece, só para encerrar, que o Poder Legislativo tem cumprido o seu papel. Disso não há dúvida. Isso já foi até mencionado pelo expositor anterior. O Poder Judiciário vem, sim, realizando melhorias e aperfeiçoamentos naquilo que é possível, e eu dei o exemplo da especialização de varas no Estado do Rio Grande do Norte. O Poder Executivo Estadual e o Distrital ainda carecem de medidas concretas para essa melhoria.	Então, se eu pudesse deixar aqui um recado, pelo menos uma mensagem, seria a de que nós temos, sim, como resolver o problema - isso é possível -, desde que haja coordenação, integração e gestão efetiva por parte daqueles que têm as suas atribuições dentro do cumprimento do sistema socioeducativo.	Muito obrigado, Deputada. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Obrigada, Dr. Guilherme, pela sua explanação.	Vamos passar, agora, ao nosso último expositor, depois vamos fazer as perguntas e passar a palavra para os Deputados presentes.	Com a palavra o Dr. Carlos Martheo Crosué Guanaes Gomes, membro auxiliar da Comissão da Infância e Juventude do Conselho Nacional do Ministério Público.	O SR. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Boa tarde a todos e a todas. É um imenso prazer estar aqui hoje com os senhores. Inicialmente, eu gostaria de fazer uma saudação especial à Sra. Presidente da Mesa, a Deputada Liliam Sá, e de elogiar profundamente o debate que trouxe a esta Casa.	A questão do sistema socioeducativo é um problema grave, é uma situação que precisa ser sempre objeto de reflexão, e não há lugar melhor do que esta Casa para se debater esse problema, em especial porque, na nossa visão, a situação do sistema socioeducativo é tanto um problema de segurança pública quanto uma questão de direitos humanos. E a Comissão de Direitos Humanos é o foro correto para o debate dessa situação.	O Desembargador Calmon mencionou a nossa visita ao Rio Grande do Norte, em que várias situações foram percebidas, mas, conforme o Dr. Cláudio já havia mencionado, essa é uma realidade que se espalha por todo o País. Em todas as Unidades da Federação, nós temos problemas no sistema socioeducativo. Ele não é uma especificidade de uma região ou de um Estado, mas sim um problema que acontece em todo o País.	A questão do grupo de extermínio, por exemplo, que o Dr. Calmon mencionava, também acontece no interior da Bahia, onde o Ministério Público já está investigando a situação. 	No Estado do Pará, a colega promotora da área identificou uma série de homicídios praticados contra adolescentes egressos do sistema socioeducativo e detectou a situação de eliminação sistemática desses meninos. A partir do trabalho dela e da Polícia Civil, foi possível identificar quem estava atuando e combater essa situação. Esse é um caso que se conseguiu apurar, mas muitos outros estão acontecendo.	Também temos, de outro lado, situações vitoriosas. O caso do Espírito Santo, por exemplo, eu acho importante ser citado, porque a situação foi levada inclusive à Corte Interamericana de Direitos Humanos. O Brasil foi denunciado à Corte, que exigiu providências, e o Estado do Espírito Santo se uniu em torno do problema. E hoje há uma melhora considerável em relação ao sistema socioeducativo. Ainda existe necessidade de ajustes, ainda existe muita coisa que precisa ser feita, mas melhorou consideravelmente, o que reforça a ideia de que, quando há vontade política e união em torno do tema, a situação avança.	Por ter sido o último a falar, eu fico mais à vontade, por não precisar ficar repetindo os dados e as informações de que meus ilustres antecessores já falaram, até porque a hora já vai adiantada, e seria interessante ouvir as perguntas e fazer o debate. Mas seria interessante também, de certa forma, reforçar um pouco a situação do meio aberto como uma resposta do sistema socioeducativo.	Todas as vezes em que nós pensamos no sistema socioeducativo, sempre refletimos sobre a ideia da internação como a melhor resposta ou a única possível, a que realmente seria efetiva, a que daria melhor solução aos problemas, quando na verdade o sistema é muito mais amplo do que a internação. O sistema produz medidas socioeducativas com caráter bastante útil e efetivo, mas, infelizmente, pela falta de infraestrutura do nosso Estado - o Estado como um todo -, acabamos não nos utilizando delas, muitas vezes.	No sistema socioeducativo, o meio aberto possui algumas medidas, como a liberdade assistida e a prestação de serviços à comunidade. A liberdade assistida implica uma restrição de direitos dos adolescentes, que estão previstos no próprio texto da lei. A restrição de direitos implica que o adolescente vai poder executar as suas tarefas, mas sob a supervisão de orientadores, sob a supervisão dos pais. Isso significa empoderar a família, para que ela assuma o controle da situação, para que haja a possibilidade de uma maior reaproximação do adolescente com o seu núcleo comunitário, sem precisar deslocá-lo e sem precisar, com isso, fazer investimento em construção de unidades, em vagas, em infraestrutura de larga escala.	A prestação de serviços à comunidade vai significar o adolescente ter que prestar serviços em áreas como escolas, em estabelecimentos previamente selecionados, como uma forma de reaprender a dar valor a certas situações, a certas atividades, que, infelizmente, em seu processo educativo, não foi possível. Isso vai significar sua maior aproximação com essas atividades, com esse estabelecimento, sem, com isso, precisar ter a sua liberdade privada, suspensa.	Eu estou reforçando a questão do meio aberto, porque, em muitos Estados, os juízes acabam ficando prensados pela falta de alternativas na aplicação das medidas socioeducativas. Isso significa que o magistrado, como o Dr. Calmon mencionou, ou coloca o adolescente no sistema através da internação ou acaba tendo que liberá-lo. Isso vai significar que muitos magistrados acabem optando por internar o adolescente, quando na verdade uma medida em meio aberto, bem fiscalizada, bem organizada, poderia efetivamente estruturar o sistema e ser uma resposta ao déficit que nós temos nesse campo. Essa seria uma situação de menor violação dos direitos das crianças e dos adolescentes.	Em relação ao meio fechado, eu aqui já não tenho mais nada para reforçar, porque os colegas que me antecederam já mostraram a situação bastante grave que nós vivemos. Nós temos unidades socioeducativas superlotadas, situações de meninos que estão dentro das unidades socioeducativas e, nessas unidades, apesar de terem o nome de socioeducativas, há muito pouco de social e quase nada de educativo.	Infelizmente, não tem sido possível ao sistema viabilizar, por exemplo, o acesso à educação dentro de muitas dessas unidades. Muitas vezes, não há professores suficientes, o nível de escolaridade dos adolescentes é diferente. Então, frequentemente, acontece de se ter que colocar na mesma sala alunos com diferentes níveis de aprendizagem. Assim, ou se nivela muito por baixo ou muito por cima, o que também não é efetivo.	Recentemente, tivemos uma discussão na Secretaria de Direitos Humanos em torno do preconceito quanto ao egresso. Quando uma pessoa passa por uma escola de unidade socioeducativa, como é que vai arrumar um emprego depois? Como vencer o preconceito da sociedade por ter sido um adolescente que esteve em conflito com a lei?	Todas essas são dificuldades que mostram que o sistema precisa evoluir. Precisamos debater e apresentar novas oxigenações. A Lei do SINASE trouxe inúmeras alternativas, mas precisamos aprofundar o debate sobre o problema e trazer o foco mais para essa discussão.	Nesse aspecto, o Conselho Nacional do Ministério Público possui uma Comissão Permanente da Criança e Adolescente, que é onde eu exerço o cargo de membro auxiliar. Essa Comissão é presidida pela Conselheira Taís Ferraz, que, inclusive, me pediu para apresentar suas escusas por não estar aqui. Quando o convite chegou, ela já tinha um agendamento para o dia de hoje, do qual tentou se desvencilhar, porque ela gostaria de estar pessoalmente aqui. Infelizmente não foi possível tal remanejamento.	Então o Conselho Nacional do Ministério Público estabeleceu, através de resolução, a obrigatoriedade de os colegas promotores de Justiça realizarem inspeções periódicas em todas as unidades de internação. A Resolução nº 67, de 2011, estabelece que, periodicamente, todos os promotores têm que ir aos estabelecimentos e realizar relatórios dessas investigações, dessas apurações nas unidades de internação. Essas inspeções acontecem, de forma mais profunda, anualmente, e de 2 em 2 meses os colegas precisam estar presentes nas unidades fisicamente.	Essa ida pessoalmente às unidades tem sido extremamente importante, porque é aí que a gente consegue detectar as principais situações de violação dos direitos fundamentais das crianças e dos adolescentes. 	Situações de tortura, abusos físicos e psicológicos têm acontecido. Em uma unidade em Santa Catarina, por exemplo, a colega que fez a inspeção detectou que havia uma adolescente que ficou 1 ano sem banho de Sol, por conta de questões puramente administrativas, de punições devido ao seu mal comportamento. Ela foi sistematicamente proibida de sair para o pátio e entrou em depressão profunda, depois de passar 1 ano dentro da cela, sem poder sair.	Essas inspeções têm revelado todo esse processo de desajuste que a gente precisa estar sempre trazendo à luz para debater e tentar rever essa situação.	Eu trouxe alguns dados e vou passar muito rapidamente só para chamar a atenção dos senhores. (Segue-se exibição de imagens.)	Esses dados são oriundos das inspeções que a gente realiza anualmente. 	A primeira lâmina chama a atenção para a preponderância do número de unidades de internação na Região Sudeste. Tem sido uma característica da Região Sudeste a utilização da internação como mecanismo de medida socioeducativa, como uma forma de atuar no SINASE. Por isso é que a maior parte dos adolescentes que estão internados está situada na Região Sudeste.	Essa outra lâmina é para chamar a atenção para os números. Os senhores vão notar que a maior concentração está na Região Sudeste. Há uma ocupação total de 8 mil adolescentes só na Região Sudeste, dando um total, nas nossas inspeções, de 14.500 adolescentes internados, o que é uma realidade bastante dura. Isso já serve para acrescentar novos argumentos ao que o Dr. Cláudio mencionou quanto ao rebaixamento da maioridade. Essas pessoas passariam para o sistema carcerário. Precisamos indagar se é isso o que nós queremos, se é essa a realidade que nós queremos. Vocês vão notar que, dentro da Região Sudeste, a maior concentração ocorre no Estado de São Paulo.	Eu criei toda essa situação só para chamar a atenção em torno da faixa etária e da distribuição por sexo. No campo das medidas socioeducativas de internação, a principal situação é de meninos internados. A faixa vermelha indica a situação dos meninos. E a faixa etária, normalmente, é entre 16 e 18 anos.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Dr. Carlos, eu gostaria só que o senhor retornasse ao primeiro eslaide, porque se não depois vamos perder aqui a linha de apresentação.	Eu queria só fazer uma pergunta, em cima desse eslaide. Eu vejo aí o Estado do Maranhão. Diante dessa apresentação, o que o senhor considera adequado e o que está fora de adequação? Por exemplo, o Maranhão tem dois estabelecimentos para 217 Municípios. Eu vejo ali que Roraima tem um, Amazonas tem quatro, enquanto o Maranhão tem dois. Isso não está muito discrepante?	O SR. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Veja só, Deputado Simplício. É preciso observarmos que a questão do sistema socioeducativo tem uma natureza estadual. Então, depende do Estado essa implementação. Há uma ação coordenada com a União no tocante à parte de repasse financeiro, etc., mas é o Estado que estabelece isso. 	Vejamos, por exemplo, a situação de São Paulo. No Estado de São Paulo são 120 unidades de internação, sendo que só na Capital paulista são 56, porque é uma política pública do Estado de São Paulo a utilização das unidades de internação como uma forma de resolução da questão socioeducativa.	No caso do Maranhão, há duas; na Bahia - eu sou da Bahia -, são duas também. Eu queria chamar a atenção do senhor, só para complementar o raciocínio, para o fato de que a construção das unidades de internação, por si só, não define se é bom ou se é ruim. A construção da unidade, como o Dr. Calmon mencionou, precisa vir acompanhada de uma infraestrutura adequada. Não é só o aspecto físico.	No caso, por exemplo, do Rio Grande do Norte, quando nós fomos para lá, existia uma unidade modelo em Mossoró que foi construída de forma maravilhosa, com piscina, com quadras, etc., mas a falta de infraestrutura de recursos humanos acabou sucateando a unidade.	Então, a construção, por si só, não é a resposta. Mas, realmente, no caso do Maranhão, duas... Inclusive, no caso do Maranhão, salvo melhor juízo, eu não sei se o senhor sabe, tem uma em São Luís e outra, parece-me, em Imperatriz.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Presidente Liliam, eu queria só explorar isso, porque nós não vamos ter a oportunidade de retornar a esse eslaide. Ali eu acho que há uma coisa que chama bastante a atenção e que poderia até ser objeto de uma diligência desta Comissão.	Quando pegamos os Estados do Maranhão e de Roraima, por exemplo, em que há pouquíssimas unidades para o Estado - por exemplo, no Maranhão, existem duas -, eu vejo ali que a capacidade total das duas do Maranhão é de 70, e temos ocupação de 51. Quer dizer, além de existirem poucas unidades, há uma subocupação. E sabemos que o Maranhão tem um índice altíssimo de menores infratores.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Foi o que o Dr. Guilherme falou. Por falta de espaço físico, acaba havendo aquele sentimento de impunidade. Os menores acabam fazendo o que querem e não têm nenhum tipo de punição.	Mas vamos terminar a parte da exposição para podermos seguir a linha de raciocínio e fazer um grande debate depois aqui.	Tem a palavra o Dr. Carlos Martheo.	O SR. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Só para concluir, eu gostaria também de chamar a atenção em relação à questão do tráfico, porque em todas as nossas situações de unidades de internação o tráfico está presente, como o Dr. Calmon mencionou, ao se referir à pesquisa do CNJ.	Mas é necessário também chamarmos a atenção para o fato de que não é só isso. A situação em torno do adolescente e o tráfico de drogas precisa também ser vista pelo ângulo da cooptação do tráfico em relação aos adolescentes. Existem os adolescentes que são usuários, mas existem os adolescentes que são usados pelo tráfico. E aqui fica a sugestão para esta Casa de, eventualmente, debater o recrudescimento da atuação nessa situação do combate ao uso de adolescentes para o cometimento de crime.	Tendo em vista o adiantado da hora, vou encerrar por agora e esperar as trocas, as conversas, os debates.	Muito obrigado pela atenção. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Já estou com a lista de inscrições. Eu gostaria de mostrar... Esse aqui é lá de Natal, não é?	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu não me inscrevi e gostaria de me inscrever, Deputada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Está bem. Vou colocar o nome do senhor, Deputado Simplício.	Olhem só como ficam os jovens. Parecem até cadeias públicas. E existe uma lei, que é a Lei do SINASE. Eu gostaria de perguntar aos nossos debatedores e àqueles que estão explanando nesta tarde como fazer com que essa lei saia do papel, para que os Governos façam com que esse sistema realmente funcione. Porque o que vemos são esses reformatórios sucateados e a violação de direitos humanos de crianças e adolescentes nessas instituições que não ressocializam.No caso do SINASE, ele diz que deve ter educação na instituição, que se leve a educação para dentro desse sistema. E isso ainda não foi implementado em nenhuma dessas instituições.Outra coisa é a questão da idade. Eles não estão respeitando a faixa etária dessas crianças. São crianças de 12 anos misturadas com crianças de 15, de 16. Aí vêm os abusos sexuais ali dentro. Por isso que traz revolta para esses adolescentes que estão lá.Como vocês viram, pelo estudo que foi apresentado pelo Dr. Guilherme, pelo Dr. Cláudio, que mostrou os gráficos, a maioria desses adolescentes que estão cumprindo essas medidas socioeducativas está presa por causa do uso de drogas. Agora, como as drogas chegam até lá dentro? A maioria deles está viciada, não tem tratamento. E as drogas chegam até essas instituições.	Outra coisa é a interferência. Ele falou dessa empresa, a FUNDAC, que recebe recursos e repassa para empresas, para ONGs, para poder distribuir a essas pessoas que tomam conta, que deveriam ser, a meu ver, servidores públicos, porque teriam mais responsabilidades com o setor. 	Esse sistema socioeducativo acaba virando cabide de empregos para partidos até. Ah, vou te dar isso aqui, você vai gerir e acabou. E sabemos que a corrupção está dentro também desse sistema socioeducativo.	Para reforçar, nós poderíamos, com esta Comissão, fazer o seguinte: reforçar com os Governos dos Estados e do Distrito Federal para que façam a efetivação do cumprimento do Estatuto da Criança e do Adolescente e respeitem a Lei de SINASE.	Gostaria de saber do Dr. Carlos Martheo se há possibilidade de uma intervenção federal nos Estados da Federação e no Distrito Federal pelo não cumprimento dessas medidas políticas mínimas em matéria de direitos humanos fundamentais da criança e do adolescente. Gostaria que vocês respondessem. Se for possível, vamos fazer essa intervenção.	Com a palavra quem puder me responder na Mesa, por favor. Dr. Carlos, pode responder?	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Uma questão de ordem, Sra. Presidente. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Pois não.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Só a título de sugestão, se V.Exa. acatar, seria importante os expositores ouvirem todos os questionamentos, porque, de repente, há muitas respostas que poderão ser dadas de uma forma conjunta. Assim nós vamos ganhar tempo, porque daqui a pouco começa a Ordem do Dia.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Então é melhor. Então todos fazem as perguntas, e vocês anotam, por favor. Que essa questão da intervenção federal seja anotada. Vou passar a palavra para o primeiro da lista. O senhor vai ser o último. O Deputado Pastor Eurico é o primeiro. 	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Gostaria de ser bem breve. Primeiro, parabenizo V.Exa. pelo requerimento para esta audiência pública e parabenizo os expositores que aqui estão e que, de uma forma tão especial, estiveram fazendo as suas apresentações. Lamentamos que o tempo aqui realmente se torne tão curto e que aqui tudo seja corrido. Temos que lutar em prol de tantos assuntos importantes dentro de tão pouco tempo. 	Por outro lado, quero pontuar que nós estamos na Comissão de Diretos Humanos. É uma Comissão que tem sido explorada de forma negativa, principalmente neste primeiro semestre do ano, quando, na realidade, nós estamos tentando mostrar que, em meio a tantas e conturbadas ações contrárias a esta Comissão, nós estamos tentando produzir alguma coisa, até porque se diz que aqui não se aprova nada.	No ano passado, sem haver nenhuma pressão, sem haver nenhum movimento contrário, sem haver tumultos aqui dentro, só se aprovaram quatro projetos. As audiências públicas praticamente deixaram a desejar, porque elas foram presas só a alguns segmentos isolados da sociedade. E entendo que esta Comissão é uma Comissão de direitos de minorias que atende a um todo.	Eu quero aproveitar e dizer que, assuntos como questões indígenas, direitos de crianças e tantos outros aqui já foram apreciados em audiências, o que tem sido muito importante, apesar dos tumultos que as antecederam. Graças a Deus, as coisas têm-se amenizado. Estamos preocupados em produzir aqui para a sociedade.	O tema de hoje é importantíssimo. Eu acredito que, quando se trata de criança, trata-se de uma situação em que se deve ter total apreço. A última audiência que tivemos foi muito importante, quando analisamos a questão da exploração sexual de crianças, partindo até dos princípios que parecem nada significar, desde as músicas com suas mensagens subliminares, ou, então, com segundas intenções, e que são cantadas pelas crianças. Se nós pegássemos algumas músicas que fazem sucesso e as transformássemos em um filme, seria um filme pornô de péssima qualidade, um abuso que as crianças cantam de uma forma inocente. Isso desperta a questão sexual nas crianças. E sem analisarmos os aberrantes programas de televisão, até programas humorísticos e programas que parecem nada significar, mas que causam vergonha a um pai com uma criança assistir a eles, em dado momento, e tantas outras situações. As crianças sofrem. 	Hoje, nós enfrentamos muitas dificuldades. A pedofilia está aí. O Brasil é hoje o polo especial de exploração para pedófilos, devido a nossa frágil legislação. Isso é uma questão séria. 	Tratando daqueles que hoje estão na condição de menores infratores, eles já são o reflexo dessa sociedade que está aí, reflexo da falta de apoio do próprio Governo, do nosso sistema e também da família. 	O maior problema hoje começa na família. A ausência dos pais, às vezes, deixa a desejar na formação da criança. É comum se pegar a criança e jogar para a escola. A responsabilidade passa a ser do professor, e os pais quase não acompanham. E, quando o pai chega, só é mesmo para dar pancada, para exigir que seja um cidadão, quando não deu formação a ela. Aí, como a criança não tem aquele carinho, aquele amor do pai e da mãe, cai nas garras dessa bandidagem que está aí. Automaticamente, vai ser usada e explorada de muitas formas. 	Por isso, estamos vendo que muitos desses que estão aí, hoje, num regime socioeducativo que, me desculpem, não educa nada. Ao contrário, é uma fábrica de verdadeiros profissionais do crime para o futuro. Eles vão sair dali... Alguns deles já são Ph.D. em algumas atitudes de marginalização. Essa é a grande verdade. E não podemos fugir dessa realidade. 	Em 2006, a preocupação foi muito grande. Eu quero parabenizar as colocações feitas aqui. Foram muito oportunas algumas modificações no ECA. É importantíssimo isso aí. As colocações feitas por todos os representantes aqui são de suma importância.	Agora, com uma preocupação em relação a essa barbaridade que está havendo, vem agora a questão da criação do SINASE, cuja lei foi sancionada agora em 2012. Observem o que acontece: o SINASE vai de 2013 a 2022. Esse é um detalhe. Então, Deputada Liliam, nós estamos preocupados com o momento atual e até exigindo do SINASE uma solução. E seria um milagre termos soluções tão imediatas. Esse é o problema. O caos já está estabelecido! É um absurdo! Quem vai visitar uma unidade dessas volta estarrecido! Em algumas delas, Deputada Liliam, há um verdadeiro campo de concentração. Há exploração em todos os aspectos e, principalmente, exploração sexual. É um absurdo como são tratados! 	Por outro lado, vêm exatamente os agentes que ali estão. Boa parte deles trabalha por amor; outros trabalham por cabide de emprego, reivindicando aumento salarial e torturando os adolescentes. 	Eu fui relator de um projeto, aqui que tem a ver com o fato de o Governo ter o dever de bancar os cursos de aprimoramento e aperfeiçoamento desses profissionais, porque alguns deles, que têm interesse em aprender alguma coisa, Deputada, têm que pagar do seu próprio bolso. E o salário realmente é pequeno. Como eles vão pagar do próprio bolso para obter uma qualificação melhor para aplicar ali dentro? Às vezes, aplicar onde, pois não há espaço, não há sala, não há nada? É o cúmulo do absurdo! 	Então, nós estamos vivendo no caos. Eu acredito que esta audiência pública chegou no momento especial. É difícil! Temos que ver essa realidade. Hoje o custo de um menor em uma instituição dessas não é baixo.	 Quando nós fizemos um levantamento na Comissão de Estudos sobre Drogas, aqui - e a Deputada participou -, chegamos a ver que existem Estados em que o custo de um adolescente chega a 8 mil reais. Como é que pode? Vamos analisar toda a infraestrutura que está por trás. Quando se soma, chega-se a um valor absurdo! Quanto se gasta!? E não está resolvendo! A situação é complicadíssima! 	Então, temos as questões físicas, psicológicas. São situações abusivas. E vejam o que vai acontecer na frente. Aqueles que são mais idosos lembram-se muito bem: agora estamos na voga do futebol. Aí, agora, ganhou-se a Copa das Confederações. E a avalanche aumenta. Na Copa de 1970, cantava-se lá: Noventa milhões em ação, pra frente Brasil, salve a Seleção! Só que, naquela época, nós tínhamos 90 milhões de habitantes no Brasil e 30 mil presos. No cárcere então havia 30 mil presos. Hoje, nós somos praticamente 200 milhões e há 580 mil presos! Vejam o percentual absurdo! 	Claro, discute-se agora o tema, que não é este aqui, mas o tratamento de quem está lá agora. A discussão é sobre a redução da maioridade penal. Esteja louco aqui um Deputado que seja contra isso agora! Com esse movimento que está aí fora, vão transformar os Deputados em bandidos!	Então, essa pressão está fazendo com que, agora, muitas votações que seriam feitas com o uso da razão, vão ter de ser feitas com o uso da emoção ali fora. Por quê? Se não vão ser banalizados os Deputados aqui. É uma situação.	Eu entendo, nobre Deputada Liliam Sá, que isso não vai resolver. Claro! Mas esse menor que está matando, sabe que está cometendo um delito. Ele sabe. Então, é outra situação, que não é o tema aqui, de agora. Temos que nos preocupar em recuperar esses que estão lá dentro. E não é fácil. Há um trabalho sendo feito. O esforço é muito grande.	Eu entendo que o Conselho Nacional de Justiça, como os demais que aqui estão, está fazendo um grande trabalho. Mas os senhores estão de mãos atadas porque legislação existe. O SINASE está aqui. E há um detalhe: as verbas que dizem que vão ser aplicadas, como vão ser distribuídas? Se nós analisarmos alguns detalhes que estão aqui nessa propositura, seria praticamente uma legislação no SINASE. É uma coisa bonita! E no Brasil tudo funciona. Há legislação, ideologias que são fabulosas. Mas a prática, realmente, deixa a desejar. 	Então, quero parabenizar a Deputada Liliam Sá. Esta Comissão está fazendo o seu trabalho, e tem muito mais a fazer. Nós estamos aqui para somar. Exigimos, agora, solução; e não vai ser imediatista, baseada nos princípios do SINASE, porque ela começou agora. Vamos trabalhar. Já estamos trabalhando. Acredito que há muito a fazer. Estamos juntos. A Comissão é de direitos humanos e tem que participar. Nós estamos juntos para defender princípios. Defendemos não só a questão da letra, mas a eficácia dessa letra. Parabenizo todos pelas brilhantes observações. 	Gostaria de pedir que todo o material que foi apresentado aqui pelos nobres palestrantes fosse colocado à disposição, para que nós pudéssemos, com mais calma, analisar e buscar mais subsídios junto a V.Sas., que realmente têm muito a nos oferecer. Esta Casa precisa de subsídios tais quais esses que V.Sas. têm.Muito obrigado. E parabéns a todos! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Peço aos nobres Deputados que respeitem o prazo de 3 minutos para suas intervenções, por causa do nosso horário. Já são 4h02min. 	O próximo palestrante é o Deputado Dr. Carlos Alberto, do PMN do Rio de Janeiro, nosso conterrâneo.O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Procurarei ser bastante objetivo. Primeiro, parabenizo a Deputada Liliam Sá, minha colega do Rio de Janeiro, na defesa desta causa. 	Parabenizo o Presidente desta Comissão, Pastor Marco Feliciano, que aquiesceu a que houvesse esta audiência pública.Vou dizer o seguinte: eu tenho 47 anos de vida pública, sendo 45 anos no Poder Executivo e 2 anos no Poder Legislativo. Este é o meu primeiro mandato. E dediquei 10 anos da minha vida à questão carcerária e à questão socioeducativa, quando eu fui subsecretário de Justiça, na gestão do Desembargador Jorge Fernando Loretti, de 1995 a 1998, e, depois, na gestão do Secretário de Justiça Sergio Zveiter. 	Quero lhes dizer que, de lá para cá, não vi melhora nenhuma no sistema socioeducativo brasileiro. Fico muito satisfeito de ter visto aqui o SINASE, que é um novo modelo de sistematização desta questão do jovem adolescente em conflito com a lei. E a minha grande pergunta, Pastor Eurico, é a seguinte. No Rio de Janeiro, nós temos 1,5 milhão de jovens sem nenhuma expectativa de vida. Nós vamos continuar malhando em ferro frio com relação à correção dessa questão, ou o Estado brasileiro, a Nação brasileira vai se preocupar com a prevenção, no sentido de dar melhores condições de vida a esses jovens, para que eles não delinquem e passem a fazer parte do sistema penitenciário brasileiro?	Já foi dito por alguém aqui, que o Rio de Janeiro, hoje, é o segundo Estado da Federação brasileira em número de reclusos no sistema penitenciário, os adultos. São cerca de 30 mil presos hoje. É o segundo Estado da Federação, só superado por São Paulo. E mais da metade do sistema carcerário do Estado do Rio de Janeiro é de jovens e adolescentes, pessoas que passaram pelo sistema socioeducativo, não aprenderam nada e foram desembocar no sistema penitenciário.	Essa questão do jovem adolescente em conflito com a lei, na minha visão, não é uma questão de Estado ou Município. É uma questão da Nação, porque, como foi dito por alguém aqui, os Governos dos Estados e dos Municípios não têm o menor interesse. E fico incrédulo; não posso acreditar que essas autoridades não percebam que esses jovens vão fazer parte da delinquência, comprometendo a segurança nacional. Não posso entender isso.	Então, a minha preocupação aqui é de que, enquanto o Estado brasileiro, a Nação brasileira, o Poder Executivo nacional, o Poder Executivo Estadual, o Poder Legislativo, que tem, a bem da verdade, cumprido o seu papel, e, sobretudo, o Poder Judiciário não se irmanarem nessa questão, nós não vamos chegar a lugar nenhum.	Quero fazer aqui uma analogia. Nós temos uma questão no Brasil que é a questão das mortes por acidente de trânsito. Eu, antes de ser Deputado, fui o formulador e o coordenador-geral da política pública no Rio de Janeiro, chamada Operação Lei Seca. Eu fui chamado pelo Governador Sérgio Cabral para formular uma política pública no Rio de Janeiro.	Os senhores me perguntarão: Mas não existia a Lei nº 11.705, de 1998, para cuidar dessa questão? Eu quero lhes dizer, meus amigos, e os senhores sabem melhor do que eu, que o Brasil está cheio de leis; mas, se essas leis não forem seguidas de políticas públicas, nós não vamos chegar a lugar nenhum.	Eu fico feliz em ver aqui o SINASE. Mas, se o SINASE não for seguido de uma política pública com relação aos adolescentes em conflito com a lei, nós não vamos chegar também a lugar nenhum.	A questão do adolescente em conflito com a lei tem relação, sobretudo, com essa droga que é uma tragédia nacional, o crack, que hoje permeia todo o nosso País. Então, se nós não tivermos políticas públicas do governo central, dos governos estaduais e dos governos municipais, dos três Poderes em conjunto, nós não vamos chegar a lugar nenhum; nós vamos continuar nesta situação. 	Não vou me alongar aqui sobre sugestões, mas eu quero lhes dar uma sugestão. 	Sr. Presidente Marco Feliciano, esta questão é de transcendental importância para o nosso País. Eu queria sugerir aqui, como integrante da Comissão de Direitos Humanos... Eu perguntaria e, ato contínuo, daria a sugestão: quais e quantos, dos 27 Estados da Federação brasileira, conhecem o SINASE em suas minudências? quantos diretores de unidades socioeducativas dos 27 Estados da Federação brasileira conhecem o detalhamento desse sistema? Posso lhes garantir que muito poucos. Então, a minha sugestão, Presidente... Eu acho que isso vai ao encontro deste momento de crise nacional em que se insere a questão do jovem adolescente, em que se insere a questão da segurança pública, em que se insere a questão dos aspectos sociais, em que se insere a questão da maioridade penal, que vem sendo debatida com muita força pela sociedade, que, não conhecendo os detalhes das leis do novo sistema, defendem, às vezes inconscientemente, a diminuição da maioridade penal, o que eu também acho que não vai resolver nada; nós vamos é encher cada vez mais as unidades socioeducativas. Então, a minha proposição, Presidente Marco Feliciano, é de que nós fizéssemos, aqui na Câmara Federal, sob a sua liderança, inclusive para dar uma resposta à sociedade brasileira com relação à questão da maioridade penal, que nós fizéssemos um seminário nacional sobre o sistema socioeducativo. O seminário poderia ser: seminário nacional sobre a questão do sistema socioeducativo. Maioridade penal - problemas e soluções. Nós chamaríamos todos os diretores das unidades do sistema socioeducativo, chamaríamos os senhores que estão aqui - e quero de pronto parabenizá-los pelas exposições, dizendo que é uma pena que os senhores não pudessem discorrer mais sobre as questões, porque sei que teriam muito mais a dizer - para fazer esse seminário nacional, para que, com essas autoridades que aqui estão e outras, e mais os atores que conduzem o sistema socioeducativo, todos pudessem tomar conhecimento, na íntegra, do sistema nacional, o que acho de fundamental importância. E, em decorrência desse seminário, levantados os problemas e as soluções, talvez nós pudéssemos, efetivamente, estabelecer políticas públicas que pudessem colocar em prática um novo caminho para os jovens adolescentes em conflito com a lei na sociedade brasileira.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Dr. Carlos Alberto, nós temos já marcado aqui para a segunda quinzena do mês de agosto um seminário sobre a redução da maioridade penal, e vamos inserir também nesse contexto a política socioeducativa. Está previsto para a segunda quinzena de agosto; inclusive, os debatedores aqui presentes já estão convidados para então estarem conosco aqui.	Vamos ouvir agora a nossa Deputada Rosane Ferreira, que hoje nos visita e abrilhanta a nossa Comissão. Ela trocou de horário com o Deputado Jair Bolsonaro, porque ela tem que sair logo. O Dr. Guilherme também está para sair. 	Eu volto a Presidência à Deputada Liliam Sá.	A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Serei absolutamente breve. 	Primeiro, quero agradecer ao Deputado Jair Bolsonaro por me dar preferência.	Eu ouvi com muita atenção as explanações do Dr. Guilherme e parte das exposições do Dr. Carlos. Já solicito ao Sr. Antônio acesso às notas taquigráficas do Dr. Patrick e do senhor. Tenho muito interesse na matéria.	Estou Vice-Presidente de uma Comissão que se reúne neste momento no plenário ao lado, onde se discute alterações no Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA. 	Nessa Comissão Especial, Dr. Guilherme, estão sendo discutidos cerca de 19 projetos de lei. Como bem colocou o Dr. Carlos Alberto, o Deputado que me antecedeu, leis nós temos muitas; o desafio está em cumpri-las e fazer com que elas efetivamente tenham seu papel.	Eu estou muito preocupada, Deputada Liliam Sá, com os caminhos, inclusive, desta Comissão, com a adoção de medidas, por exemplo, que venham ao encontro da redução da maioridade penal. Isso me preocupa muito. E queria muito, nesse seminário proposto pelo Dr. Carlos Alberto, que realmente houvesse esse foco em se estudar o sistema, porque, se nós priorizarmos e colocarmos como debate a diminuição da maioridade penal, vamos ter um problema. Nós teremos aqui todas as pessoas defensoras dessa matéria, discutindo isso, e podemos acabar não cumprindo o nosso papel, que é realmente avaliar esse sistema. Nós precisamos - e eu vou finalizar dizendo isto - legislar sobre o assunto.	Hoje, na Comissão de Seguridade Social e Família, nós aprovamos uma lei que aprimora o funcionamento dos Conselhos Tutelares, que são a porta de entrada do sistema de proteção e também são de uma fragilidade incrível! Há muitos conselhos sem estrutura, muitos conselheiros sem formação. Claro que nós temos muito profissionais capacitados por aí afora; mas o que nós temos também são conselhos absolutamente impedidos de exercer o seu papel. Em cima de toda essa questão nós temos que atuar.	Por fim, eu digo que nós também temos de dar uma olhada agora nos orçamentos destinados ao cuidado das nossas crianças e adolescentes, nos orçamentos de âmbitos federal, estadual e municipal, para que nós realmente tenhamos um sistema de proteção.	Por fim, parabenizo a Deputada Liliam Sá pela pertinência do tema aqui proposto, o Deputado Pastor Marco Feliciano, que preside esta Comissão, e todos os demais membros, porque é muito pertinente o que nós estamos discutindo agora.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sra. Presidenta, eu queria pedir permissão a V.Exa. para fazer uma consideração quanto ao que acabou de falar a Deputada. Eu não entendi muito bem quando o Presidente Pastor Marco Feliciano disse que em agosto nós vamos ter... Vamos ter mesmo o quê?	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Um seminário que nós já aprovamos na Comissão. É uma discussão sobre a maioridade penal, e vamos inserir dentro dele o assunto de hoje aqui, que também é muito pertinente.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Está bom. Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Com a palavra o Dr. Guilherme, para as considerações finais, porque ele vai ter de sair logo. Depois, os Deputados Jair Bolsonaro e Simplício Araújo vão falar.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Deputada, eu agradeço a deferência que V.Exa. tem comigo, porque, infelizmente, eu vou ter que me ausentar, pedindo escusas a todos os Deputados, em razão de uma reunião que já tinha sido agendada, há algum tempo, com o Ministro Joaquim Barbosa, que está me aguardando, exatamente neste período.	Eu queria deixar aqui registrado que a iniciativa desta Comissão e desta Casa legislativa de realização não só desta audiência pública, mas também do seminário, que o Deputado Marco Feliciano mencionou, é da mais alta importância. O CNJ está de portas abertas para poder colaborar e contribuir em todas as discussões a respeito desses temas.	Gostaria só de deixar registrados dois pontos que me parecem importantes. 	O Estatuto da Criança e do Adolescente serviu de modelo para legislações estrangeiras, como, por exemplo, as legislações espanhola e colombiana, em matéria de crianças e adolescentes. De fato, tanto na Espanha quanto na Colômbia medidas são implementadas e o sistema socioeducativo funciona. O CNJ está preocupado e vai trazer, para outro seminário - acredito até que vá poder contribuir para o seminário aqui da Câmara dos Deputados -, professores e autoridades da Espanha e da Colômbia, exatamente para trazerem a experiência que nós já sabemos que existe nesses dois países, envolvendo as medidas socioeducativas de crianças e adolescentes, tanto na Espanha quanto na Colômbia.	Nós servimos como exemplo em termos legislativos, mas, infelizmente, em termos práticos e operacionais, nós ainda estamos deixando a desejar, como foi bem salientado aqui pelo Deputado Dr. Carlos Alberto.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por favor, diga-nos qual é a maioridade penal na Espanha e na Colômbia.	O SR. GUILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA - Lá a maioridade também é de 18 anos. 	Além desse aspecto envolvendo essas duas experiências estrangeiras, que obviamente se espelharam na nossa legislação para lá adotarem esse modelo socioeducativo, em cumprimento a essas medidas, além disso, Deputado, eu queria dizer que a questão da intervenção federal, que V.Exa. bem colocou na indagação que fez, é algo, me parece, que precisa começar a ser cogitado, porque, a partir da constatação de que realmente as instâncias competentes e com atribuição para tanto não vêm minimamente fazendo ou cumprindo o seu papel, acredito que a negação de um Estado Democrático de Direito, portanto, a violação frontal a direitos humanos e direitos fundamentais deve merecer uma atenção especial, até mesmo a medida mais extrema e excepcional em matéria de autonomia dos Estados, que é a intervenção federal. 	Dito isso, mais uma vez, peço escusas por não poder continuar. Eu agradeço a atenção de todos e o convite que foi feito ao CNJ pela Deputada Liliam Sá.	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O Dr. Guilherme está saindo, mas são raros os países, doutor, que adotam a maioridade aos 18 anos. A maioria adota 16 anos, 14 anos, 12 anos, e por aí afora.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Há uma tabela, não há? Podem pedir que imprimam aquela tabela? Há uma tabela que a gente vai passar para cada um aqui.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não estou duvidando do que ele falou, de a maioridade na Colômbia e na Espanha ser aos 18 anos, não. Na maioria dos países, a maioridade penal é aos 16 anos, 15 anos, 14 anos, 12 anos. Existem países em que maioridade é aos 8 anos, inclusive.	Bem, eu sei que a audiência pública aqui é para tratar da questão do sistema socioeducativo. O que eu tirei das exposições dos senhores é que, se tivesse uma votação sobre redução da maioridade penal, os senhores seriam contra. Foi o que eu tirei daqui. Os senhores seriam contra a redução da maioridade penal. Os senhores seriam contrários, está certo? Mas tudo bem.	Dos Deputados com mandato, a proposta mais antiga de redução da maioridade penal é a minha, a de 16 anos. Eu até procuro, neste momento, ver se os senhores me convençam do contrário. Desculpem-me, mas não convenceram. inclusive, nós vamos ter uma audiência em agosto, para que a Comissão tire uma linha de corte, quem sabe com uma votação nominal. Nós divulgaríamos qual é a opinião da Comissão como um todo, que passou a ser importante neste ano, porque não era tão importante no passado, não.	Agora, o sistema - vejam os senhores, os que estão presentes, os dois aqui - está falido. No meu entender, não se tem como resolver, até porque a nossa querida Presidente da República, em vez de adotar uma política de planejamento familiar, adota exatamente o contrário, ou seja, a política de façam filhos à vontade, que o Governo garante. Tanto é assim que criou o programa Brasil Carinhoso, estimulando a mulher com pouca cultura, em especial - porque quem tem cultura não entra nessa, quem tem cultura não vive de Bolsa Família -, a ter mais filhos. 	No Nordeste, agora, a gente não acha mais nem roça de mandioca. Nem jegue tem mais. Está tudo substituído. A família do dono daquele imóvel no sertão, na cidade, na periferia da cidade, está crescendo cada vez mais, e o pai escala uma criança de 15 anos, 14 anos de idade para que tenha um filho, para assim aumentar a renda familiar. Agora, por que está falido o sistema? Poxa, fala-se em criar meios para atender, pelo amor de Deus! Psicólogos para atender, não tem como. Se eu fosse Chefe do Executivo, eu preferiria gastar dinheiro com crianças decentes, não com esses vagabundos, até porque, me desculpem aqui, eu tive uma discussão séria com a então Deputada Maria do Rosário. Eu não vou falar os termos aqui, mas está no Youtube; vale a pena assistir. Foi de altíssimo nível e está batendo o limite de mais de 500 mil acessos. Eu falei para ela: Está com pena do tal do Champinha? Então o tal Champinha tinha matado um garoto, e ficou mais 3 dias violentando a namorada dele; depois, a executou com uma faca cega. Levem-no para casa, que daí eu acredito em vocês! Daí eu acredito que você, Maria do Rosário, realmente acredita na recuperação desses menores!	No tocante ao aumento de pena - eu acho que quem falou foi o primeiro debatedor; desculpem-me, porque eu tive que sair por alguns momentos -, a questão piorou?! Então vamos adotar o projeto de lei do Deputado Domingos Dutra, que era Presidente da Comissão de Direitos Humanos aqui, pelo qual ele bota para fora 80% dos presos. Vamos ver então se assim vai melhorar a situação.	No tocante ao que um dos senhores falou aqui, sobre diminuir a maioridade penal, que isto vai fazer aumentar o número de reclusões, eu acho que nós estamos num dilema: ou queremos a cadeia cheia de vagabundos ou o cemitério cheio de inocentes. E eu fico com a primeira opção; eu prefiro a cadeia cheia de vagabundos. Afinal de contas, lá é o local onde eles têm que pagar pelos seus crimes.	Eu acho o sistema prisional brasileiro excepcional, porque lá tem que ser a antessala do inferno mesmo. Só quem já sentiu na pele alguma coisa... Eu já fui assaltado com uma arma na cabeça no Rio de Janeiro, e lhes digo que não adiantou a preparação que eu tinha. Eu tenho preparação teórica de Capitão do Exército. Mas, na prática, é diferente. Quando o cara coloca uma arma na sua cabeça, a sua vida muda. Em alguns poucos segundos, passa a história da sua vida na cabeça. Eu já tive alguns colegas que perderam filhos, perderam pais, mães, etc.	Eu tenho aqui uma pesquisa do Ministério da Justiça; se não me engano, 15% dos crimes no Brasil são praticados por menores de 18 anos de idade. Geralmente, é a garotada de 14 a 18 anos incompletos; ou seja, um intervalo de 4 anos. Fazendo-se uma comparação, se eles são responsáveis por 15%, os outros 85% variam na faixa etária de 18 a 42 anos incompletos; ou seja, já são sete módulos de 4 anos, que, multiplicados por 15%, resultam em 85%. Então, mais ou menos, o número de crimes que os menores praticam, levando-se em conta os módulos, é equivalente ao número de crimes dos adultos. 	Desculpem-me os senhores aqui - esse senhor mais à direita tem a minha idade aproximadamente; nós somos pais -, mas o ser humano só respeita o que ele teme. Se esse menor não souber que o bicho vai pegar para o lado dele, ele estará ignorando. O ECA passa a ser jardim de infância. Como um colega falou aqui - não foi nenhum dos senhores -, numa dessas casas de tratamento de menores há piscina, quadra... Pelo amor de Deus! Lá deveria ter trabalho forçado para esses caras, além de outras coisas que os forçassem a tentar se ressocializar, e não apenas essas medidas que não levam a lugar nenhum. Assim, fica-se num Spa!	Inclusive, há pouco tempo, decidiram - não sei se foi o CNJ - que esses menores têm direito à visita íntima. O, o que o cara vai querer mais? Café, almoço, janta, psicólogo, dentista, visita íntima, jogo de futebol, piscina, talvez balé também, porque também tem o gay na parada. E a Maria do Rosário tem proposta nesse sentido. Então, ele não teme; ele vai curtir umas férias e vai zombar da sociedade.	Os senhores falam muito aqui em direitos desse menores, mas eu acho que os senhores têm que falar também dos deveres deles. Porque eles não têm dever nenhum! Eu até oriento os senhores, se me permitirem um conselho, a falarem em vítimas também, porque as vítimas são esquecidas.	Por exemplo, eu sou do Rio de Janeiro, tenho porte de arma, ando armado e, graças a Deus, não precisei usar; e, se tivesse usado, não iria falar também. Num sinal, esse menorzão te aborda, como se fosse um direito dele te abordar para pedir alguma coisa; e dar é um dever de quem está ao volante. Agora, os senhores sabem por que esse menorzão, na favela, geralmente, não comete crime? Por que o menorzão não comete crime na favela? Porque lá há pena de morte. Então, ele vai para o asfalto, onde, infelizmente, encontra o apoio do governo anterior, do atual Governo e, talvez, de outros que virão.	Eu gostaria de, um dia, ser Presidente. Quem não sonha? Quem falar que não sonha ser Presidente da República está errado. Sonhar ser Governador, ser Prefeito, ser Senador, todos sonham. Todos querem crescer. Hoje, eu sou soldado do Feliciano. Quem sabe, um dia eu seja capitão, como ele. Todos querem crescer, e exatamente para impor suas políticas. Agora, entendo - desculpem-me os senhores - que os senhores estão na contramão. Desde quando saiu o Presidente Figueiredo, Deputado Carlos Alberto, naquele tempo polícia era polícia e bandido era bandido. Agora virou bagunça! Ninguém respeita mais ninguém!	A Deputada Liliam Sá sabe que até há um projeto aqui que deseduca as crianças. O pai que, porventura, der um tapa no bumbum do filho, no caso de uma reincidência, pode ser condenado a afastamento do lar. Então, isso deseduca a criança lá embaixo. Inclusive, pelo projeto original, que é da Maria do Rosário, Deputada Liliam Sá, havia um cartão 0800 no bolso para os filhos denunciarem os pais. Que lindo! Imaginem um garoto de 6 anos de idade denunciando o papai Pastor Eurico!?	Para encerrar, Sra. Presidente, e muito obrigado pela oportunidade.	Agora, na audiência de agosto, por favor, venha só um, se é que eu entendi que os senhores são contrários à redução da maioridade penal.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu vou passar a palavra ao Dr. Cláudio, que vai responder, mas, antes, eu quero deixar uma coisa clara: a lei foi apelidada, como foram apelidados outros projetos, inclusive esse da cura gay, e as pessoas não entendem o projeto. A Lei diz maus-tratos de crianças. Crianças que têm a cabeça quebrada, costelas quebradas; crianças que são espancadas e vão a óbito.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já há apelido para isso, Presidente. Está escrito lá: bronca.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Então, as pessoas não entendem isso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está escrito bronca.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Tem a palavra o Deputado Simplício Araújo. As considerações finais, por favor.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Primeiro, vou pedir desculpas pela minha saída, mas esta Casa tem uma vida muita frenética nas terças e quartas-feiras, e a gente estava em outra votação em outra Comissão. Inicio, parabenizando a Deputada Liliam Sá pela audiência pública, pelo tema extremamente relevante desta tarde; parabenizo todos os participantes aqui, os palestrantes - vejo que até um deles já saiu. Ela foi extremamente importante, ainda que rápida. 	Eu queria colocar que a gente deveria aproveitar a oportunidade, como já foi, inclusive, sugerido aqui pelo nosso colega do Rio de Janeiro, e explorar um pouco mais este assunto nesta Comissão.	Acho que aqui cabem duas vertentes de análise, e muito fortes. Uma vertente é sobre a eficácia dessas medidas socioeducativas. E é interessante que esta Comissão se debruce, com mais intensidade, sobre esta discussão, que a gente pincelou aqui esta tarde, sobre a eficácia, o resultado, o retorno dessas medidas socioeducativas aplicadas a esses adolescentes. E a outra vertente é a questão da estrutura das unidades. 	Então, em relação à primeira, o que a gente vê é que essa violência entre os adolescentes tem crescido de forma assustadora. Talvez, eles estejam movidos por diversos motivos: uso de drogas, exclusão social, enfim... E, em se tratando de delitos, os adolescentes já estão praticamente assemelhados aos adultos. Portanto, é interessante que a gente faça uma análise de como esse tratamento, essa eficácia está repercutindo nessas unidades socioeducativas.	E, na outra vertente - sobre isto a gente tinha, inclusive, conversado aqui em separado, eu e o Deputado Feliciano -, quero aproveitar, Deputada Liliam, para propor à Comissão de Direitos Humanos e Minorias que a gente deixe a Casa e escolha, depois de um estudo, de um levantamento em separado, com esses estudos que, com certeza, vão ficar aqui para nós, que a gente escolha uma ou duas unidades pelo País, para que a gente possa visitá-las, para ver as condições estruturais dessas unidades, para ver efetivamente como é que os Governos municipais e estaduais e o Governo Federal estão conversando, estão efetivamente se relacionando, para propor aqui, através da Comissão, medidas que possam ajudar, efetivamente, que essas medidas socioeducativas tenham uma profundidade, um retorno maior para a sociedade e, principalmente, para esses menores que estão lá nessas unidades.	Então, esta é a minha proposta aqui para a Comissão. Acho que soma com grande parte do que disseram os que me antecederam. E a gente poderia, Presidente Feliciano, fazer uma rodada interna, para fazer uma análise desta audiência, que foi muito proveitosa para esta Comissão, e daí partirmos para essa ação.	Essa é a minha proposta, parabenizando a Deputada Liliam Sá, mais uma vez, pela audiência aqui hoje nesta tarde.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Agradeço ao Deputado Simplício Araújo.	Com a palavra o Presidente desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Deputado Pastor Marco Feliciano.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sra. Presidente, Deputada Liliam Sá, eu quero parabenizar V.Exa. pela iniciativa desta audiência. Eu nem me inscrevi para falar, porque eu sou suficientemente preparado para poder aprender um assunto que eu não conheço. 	Eu me apaixonei pelo assunto aqui! E eu queria aqui fazer uma proposição, pegando uma carona nas palavras do Deputado Simplício Araújo: que V.Exa., junto a ele, porque são os dois que mais se interessaram pelo assunto, fizesse uma proposição aqui de um grupo de trabalho, de sindicância, escolhendo duas ou três unidades dessas. Trata-se de uma proposição investigatória, uma sindicância, para levantarmos os assuntos. Fica aqui, então, encaminhado isso. Os nossos secretários podem anotar. Se V.Exas. aceitarem, ótimo!.	E V.Exa., Deputada, como propositora do requerimento desta audiência, pode ser a presidenta desse grupo, somada ao Deputado Simplício Araújo, para que possamos visitar essas unidades. Vamos acertar isso.	Eu queria aqui também fazer um comentário. Eu me apavorei, no começo da audiência, quando me falaram do número de carcerários aqui no País. O Deputado Pastor Eurico me deixou apavorado mais ainda. Eu ouvi 500 mil presos. Ele me disse que são 580 mil presos, e que ainda há 500 mil ordens de prisão a serem cumpridas. Que Deus tenha piedade de nós!	Existem hoje no nosso mundo cerca de duzentos países. Desses duzentos países, pelo menos trinta têm uma população inferior a meio milhão de habitantes; ou seja, nós temos aqui uma população carcerária infinitamente maior do que alguns países do mundo, inclusive alguns de língua portuguesa. É preciso que se faça alguma coisa.	O nosso sistema carcerário é falido, medieval. Pelo que eu percebo, as instituições que cuidam desses adolescentes estão indo pelo mesmo caminho. É preciso que se faça alguma coisa, de fato, e urgente!	Fica aqui, então, a Comissão de Direitos Humanos preparada para se debruçar sobre este assunto. E, logo após o recesso, faremos as diligências necessárias.	Parabéns aos debatedores! Obrigado por terem atendido ao convite desta Comissão.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sra. Presidente, pela ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu vou dar a palavra pela ordem. Só quero fazer uma ressalva, antes.	Sobre a questão da possibilidade da intervenção federal, a gente vê aqui na Constituição que o art. 49 diz que aprovar o estado de defesa e a intervenção federal, autorizar o estado de sítio é uma prerrogativa do Congresso. E diz aqui: Sustar atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa. Então, vamos ver como nós podemos trabalhar, fazer esse grupo de trabalho, porque essas instituições em que há um desrespeito total aos direitos humanos desses adolescentes e que não estão cumprindo a Lei nº 12.594, que é a lei do SINASE, merecem uma intervenção federal. É para que os Governos estaduais passem a ter a responsabilidade de respeitar o Estatuto da Criança e do Adolescente.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sra. Presidente, só para registro de uma informação, que é importantíssima para que a gente possa fechar esta audiência pública. Nós tínhamos aqui com o grupo do CNJ um Juiz muito elogiado no Estado, o Juiz Douglas Martins. Ele estava aqui conosco. Lamentavelmente eu tive que sair. E, quando eu cheguei, ele não estava mais aqui.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Se tivesse falado, eu poderia falar o nome dele e até conceder-lhe a palavra.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Pois é. É uma pessoa tem uma vivência muito forte com essa área.	Inclusive, na minha cidade, lá em Pedreiras, ele fez uma proposta que é modelo hoje para o Brasil: a questão da participação da sociedade no controle dos apenados.	Deram-me aqui uma informação que me assustou, quando eu perguntei ao Carlos Martheo sobre os números do Maranhão. O Maranhão, segundo a informação que ele me passou - eu queria até propor já que esta Comissão colocasse o Maranhão dentro das unidades a serem visitadas -, possui duas unidades, mas as duas estão interditadas e com adolescentes sendo tratados, sendo lá recebidos por essas unidades.	Então, é uma coisa que realmente a gente tem que avaliar, enquanto Comissão de Direitos Humanos aqui.	Gostaria que a senhora, nessa tratativa que nós vamos ter, considerasse a possibilidade de a gente fazer essa visita às duas unidades do Maranhão com a Comissão de Direitos Humanos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Pode fazer o requerimento, que o Presidente vai aprovar, e nós vamos apoiar, com certeza.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - No calor das emoções positivas concernentes à situação, que realmente é calamitosa,  eu só queria, por uma questão regimental, até porque tudo o que se fala nesta Comissão, às vezes, há momentos em que sai deturpado lá fora... Então, tudo o que se fala nesta Comissão nem sempre sai como foi falado aqui. E a intenção, às vezes, é de uma forma, e a mídia, que não está aqui, aquela mídia, que aparece na hora dos movimentos contrários, aparece para encher isso aqui...	Eu sempre procuro a mídia nesses assuntos tão importantes como estamos tratando aqui, eles aparecem, mas, aí, eles pegam e escutam de qualquer jeito...	Então, foi citado aqui pelo Deputado Simplício, importantíssima e a tempo, essa questão de visitação. De repente, Deputado, nosso Presidente Marco Feliciano falou da importância, endossou, e, no calor das emoções, usou a palavra sindicância. Eu entendi sindicância visita, até porque, a competência para fazer diligência ou sindicância não seria... É diferente de visita. Estaríamos em uma ação diferenciada.	Então, só por uma questão regimental - estão aí o Dr. Carlos e o pessoal que pode nos orientar melhor. Eu só estou fazendo essa colocação para que não haja má interpretação de que nós estamos extrapolando os nossos limites, mas que a visita deve ser feita e é preciso fazê-la, quanto mais rápido possível melhor.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Deputado Pastor Eurico, muito obrigado por ser o guardião aqui da nossa Comissão. Antes de usar a palavra sindicância, eu procurei saber já com os nossos regimentalistas aqui. Foram eles que nos deram esse norte, até porque, eu não saberia falar essas palavras tão bonitas.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Por isso que eu fiz questão de pedir orientação para evitar qualquer comentário diferenciado, depois, de que estamos além daquelas nossas prerrogativas.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Passo a palavra ao Dr. Cláudio Augusto Vieira da Silva.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Sr. Presidente, já também nos despedindo desta audiência, colocamos à disposição tanto a Secretaria de Direitos Humanos, que é chefiada pela Ministra Maria do Rosário, quanto a Coordenação do SINASE, pela qual nós respondemos.	Tentando fazer uma síntese aqui dos vários assuntos, cabe-me dizer, em primeiro lugar, que, quando o Governo, como política de governo, decide investir na infância, seja por mecanismos de repasse direto de recursos, seja por melhorias na educação, na assistência social, é evidente que há aí o propósito de investir em políticas públicas e sanar as dificuldades da população brasileira desde muito cedo.	Então, essas iniciativas, que são também iniciativas de redistribuição de renda no País, são importantes para o atendimento à população infantil. Não são uma política de cabresto para essa ou para aquela família, de forma alguma!	E somos também exemplo para boa parte do mundo dessas políticas de redistribuição e de acesso aos insumos básicos para a vida. Então, quando o Governo faz isso, ele faz com esta intenção, de ser uma medida preventiva voltada para quando essas crianças se tornam adolescentes, sem dúvida alguma.	Sobre o uso de drogas, gente, eu acho que nós temos que ter um pouco de clareza. Nós trouxemos aqui para esta Comissão, hoje, o levantamento de problemas. Mas, evidentemente, esse sistema também tem coisas muito positivas.	O adolescente, via de regra, quando chega ao sistema, já tem uma dependência química. Ele não desenvolve ou inicia a sua dependência química dentro desse sistema. Por isso aqueles números enormes de envolvimento com o tráfico, que também serve para o uso. 	O Estatuto da Criança e do Adolescente e o SINASE não combatem o narcotráfico. Porque isto é outra seara, outra esfera, outro âmbito, que precisa de uma ação muito mais articulada e de muito mais eficácia, de todos nós. 	Agora, as pessoas que recebem esses adolescentes lá têm que lidar com isto, com esta realidade, sim. Não estamos dizendo com isso que dentro do sistema existem pessoas que facilitam isso. Claro que há. Mas elas não são maioria dentro desse sistema.  O adolescente, quando chega lá, já tem um envolvimento. Aqueles que têm dependência química já chegam assim ao sistema socioeducativo. Alguns são levados para o sistema socioeducativo por conta da dependência química, e não têm onde ser colocados, infelizmente.	Outra questão. Todas essas fundações, Deputada, que existem na maioria dos Estados do Brasil, são públicas, o que é mais grave. Nesse caso, Deputado Simplício, temos que olhar para o Maranhão com muita urgência. Lá também existe uma fundação, e o sistema está com seriíssimos problemas. Estou chegando de uma reunião com todos os responsáveis estaduais, e o depoimento da diretora-presidente da fundação foi lastimável, quanto à situação em que se encontra a gestão da fundação no Estado do Maranhão.	Como disse o Carlos, a gestão e a administração são estaduais. Essas fundações são públicas, são estaduais. Então, o responsável pela fundação, em última análise, é o Chefe do Executivo Estadual. Se a fundação do Rio Grande do Norte está sendo utilizada para outros fins, não podemos colocar isso na conta da socioeducação, nem na conta do custo daquele adolescente, não é?	Eu acho que esse seminário é importantíssimo, fundamental. Eu gostaria de ressaltar isto - infelizmente o Deputado teve que se retirar -, o Brasil responsabiliza os seus adolescentes a partir dos 12 anos de idade. Qualquer adolescente com 12 anos ou mais que cometer um ato infracional será responsabilizado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - É verdade. Isso já existe.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Esse agravamento não existe em grande parte dos países. O adolescente com 12 anos ou mais de idade, nesse caso, perde o que é mais importante para todos nós: a possibilidade de viver livremente. Nós não estamos falando de jovens com 16, 17, 18 anos de idade. Ele pode, esse sistema, ficar com o adolescente, pelas avaliações que houver, até os 21 anos de idade.	Não se pode - eu falei isso na minha primeira intervenção - fazer uma legislação para o Brasil inteiro pensando-se num acontecimento ou em exemplos eventuais e raríssimos. Não se pode fazer isso. Eu acredito que nós temos de pensar nos mais de 20 milhões de adolescentes que nós temos. Desses tantos milhões de adolescentes que nós temos, 0,094% está envolvido em algum ato infracional - 0,094%.	No nosso Rio de Janeiro, são mil adolescentes privados de liberdade - mil adolescentes! Em Minas Gerais, são 1.200. No Rio Grande do Sul, em torno de 1.200. Pensando no Estado todo, é muito pouco, é algo muito pequeno. Agora, sinto muito, o custo é alto. A estimativa é esta mesma, em torno de 6 mil reais. Você trabalha com esse grupo 24 horas por dia, todos os dias do ano, não tem refresco.	Tem que haver capacidade técnica. E o Brasil tem capacidade técnica. As faculdades de Serviço Social, de Pedagogia, de Educação Física, de Psicologia, de Direito e o sistema de justiça todo desenvolveram capacidade técnica neste País para fazer socioeducação. Agora, é preciso condições concretas, orçamento, investimento permanente, para que possamos alcançar aquilo que todos nós desejamos. Esse custo é alto porque esses adolescentes, quando chegam lá, estão fora da escola há 5 anos, no mínimo. Pouquíssimos têm compreensão de leitura e escrita, e eles já estão com 16 anos, 17 anos.Ressalto de novo que, quando falo isso, estou olhando para esses 20 mil. Desses 20 mil, nem 10% cometeram crimes, atos contra a vida. Agora, grande parte deles hoje é vítima do narcotráfico. Grande parte! E para isso nós não podemos fechar os olhos.Realmente temos uma visão absolutamente distinta dessa situação. Eu não acredito, assim como a Secretaria de Direitos Humanos e também, acho, a maioria de nós, que é com mais truculência, com violência, com mais repressão, com mais segregação que vamos ter condições de reconstruir essas vidas que são colocadas no nosso destino.	São 20 mil adolescentes, e mais 88 mil que estão sendo atendidos pelos Municípios, pela assistência social. É um desafio, por conta da situação em que eles se colocam. Agora, o desafio muito maior é vencermos aqueles que levam esses adolescentes a estar sob essas condições. Acho que essa é a nossa grande luta, a nossa grande batalha.	Mais uma vez, muito obrigado pelo convite, Sr. Presidente e Presidenta Liliam Sá.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu é que agradeço, Dr. Cláudio.	Alguém quer fazer alguma intervenção?	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Presidenta Liliam, vou pedir licença a V.Exa., ao Presidente Marco Feliciano e aos meus companheiros, porque eu, como Líder do meu partido, tenho que sair para encaminhar as votações.	Muito obrigado.	Agradeço também aos debatedores.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Pois não, Deputado. Nós já vamos encerrar esta reunião. Obrigado por sua participação, por ter abrilhantado o nosso evento com suas interpelações.	Eu gostaria só de falar algo mais. Dr. Cláudio, o que nós queremos para o Brasil? Nós não queremos que essas instituições virem fábricas de marginais. Se um menino é pego porque roubou para usar droga, ele é vítima também do sistema como um todo, do Estado, que não lhe deu a proteção necessária - isso vale para menino e para menina. Se o Estado tivesse combatido as drogas na comunidade em que ele vive, se lhe tivesse dado oportunidade de estudar, uma educação de qualidade em tempo integral, se tivesse dado aos seus pais condições de trabalho, ele não teria sido aliciado pelo tráfico de drogas e não estaria dentro desse tipo de instituição.	No caso da maioria desses meninos, a mãe trabalha, a mãe não fica em casa. Muitos deles não têm pai. Eles ficam nas ruas. Quando chegam a certa idade, querem comprar roupinhas, ter acesso às novidades. E o traficante está ali, de olho, com as butucas em cima deles. Começa então a dar dinheiro ao adolescente, para que trabalhe como vaporzinho: Leva isso aqui, leva isso ali. Daqui a pouco, ele está envolvido com aquelas pessoas, achando que aquilo é normal. Daí, acaba indo para o sistema socioeducativo. Ao chegar lá dentro, é misturado com outros que cometeram estupro, que mataram, que são violentos. Às vezes, é seviciado sexualmente por esses grupos, sofre todo tipo de violência, provocada até mesmo por pessoas que deveriam estar ajudando-o e educando-o, e não estão. Assim, não aprende, não produz.	Como o senhor falou, existem faculdades, existem muitas pessoas que poderiam dar aulas. Ele sai dali sem ter aprendido uma profissão. Como se vai inserir esse jovem novamente no mercado de trabalho, se ele não tem nenhuma profissão? A maioria não sabe sequer ler e escrever o próprio nome. Ele sai dali revoltado e vai para as ruas para escancarar mesmo: Agora eu vou matar; agora eu vou roubar, vou fazer tudo o que eu tenho direito, porque lá dentro eu sofri muitas violências e ninguém me deu oportunidade de melhorar. Eu errei, mas não me deram essa oportunidade. Será que é isso que nós queremos para o Brasil? Eu faço essa interrogação e peço a V.Exas. que pensem a respeito. Eu acho que nós temos que trabalhar com políticas públicas. Nós temos que cobrar dos Governos que as leis sejam realmente colocadas em prática. Não adianta haver muitas leis se elas não são executadas.	Passo a palavra ao Sr. Patrick Mariano Gomes, para que faça suas considerações finais.	O SR. PATRICK MARIANO GOMES - Deputada Liliam, esta oportunidade mostra que a Comissão procura enxergar a realidade antes de tomar qualquer decisão. Quando se falou aqui, hoje, do problema do jovem e da criança, o que se discutiu foi sobre como eles estão sendo cuidados, como se cumprem as medidas socioeducativas em nosso País. Foi proposta uma visita. Uma coisa é ouvir falar, outra é ver com os próprios olhos. O que hoje nós fizemos aqui foi, de fato, procurar olhar a realidade como ela é, antes de discutir, por exemplo, redução de maioridade penal. É preciso saber como nossos jovens estão sendo tratados no Brasil.	Peço licença para fazer uma modificação semântica. Eu, acho que, quando se fala em dinheiro público para a juventude, não se trata de custo, mas de investimento. É um investimento no futuro. Todo recurso público que vai para a criança, para o adolescente, para os nossos jovens, não o vejo como custo, mas como investimento.	Falando-se em investimento, as políticas sociais do atual Governo e do Governo anterior foram reduzidas. Deputada, acho que é um dado importante. Em 1980, por grupo de 100 mil, 387 crianças morreram em decorrência de fome, de doença, de maus cuidados. Nos últimos 20 anos, conseguimos reduzir esse número. Em 2010, foram 88 mortes para cada 100 mil. Houve uma redução drástica. Mas é preciso mais ainda. É preciso sempre mais.	Precisamos olhar para a criança, que, primeiro, tem que comer. Depois que ela comer, precisamos dar-lhe saúde. Depois, devemos dar-lhe educação. Depois que teve educação, temos que formar seu caráter. É para isso que essas políticas públicas devem olhar.	Fiz questão, portanto, de ressaltar as medidas que foram aprovadas neste Parlamento, que tem feito muito nessa área, tem aprovado leis importantíssimas. E essas leis, é claro, precisam ser colocadas em prática.	Aproveito a oportunidade para dizer que o Ministério da Justiça se soma ao Deputado Dr. Alberto em sua proposta de realização do seminário, como se soma ao Deputado Feliciano em sua proposta de nossa participação aqui, junto com os senhores, para trazermos o nosso olhar sobre o tema. Queremos dizer que vemos isso com muito bons olhos e que podem contar conosco.	A Deputada Liliam abordou um tema fantástico, o de que os jovens estão sob disputa. Quem os está disputando? É o crime organizado? É o tráfico, de um lado, e, de outro lado, imagino, todos nós que acreditamos num Brasil melhor, num País com o futuro melhor. Assim, ou enfrentamos isso e disputamos esses jovens, ou nós os perderemos, como temos perdido muitos, infelizmente.	Nesta semana, foi aprovado um projeto muito importante, que trata da convivência da criança com os pais privados de liberdade. Acreditamos que isso seja fundamental. É o Projeto de Lei nº 2.785, de 2011, que assegura a convivência da criança e do adolescente com os pais presos. Acreditamos que os aspectos familiares, os aspectos de carinho, de cuidado são muito importantes.	Acho que o que foi feito aqui hoje foi isso. Quero ver como a realidade é. Quero ver como os nossos jovens estão sendo cuidados antes de pensar em qualquer política pública sobre isso.	Parabenizo, mais uma vez, esta Comissão. Parabenizo, mais uma vez, o Congresso, pela ousadia que tem tido ao aprovar essas leis e pelo cuidado que tem tido no tratamento de tema tão complexo e importante para a nossa sociedade como esse.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu é que agradeço sua participação, Dr. Patrick. Quero sempre contar com a contribuição de vocês nesse sentido.	Com a palavra o Dr. Carlos Martheo Crosué.	O SR. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Agradeço à Deputada Liliam e ao Presidente Feliciano pelo convite, pela oportunidade de estar aqui. O Conselho Nacional do Ministério Público se coloca à disposição para vir sempre que for convidado, para trocar ideias. Acho que esta Casa e esta Comissão são os fóruns adequados para esse tipo de debate.	Aproveitando um pouco o que o Dr. Patrick mencionou, queria apenas chamar a atenção para isto: conforme o Anuário de Saúde, publicado pelo Ministério da Saúde, a violência é a primeira causa de morte de crianças e adolescentes, tanto na faixa dos 10 aos 19 anos quanto na dos jovens com idade entre 20 e 30 anos, seja a violência decorrente do trânsito, seja a violência por conta do uso de arma, seja a violência pratica por qualquer outro meio.	O que eu queria deixar claro é que em nenhum momento se está dizendo que a violência deve prevalecer. O combate à violência faz parte dessa questão. Nós precisamos ter uma sociedade justa, livre, não violenta, em que as pessoas, as famílias possam efetivamente viver em paz. O que a gente discute são os mecanismos para que atinjamos essa situação.	A questão da responsabilidade penal, a meu ver, reduz um tema complexo a uma percepção muito pequena de algo que é muito mais grave. Observa-se a situação da lei. O Dr. Cláudio foi muito feliz ao dizer que a nossa lei mostra um processo evolutivo, uma gradação de responsabilidade: na infância, não há responsabilidade alguma; na adolescência, começa-se, aos poucos, a adquirir responsabilidades; na fase adulta, a responsabilidade é plena. No campo civil é assim. O Código Civil deixa isso claro. Primeiro, a incapacidade; depois, a capacidade relativa; posteriormente, a capacidade plena.No campo penal, no que tange ao adolescente, há o que chamamos de responsabilidade socioeducativa. A proposta não é puni-lo, é ressocializá-lo, é educá-lo, é dar-lhe uma nova chance. Mas não deixa de ser uma resposta, uma responsabilização.Dizemos que o adolescente não é responsável, mas ele é. Como a Deputada mencionou, a foto da cela mostrada no CNJ indica que a privação de liberdade do adolescente é tão cruel quanto qualquer outra privação de liberdade. As condições que foram relatadas aqui dão conta de que ela é tão grave quanto a que ocorre em qualquer penitenciária ou unidade de internação. São condições severas, são situações duras. Então, não é fácil. Privar por 3 anos um adolescente de sua liberdade é muito grave. Se isso já é complicado para o adulto, imaginem para um adolescente cheio de energia, cheio de disposição, com sonhos, com toda uma vida pela frente!	Vem então o que o Dr. Cláudio corretamente falou. O custo é alto? É, mas é um investimento, como o Dr. Patrick mencionou. É uma aposta que nós fazemos em nosso futuro. A prevenção é a melhor forma de combater a violência. Se partirmos só para a repressão, vamos encher as cadeias, a construção de penitenciárias não atenderá a demanda e não teremos a solução do problema. No momento em que se investe na educação, no sistema socioeducativo, o menino que entrou nesse sistema tem chance de se profissionalizar, tem chance de sair.É interessante observar - acho que o Dr. Cláudio mencionou isso, mas eu reforço - que muitas vezes esses adolescentes só tiveram acesso à educação dentro do sistema socioeducativo, por conta da desagregação familiar, por conta das drogas. Fora a questão básica de assinar o nome, todo o restante veio pelo sistema socioeducativo. Acesso à saúde? Pelo sistema socioeducativo.	O sistema socioeducativo tem problemas? Tem. Tem seu lado positivo? Tem. A meu ver, o que acontece é falta de efetividade. Ele não é efetivo. Temos então as estratégias, temos o apoio desta Casa. A visita, como foi proposta, é fundamental. A visita mostra a realidade como ela é.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Com licença, um aparte.	Os senhores estão por dentro do assunto. Quais os Estados que têm os maiores problemas? A ideia é que possamos fazer uma pontuação. O Dr. Cláudio poderia nos passar isso, para apresentarmos um requerimento. Iríamos àqueles que são mais complicados. Além do Rio de Janeiro, São Paulo, Maranhão, Natal...	O SR. CARLOS MARTHEO CROSUÉ GUANAES GOMES - Deputada, não se preocupe. É algo meio complicado, porque muitos problemas existem, muitos Estados são problemáticos. Mas temos condições de elencar os mais problemáticos.	Só queria chamar a atenção para isto: reduzir a maioridade não vai ser a solução do problema. Acho que foi o senhor, Deputado, que mencionou que já são 580 mil, e mais de mil mandados de prisão que não foram cumpridos. São 200 mil vagas para 500 mil pessoas já presas. Acho que são 150 mil mandados de prisão que não foram cumpridos. O déficit é de quase 400 mil vagas, só para o que já existe. E ainda se vai trazer o sistema socioeducativo? Isso não responde, não responde.	O que responde são políticas públicas. O que responde é o que esta Casa está fazendo: trazer luz a essa discussão; trazer das sombras isso. A nossa sociedade gosta de esconder esses problemas, mas eles existem, eles precisam de luz. A partir daí, começamos a tentar reverter esse quadro.	Queria colocar o Conselho Nacional à disposição tanto em relação às visitas quanto em relação ao seminário ou a qualquer outra atividade que esta Casa ou esta Comissão tenham vontade de realizar.	Muito obrigado pela atenção.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Eu é que agradeço o esclarecimento. Também colocamos a Casa à disposição.	Gostei muito da intenção de se fazer essa intervenção federal nos Estados que não cumprem o seu papel. O povo está aí fora clamando por justiça. Eu fico pensando nos pais desses adolescentes que chegam lá e imaginam: Meu filho usa droga, foi preso, roubou, mas vai sair daqui melhor. E recebe em casa uma pessoa revoltada, em situação pior do que aquela em que estava quando entrou nesse sistema.	Nós temos que trabalhar sim para melhorar a qualidade de vida do povo brasileiro. Esse tipo de investimento que nós vamos fazer vai reduzir a violência lá fora. Vamos preservar as famílias brasileiras. Do jeito que está, não dá - se eu for presa e acontecer isso comigo, eu vou sair querendo matar, metralhar todo o mundo lá fora, porque foi violentado o meu direito de cidadã. O Governo vai economizar mais se aplicar mais em educação, saúde e segurança. Vai economizar muito mais.	Nós temos que rever isso com certa urgência. Não podemos simplesmente dizer: Ah, vamos nos livrar do problema. Vamos supor que aprovemos a redução da maioridade penal para 16 anos. Serão todos eles amontoados num lugar, e aquele que só roubou ou é usuário de drogas ficará entre os que estupraram, entre os que queimaram a dentista, entre os que fizeram e aconteceram. É muito complicado isso. A Comissão tem que se desdobrar e trabalhar em cima disso.	Eu acho que Deus está fazendo com que enxerguemos essa situação. Há o clamor desses pais, desses adolescentes que estão lá e precisam ter uma oportunidade de ressocialização, de retorno à sociedade. Nesse caso, poderão dizer: Olhe só, lá eu fui bem tratado, pude fazer um curso. Eu estou voltando. Estou trabalhando, estou estudando. Isso é coisa do passado. Todo o mundo, no afã da adolescência, faz besteira. Então, nós temos que lhes dar essa condição.	Eu quero parabenizar os senhores, que fizeram suas explanações de forma tão clara, para que todos entendam qual é o papel do Congresso, saibam o que nós, Parlamentares, Congressistas, temos que fazer. Se há uma lei, ela precisa ser aplicada. Se ela não está sendo aplicada, o nosso papel é fiscalizar. E nós vamos fiscalizar, não é verdade? Do jeito que está, não pode ficar. Não podemos mais fechar os olhos para o que está acontecendo.	Nós vamos fazer um requerimento. Eu estou participando de uma Comissão Especial para estudar o Projeto de Lei nº 7.197, de 2002, do Senado Federal, que acrescenta parágrafos aos arts. 104 e 105 da Lei nº 8.069, o Estatuto da Criança e do Adolescente. Trata-se de permitir a aplicação de medidas socioeducativas aos infratores que atingirem a maioridade penal. Isso quer dizer o seguinte: incluir penas, no caso desses meninos, de crimes hediondos, para que cumpram o que fala o Estatuto da Criança e do Adolescente.	Vai ser um estudo em que vamos precisar dos senhores. Esta Comissão não pode ser injusta. Tem que ser justa na medida certa, fazer com que funcione e dar uma resposta para a sociedade, que não aguenta mais tanto descaso. Não aguenta mais também perder filhos, que tiveram a vida ceifada porque um adolescente drogado e enfurecido invadiu a casa e matou todo o mundo. Nós temos que mudar o que está aí. E, para mudar o que está aí, nós precisamos discutir.	Com a palavra o Deputado Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputada Liliam, reitero mais uma vez nossas felicitações a V.Exa. pela condução dos trabalhos, pelo tema abordado. Parabenizo também o Deputado Marco Feliciano, por ter acatado, na condição de Presidente, esse requerimento.	Saio satisfeito porque, pela minha fraca análise diante da de V.Exas. - digo fraca porque não tenho competência para analisar pessoas de tão alto nível -, pelo menos eu começo ver que alguns posicionamentos quanto à reforma do Código Penal vão bater de frente com suas ideologias. Redução da minoridade, de 14 para 12 anos, no caso de estupro de vulnerável é uma aberração. Liberação das drogas para consumo é outra desgraça também. Esse é um assunto que nos preocupa e vai atingir também esses adolescentes.	Existem estas duas vertentes: o que já está sendo usado pelo tráfico e o usuário. O crime organizado está investindo alto nesses adolescentes. Aproveita a legislação para proteger ele depois, mesmo que ele esteja no sistema socioeducativo, e também para proteger a família. Sabemos que existe esse esquema no tráfico. É um assunto com o qual os senhores, acredito, estão preocupados.Antes existia a FEBEM. Quando se sabia que Fulano tinha vindo da FEBEM, era um problema. Fé deve ser um negócio bom, fé é bom, mas FEBEM era algo mau. A pessoa carregava pela vida aquela marca. E a FUNASE também está chegando a esse ponto.	Se nós conseguirmos começar a mudar essa ressocialização, vai ser muito importante. Recuperar é uma coisa, ressocializar é outra. Nós temos que nos preocupar com isso. Acredito que esta Comissão está debruçada sobre esse tema.	Parabéns, Deputada. Vamos em frente! A luta é de todos nós, para o bem comum da sociedade.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Liliam Sá) - Agradeço a presença de todos, o excelente nível do debate, os esclarecimentos. Eu aprendi muito também nesta tarde. É muito bom podermos discutir propostas que venham a mudar a vida do povo brasileiro.	Quero agradecer aos Deputados que ficaram até o final, o Deputado Pastor Eurico; o nosso Presidente, que está fazendo um trabalho excelente aqui, na nossa Comissão, apesar de todas as perseguições que tem sofrido (riso), o Deputado Pastor Marco Feliciano.	Eu quero dizer aos senhores que vamos apresentar pedido para visitarmos essas unidades e fazermos um diagnóstico de tudo. Se for preciso, nós vamos pedir intervenção federal, porque é uma prerrogativa do Congresso Nacional, de acordo com o art. 49 da Constituição Federal.	Muito obrigada a todos.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes convocando audiência pública para a quarta-feira que vem, a respeito de violação dos direitos humanos do nascituro, assunto que também é muito polêmico.	Está encerrada a reunião. (Palmas.)