DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE LEGISLAÇÃO PARTICIPATIVA EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1611/15DATA: 03/09/2015LOCAL: Auditório Nereu Ramos INÍCIO: 10h07minTÉRMINO: 13h01minPÁGINAS: 62DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOTIAGO ALVES DE GOUVEIA LINS DUTRA - Representante do Tribunal de Contas da União - TCU. JOSÉ HENRIQUE MARQUES DA CRUZ - Vice-Presidente da Caixa Econômica Federal. MONIQUE ESPÓSITO - Representante das lotéricas.  ROGER BENAC - Presidente da Federação Brasileira das Empresas Lotéricas - FEBRALOT e advogado dos lotéricos.SUMÁRIODebate sobre contratos de concessões de unidades lotéricas pela Caixa Econômica Federal.OBSERVAÇÕESNão houve expressa concessão da palavra a alguns oradores. Houve manifestações na plateia. Há orador não identificado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Aos Parlamentares que estão aqui, nós estamos pegando assinaturas para o decreto legislativo.	O SR. DEPUTADO ESPERIDIÃO AMIN - Bom dia! 	Eu não vou poder ficar. O meu representante aqui é o Deputado Juninho.A solução do decreto legislativo é a melhor, em minha opinião.	Boa sorte! (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Solicito aos Parlamentares que assinem o decreto legislativo. Está aqui na mesa para ser assinado. (Palmas na plateia.) O Deputado Odelmo Leão já assinou o decreto legislativo. (Palmas na plateia.)	Mais alguém?	A assinatura do decreto legislativo pode ser feita ali na mesa. 	O Deputado Caetano já assinou? (Palmas na plateia.)	Nós vamos ler o nome de todos: o Deputado Cesar Souza, de Santa Catarina, já assinou. (Palmas na plateia.) O Deputado Deley já assinou. (Palmas na plateia.)  O Deputado Lobbe Neto já assinou. (Palmas na plateia.) 	O Deputado Davidson Magalhães já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Rogério Peninha Mendonça já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Ezequiel Fonseca, do Mato Grosso, já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Benjamin Maranhão já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Adelmo já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Nilto Tatto já assinou. (Palmas na plateia.)	A Deputada Conceição Sampaio já assinou. (Palmas na plateia.)	Podem aplaudir porque esses já assinaram. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO ASSIS CARVALHO - O Deputado Assis Carvalho, do PT do Piauí, assinou. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Deputado Baleia Rossi, já assinou? Está ali, Deputado Rossi.	O Deputado Silas Freire já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Herculano Passos já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Walter Ihoshi já assinou. (Palmas na plateia.)	A Deputada Josi Nunes, do Tocantins, já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Pompeo de Mattos, do Rio Grande do Sul, já assinou. (Palmas na plateia.)	O Deputado Rôney Nemer, do PMDB, já assinou. Está aqui. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO MARCOS MONTES - O Deputado Marcos Montes, Presidente da Frente Parlamentar, está com vocês! Vamos vencer isso! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO GIOVANI CHERINI - O Deputado Giovani Cherini, do Rio Grande do Sul, já assinou. Estamos juntos com vocês! (Palmas na plateia.)	A SRA. DEPUTADA TEREZA CRISTINA - A Deputada Tereza Cristina, do Mato Grosso do Sul, já assinou. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO DELEY - O Deputado Deley, do Rio de Janeiro, assinou. Nós vamos virar este jogo, podem ter certeza. Valeu! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO GOULART - Pessoal, o Deputado Goulart, de São Paulo, além de ter assinado, apresentou aquele projeto que todos vocês já conhecem. Vamos trabalhar em conjunto, porque, de qualquer maneira, vai dar resultado. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO NILTO TATTO - Sou o Deputado Nilto Tatto, de São Paulo, e também apresentei o requerimento para esta audiência. Estamos juntos. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Sou o Deputado Silas Freire, do Piauí.	Quero abraçar a Dos Anjos, do sindicato. Estamos assinando contra essa injustiça. Na hora de diminuir a miséria no Brasil, através do Bolsa Família, foram atrás de vocês; agora querem cometer uma injustiça contra vocês! A Câmara e o Congresso precisam se posicionar.	Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO DANIEL COELHO - Sou o Deputado Daniel Coelho, de Pernambuco. 	Queria dizer que nós vamos estar juntos com vocês nesta luta. Podem contar comigo e com a bancada do PSDB. O Legislativo está demonstrando hoje, pela quantidade de Deputados presentes, que vocês têm o apoio desta Casa. Nós vamos vencer, sim, esta luta.	Parabéns pela mobilização! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO WALTER IHOSHI - Bom dia, pessoal!O Deputado Walter Ihoshi, do Estado de São Paulo, é um dos autores do requerimento para esta audiência pública. Estamos juntos com vocês. Vamos em frente! (Palmas na plateia.) A SRA. DEPUTADA CONCEIÇÃO SAMPAIO - A Deputada Conceição Sampaio, do Amazonas, está junto com os lotéricos do Amazonas e do Brasil. 	Venceremos! (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO LOBBE NETO - Bom dia!	Sou o Deputado Lobbe Neto, de São Paulo. Estou junto com os lotéricos de São Paulo e do Brasil. Vamos, juntos, brigar contra esta injustiça! 	Abraço. (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO ALFREDO KAEFER - O Deputado Alfredo Kaefer cumprimenta todos os lotéricos do Paraná e está junto nesta causa importante. 	Obrigado. (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - O Deputado Rubens Bueno, do Paraná, assina o decreto legislativo para sustar a decisão do TCU. Os lotéricos do Brasil dedicam-se há 20 ou 30 anos para substituir um serviço da Caixa Econômica. 	Cabe a nós o apoio para que os lotéricos sejam, sobretudo, respeitados no Brasil. A Câmara faz! (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO HERCULANO PASSOS - Sou o Deputado Herculano Passos, de São Paulo. Assinei o requerimento para esta audiência pública. Estou com vocês, porque é uma injustiça muito grande o que a Caixa Econômica está fazendo. A proposta do Deputado Marquezelli vai ter todo o nosso apoio, para que revertamos essa situação.	Um grande abraço! (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO RÔNEY NEMER - Bom dia a todos! 	Sou o Deputado Rôney Nemer, do PMDB do DF. Nós vamos corrigir essa injustiça que querem fazer com as famílias dos lotéricos. Na hora do osso, vocês serviram; na hora do filé, não querem que vocês participem. O PMDB do Distrito Federal é a favor de vocês. (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sou o Deputado Alberto Fraga, do Distrito Federal. Tenho um irmão que é lotérico e sei o que vocês estão passando. Nós vamos brigar até o final para defendê-los.	Contem comigo! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Sou o Deputado Rogério Peninha Mendonça, de Santa Catarina.	Envio o meu abraço aos mais de 120 lotéricos de Santa Catarina presentes hoje em Brasília, ao meu amigo Mário Matos, ao Ricardo, ao Leandro e a tantos outros que estão aqui.	Estamos juntos com vocês. Não podem ser mudadas as regras na metade do jogo, na metade do campeonato! Vocês têm que ficar até o fim! Contem conosco! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO ODELMO LEÃO - Bom dia a todos!	O Deputado Odelmo Leão, de Minas Gerais, apoia-os integralmente.	Os nossos Deputados da Assembleia de Minas também vieram aqui dar o seu apoio. (Palmas na plateia.) O SR. DALMO RIBEIRO - Bom dia a todos, sou Dalmo Ribeiro, representante da Assembleia Legislativa de Minas Gerais.Já fizemos uma audiência aqui na semana passada. Nós estamos aqui também, para Minas caminhar com vocês. Contem conosco. (Palmas na plateia.)	O SR. WANDER BORGES - Sou o Deputado Wander Borges, de Minas Gerais, trazendo meu apoio a todos os lotéricos. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO BALEIA ROSSI - O Deputado Baleia Rossi, de São Paulo, está apoiando os lotéricos. (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO DR. JORGE SILVA - Sou o Deputado Dr. Jorge Silva, do Espírito Santo. A bancada do Espírito Santo está junto com os lotéricos. (Palmas na plateia.) O SR. DEPUTADO MAURO PEREIRA - Sou o Deputado Mauro Pereira, do PMDB do Rio Grande do Sul. 	Eu não tenho dúvida nenhuma de que o Tribunal de Contas da União, a Câmara e a Caixa Econômica Federal também terão o mesmo carinho que a sociedade brasileira tem pelo trabalho dos senhores.	E podem contar com o apoio não só da bancada gaúcha, mas de todos os Deputados desta Casa.	Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Eu sou o Deputado Arnon Bezerra, do PTB do Ceará. Estou junto com os lotéricos, o Ceará e o Brasil. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO ZECA CAVALCANTI - Sou o Deputado Zeca Cavalcanti, de Pernambuco.	Estamos juntos com os senhores na luta por essa causa tão justa. Portanto, contem conosco. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO DAVIDSON MAGALHÃES - Sou o Deputado Davidson Magalhães, do PCdoB da Bahia.	É um absurdo essa situação! Há 316 casas lotéricas na Bahia, e elas hoje fazem um serviço que os bancos não fazem, o que põe em risco esses trabalhadores e as suas famílias. Isso é um absurdo e desorganiza a economia do País.	Estamos juntos nessa luta. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO SILVIO COSTA - Bom dia!	Eu dei certo na minha vida sem fazer demagogia e sem fazer fala fácil para ninguém. Eu quero dizer aos meus amigos Deputados Federais que nós temos que fazer esta audiência pública com seriedade. Aqui não vai haver uma briga de bandido e mocinho. Eu quero deixar claro para os senhores que a Caixa Econômica Federal não está querendo fazer isso. Ela está sendo forçada pelo TCU. Esse é o primeiro ponto.	O segundo ponto, que eu quero deixar claro - procurei o Deputado Nelson Marquezelli ontem para tratar disto -, é que esse decreto é uma mentira contada para os senhores. Isso não existe! Está aí o Dr. Ives Gandra. Qualquer advogado do Brasil que tenha o mínimo de talento sabe que esse decreto é inconstitucional. Nós não podemos sustar nenhuma decisão do TCU. 	Eu vou terminar. Calma! (Apupos na plateia.) Podem vaiar. Não há problema nenhum. Podem vaiar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Eu peço a quem está controlando o áudio que corte o som do microfone da tribuna, porque nós iremos iniciar a audiência pública.	O SR. DEPUTADO SILVIO COSTA - Eu vou terminar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Eu estou na Presidência desta reunião. Corte o microfone da tribuna agora mesmo!	Srs. Parlamentares, declaro aberta a presente audiência pública, que tem a participação da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços; da Comissão de Seguridade Social e Família; e da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público.	Esta audiência pública contou com o apoio de todas essas Comissões, sendo convocada por meio de requerimentos aprovados na Comissão de Legislação Participativa - Requerimentos nº 23 e nº 24, de 2015, de autoria dos Srs. Deputados Nelson Marquezelli e Nilto Tatto, respectivamente; na Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços - Requerimento nº 38, de 2015, de autoria dos Srs. Deputados Walter Ihoshi e Herculano Passos, respectivamente, e Requerimento nº 40, de 2015, dos Srs. Deputados Roberto Góes e Pompeo de Mattos, respectivamente, sendo que este último está aqui ao meu lado; na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, que presido - Requerimento nº 62, de 2015, de autoria do Srs. Deputados André Figueiredo, Pompeo de Mattos e Flávia Morais; e na Comissão de Seguridade Social e Família, cujo Presidente é o Deputado Antonio Brito, que está presidindo conjuntamente os trabalhos desta reunião - Requerimentos nºs 177 e 173, de 2015, de autoria dos Srs. Deputados Odorico Monteiro e Pompeo de Mattos, respectivamente.	Esta reunião tem como foco debater de forma séria, responsável e, acima de tudo, solidária a questão dos lotéricos do Brasil (palmas), que - não tenham dúvida, senhores! - estão tendo o seu direito aviltado por uma medida da Caixa Econômica, que só tem um motivo: o descontrole das contas públicas e a falência do Estado brasileiro, causados pelo Governo da Presidente Dilma Rousseff. (Palmas na plateia.)	E nós estamos hoje aqui para impedir essa sanha arrecadadora, que não vê limites nem na sobretaxação, cada vez maior, que se impõe ao cidadão brasileiro, nem na exploração daqueles que prestam um serviço público - e as lotéricas no Brasil efetivamente prestam um serviço público.	Nós estamos aqui para o debate. Iremos ouvir o Tribunal de Contas da União, a Caixa Econômica Federal e os Srs. Parlamentares que se inscreverem para falar. 	Acima de tudo, nós temos um compromisso com o povo brasileiro. Independentemente de critérios técnicos, nós vamos cobrar do Governo uma posição política (palmas) em relação ao direito adquirido, que é um dos fundamentos da nossa Constituição, e em relação ao bem comum de todos, representado pelo serviço prestado pelos lotéricos do Brasil.	Convido para fazer parte da Mesa os senhores expositores Tiago Alves de Gouveia Lins Dutra, Secretário de Controle Externo da Fazenda Nacional... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Passo a palavra ao Deputado Nelson Marquezelli, representando a Comissão de Legislação Participativa.	O SR. DEPUTADO FABIO GARCIA - Bom dia a todos.	Eu sou o Deputado Fabio Garcia, do Mato Grosso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Eu vou pedir uma coisa. Os Presidentes terão que abrir os trabalhos. Vai ser facultada a palavra aos Deputados, mas nós temos que seguir o rito regimental da reunião, até para se obter um resultado concreto. 	O SR. DEPUTADO FABIO GARCIA - O.k.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Então, eu peço à Secretaria que corte o som do microfone da tribuna. (Pausa.)	Tem a palavra o Deputado Nelson Marquezelli, representando a Comissão de Legislação Participativa. (Manifestação na plateia: Fala! Fala! Fala!)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Peço aos quatro Deputados que desejam usar da palavra que, por favor, se apresentem. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO FABIO GARCIA - Eu quero começar discordando do Deputado Silvio Costa. O Tribunal de Contas é um órgão auxiliar e faz recomendações. A decisão da Caixa é política.	Nós vamos garantir aqui a segurança jurídica do Brasil, o direito adquirido de todos os senhores. Vamos garantir, sobretudo, que cada um dos senhores seja respeitado.	Obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Com a palavra o próximo Deputado.	O SR. DEPUTADO MARCO TEBALDI - Alô, Joinville, Santa Catarina! (Manifestação na plateia.)	Com decreto ou sem decreto, nós vamos defender aqui os senhores, porque os senhores fizeram justiça com o seu trabalho.	Um grande abraço! (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Com a palavra o próximo Deputado.	O SR. DEPUTADO WALNEY ROCHA - Sou o Deputado Walney Rocha, do Rio de Janeiro. 	Independentemente da posição do Deputado Silvio Costa, esta Casa tem a obrigação de corrigir essa covardia. Por isso, podem contar com a nossa ajuda e o nosso voto. 	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sou o Deputado Major Olimpio, de São Paulo. (Palmas na plateia.)	Quero dizer que, se a Constituição não tiver sido mudada, o Tribunal de Contas é um órgão de assessoramento desta Casa. Quem não tem rabo preso com o Tribunal, quem não aceita patrocínios da Caixa Econômica Federal vai fazer valer, sim, a lei de 2013! (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Com a palavra o próximo Deputado.	O SR. DEPUTADO FERNANDO JORDÃO - Sou o Deputado Fernando Jordão, do PMDB do Rio de Janeiro. 	Olhem isto aqui. (Exibe documento.) Vocês foram recebidos por 57 Deputados Estaduais do Rio de Janeiro. Nós temos, Presidente Marquezelli, de ir, em comissão, ao TCU, para corrigir essa vergonha contra os lotéricos. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Nishimori, do PR do Paraná. 	O SR. DEPUTADO LUIZ NISHIMORI - Este é um movimento muito justo, merecido. Já recebi tantas reivindicações, tantos abaixo-assinados de vocês.Podem contar comigo. Sucesso para vocês. 	Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	A SRA. DEPUTADA CARMEN ZANOTTO - Sou a Deputada Carmen Zanotto, do PPS de Santa Catarina.	Chega de autoritarismo! Abaixo a essa determinação! Estamos com os lotéricos! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Sou o Deputado Sarney Filho, do Maranhão.	Minha saudação aos maranhenses que aqui estão. 	É incrível que, em um momento de recessão, de desemprego, o Tribunal de Contas da União, com sua insensibilidade absoluta, faça uma recomendação dessas. Mais incrível é que essa recomendação tenha sido aceita pela Caixa Econômica Federal. 	Nós vamos nos colocar pessoalmente contra essa decisão, ao lado de vocês. Não só eu, mas também o partido do qual sou líder, o Partido Verde. 	Contem conosco. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Sou o Deputado Eduardo Barbosa, do PSDB de Minas Gerais. 	Em primeiro lugar, quer cumprimentá-los pela capacidade de mobilização. Em um curto período de tempo, vocês conseguiram acordar o Brasil para um assunto pertinente à vida de vocês. Nós todos fomos abordados por colegas de vocês. 	Esta Casa, quando soube da indignação de vocês em relação à injustiça cometida, respondeu à altura da mobilização que vocês fizeram por este País. 	Então, contem conosco. O nosso partido e a bancada mineira estarão ao lado de vocês. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Falarão mais dois Deputados, e depois iniciaremos a sessão. 	O SR. DEPUTADO JORGINHO MELLO - Sou o Deputado Jorginho Mello, de Santa Catarina.Ontem aprovamos nesta Casa o Super-SIMPLES, que foi uma bandeira suprapartidária. Vocês são os pequenos e microempresários que dão emprego neste Brasil. Enquanto estamos em recessão, vocês estão bancando o emprego. Não tenho dúvida de que temos de superar essa dificuldade. 	Contem comigo.Que Nossa Senhora Aparecida abençoe a todos. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Falarão mais dois, antes de encerrarmos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Nós temos de dar continuidade à audiência pública. Suspenda um pouco a tribuna, para darmos continuidade aos trabalhos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - O.K.	O Deputado Eduardo Bolsonaro tem a palavra.	Mais dois terão a palavra, e encerraremos. 	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Sou o Deputado Eduardo Bolsonaro, de São Paulo. (Palmas na plateia.)	Vejo aqui alguns colegas que me procuraram em São Paulo. Estou atento à situação de vocês. Tenho um primo que também é lotérico em São Paulo. Não vamos permitir que esta canalhice seja feita com os senhores. 	Quem faz as leis deste País é esta Casa. 	Estamos juntos. (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO HÉLIO LEITE - Sou o Deputado Hélio Leite, do Estado do Pará.	No nosso Estado, as lotéricas fazem um trabalho fundamental. Além de venderem os bilhetes da Caixa Econômica Federal, também servem para substituir instituição bancária. Elas recebem pagamento de energia, de luz, até com risco. 	Então, estou com vocês. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Marquezelli) - Sr. Presidente, Deputado Benjamin Maranhão vamos dar andamento aos trabalhos. Obrigado pela paciência de V.Exa. 	Agradeço também aos Parlamentares pela concordância.	Primeiramente, como autor do requerimento, juntamente com alguns colegas da Mesa, a quem cumprimento, gostaria de dizer que, neste momento, precisamos ter muita calma e objetividade. 	Logo depois da minha fala, com permissão do Presidente, vou passar a palavra ao 1º Secretário da Câmara, Deputado Beto Mansur, autor de uma lei, de 2013, que não foi respeitada pelo Tribunal e muito menos pela Caixa Econômica Federal. É curioso: essa lei foi sancionada pela Presidente Dilma, pelo Ministro Guido Mantega, pela então Ministra Miriam Belchior e pelo Sr. Luís Inácio Lucena Adams. A Sra. Miriam hoje é Presidente da Caixa Econômica Federal. Ela sancionou a lei.	O inciso VI do art. 3º da lei diz o seguinte:  Art. 3º........................................................................		VI - Os contratos de permissão serão firmados pelo prazo de 20 (vinte) anos, com renovação automática por idêntico período, ressalvadas a rescisão ou declaração de caducidade fundada em comprovado descumprimento das cláusulas contratuais, ou a extinção, nas situações previstas em lei. 	O Tribunal de Contas, ao fazer essa recomendação à Caixa Econômica Federal, não fez menção à lei.	Só para explicar a vocês, no País nada é feito fora da lei. A lei é feita dentro desta Casa. (Palmas na plateia.) Nós, representando vocês na Câmara Federal e no Senado, somos os autores das leis no País. Portanto, o Tribunal de Contas não podia fazer essa recomendação nem passar por cima de uma lei elaborada pelo Deputado Beto Mansur e sancionada pela Presidência da República. (Palmas na plateia.) 	Ficou clara a intenção da Caixa Econômica de substituir essas seis mil e poucas lotéricas, de um total de treze mil e tantas, para trazer esses recursos para si.	Em hipótese nenhuma, o Legislativo, como representante de vocês, pode permitir essa situação. Por isso acionamos a Ouvidoria e a Procuradoria da Câmara Federal e vários Parlamentares, legisladores e advogados, e elaboramos um decreto legislativo. O objetivo é que todos os Parlamentares, representantes dos senhores e das senhoras, assinem esse decreto - uma grande parte já o assinou. Depois nós vamos divulgar isso. Todos os Estados vão recebê-lo, quem o assinou, quem está acompanhando, quem está trabalhando.	Nós estamos cassando - para usar um termo exato - uma recomendação do Tribunal de Contas da União, órgão auxiliar desta Casa. (Palmas na plateia.) Os Parlamentares que estão imbuídos desse trabalho estão pensando no Brasil.	Já falaram rapidamente do número de empregos e de trabalho que os senhores representam e da exclusividade que têm com a Caixa Econômica Federal, tudo dentro da normalidade. (Palmas na plateia.) Ninguém faz seu trabalho pela própria cabeça; tem que atender a uma recomendação, a uma determinação. As normas são feitas pela Caixa Econômica Federal. Vocês não podem ser banidos, extintos, pois têm toda uma atuação, um trabalho prestado à Caixa Econômica Federal. (Manifestação na plateia: É isso aí, Marquezelli! Palmas.) Eu estou falando em nome de todos os Parlamentares desta Casa. É lógico que o Tribunal de Contas da União poderá não concordar com o decreto legislativo do Congresso. Nesse caso, a matéria irá ao Supremo Tribunal Federal, mas nós também estaremos atuando no Supremo, para que a ideia, para que o desejo, para que a lei aprovada pelo Congresso Nacional prevaleça. (Palmas na plateia.) O Deputado Beto Mansur, que foi autor da lei, com a permissão do Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Benjamin Maranhão) - Deputado Marquezelli, só um instante. (Manifestação na plateia: Beto! Beto! Beto!) Eu vou pedir ao Deputado Beto Mansur, 1º Secretário da Mesa - a audiência está extremamente informal hoje, mas existe uma parte propositiva -, que fale. Depois vão falar os autores dos requerimentos.	Quero registrar que está presidindo conjuntamente conosco esta audiência o Deputado Júlio Cesar, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio. 	Também quero registrar o apoio do Deputado Aureo, do Rio de Janeiro, que já assinou o decreto legislativo, apoiando-nos. O Deputado Jose Stédile, do PSB do Rio Grande do Sul, também esteve presente e assinou o requerimento. (Palmas na plateia.) Peço aos Srs. Parlamentares que passem seus nomes à Mesa, porque tem que ser registrado esse apoiamento de V.Exas. neste momento difícil por que passam todos os lotéricos do Brasil.	Registro a presença do Senador Paulo Rocha, que também apoia a causa dos lotéricos (palmas na plateia); do Deputado Herculano Passos, do PSD de São Paulo (palmas na plateia); do Deputado Silas Freire, do PR do Piauí (palmas na plateia); do Deputado Fernando Jordão, do PMDB do Rio de Janeiro (palmas na plateia); do Deputado Mauro Pereira, do PMDB do Rio Grande do Sul (palmas na plateia); do Deputado Zé Carlos, do PT do Maranhão (palmas na plateia).Quero também registrar a presença do Deputado Fábio Ramalho, que está presidindo conosco esta reunião. (Palmas.)Registro ainda a presença do Deputado Nilto Tatto, do PT de São Paulo (palmas); do Deputado Marcelo Matos, do PHS do Rio de Janeiro (palmas); do Deputado Eduardo Barbosa, do PSDB de Minas Gerais (palmas); e de todos os Deputados que estão apoiando esse decreto legislativo da causa dos lotéricos. (Palmas.) Concedo a palavra ao Primeiro-Secretário da Mesa da Câmara dos Deputados, Deputado Beto Mansur.	O SR. DEPUTADO BETO MANSUR - Bom dia a todos. (Palmas.)	Queria um minuto de atenção de vocês. Eu acho que este é um momento importantíssimo de mobilização não só da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, mas fundamentalmente de vocês. Tem gente aqui de todo o Brasil. Se me permitem os nossos Parlamentares, eu cumprimento todos. Esta é a Casa da população brasileira, e este é um momento de reivindicação, de direito de vocês. 	Nós, junto com a Câmara Federal e com o Senado, aprovamos na Legislatura passada a Lei nº 12.869, de 2013, a Lei dos Lotéricos. Nós a aprovamos aqui, em seguida, ela foi ao Senado e à sanção da Presidência da República. A Presidente da República vetou dois pontos desse projeto e sancionou os demais.	Mas eu quero lhes dizer uma coisa com muita clareza: eu estive em reunião, na semana passada, com a Caixa Econômica Federal, discutindo esse assunto especificamente. Quem foi a maior prejudicada nessa situação toda? Se vocês se mobilizarem, se pararem de atender, de cobrar, de pagar as contas, a Caixa... (Palmas.) Na verdade, cada um de vocês tem uma agência da Caixa Econômica Federal. Em vez de a Caixa montar uma agência em qualquer canto do Brasil, as loterias passaram a ser agências dela - todos nós sabemos disso. Então, a grande prejudicada é a Caixa. Mas, pelo que senti na reunião, não há vontade da Caixa de fazer mudanças. 	O que está acontecendo? O Tribunal de Contas da União tomou uma decisão antes da aprovação da própria lei - ele foi forçado a isso por algum motivo - e determinou que os contratos antigos até antes da Constituição de 1988 fossem renovados no prazo que terminassem. 	Eu dei um exemplo clássico a eles de quando fui Prefeito de uma cidade grande - muita gente aqui já foi Prefeito também. Quem é que tira licença de taxista no Brasil, já que é um serviço público? Ninguém. Essa licença normalmente é renovável ao longo de sua história, ao longo de seu tempo. Inclusive, o taxista - este é um exemplo importante -, que nos presta um serviço público, vende a sua licença para outro taxista, e assim por diante. Dessa mesma maneira, muitos lotéricos vendem seu ponto, seu negócio, a outras pessoas, porque esse é um direito de quem opera na loteria.	Então, não tem absolutamente nenhum cabimento o Tribunal de Contas entender que a gente tem que cumprir o art. 175 da Constituição, ou seja, no término do contrato, a pessoa é obrigada a fazer uma licitação. A exploração de loteria como serviço público é hoje totalmente diferente do que existia quando se instituiu o Decreto-Lei nº 204, de 1967. Então, repito, não tem absolutamente nenhum cabimento o que o Tribunal de Contas e a Caixa estão defendendo neste momento. 	O que nós precisamos fazer? Quando se levantou esse problema, a Câmara dos Deputados ficou totalmente consciente da necessidade de até mudar essa lei. Se a gente tiver que mudar a lei para que o Tribunal de Contas, a Caixa e quem mais quiser entender, podemos até desenhar, como falamos na gíria. (Palmas.) Mas nós vamos fazer a modificação legislativa que for necessária, tanto na Câmara como no Senado, para dar garantia aos 6.310 lotéricos, que tomaram um susto quando receberam a informação de que o prazo de permissão de exploração de loterias estava se expirando. Inclusive, o próprio Tribunal de Contas da União diz no seu despacho que esses contratos valem até o dia 31 de dezembro de 2018. 	Não tem absolutamente nenhum cabimento a Caixa Econômica fazer a escolha de 500 e poucas lotéricas, como ela fez (manifestação na plateia: Eu sou uma delas!), e fazer um leilão ou o que quer que seja, para tirar, por um lado, a permissão de quem está dentro desse sorteio, a fim de entregá-la à outra pessoa; ou fazer, por outro lado, que uma pessoa que tem hoje o direito garantido daquela concessão tenha que pagar, no leilão, por algo que já é seu por direito. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Conclua, nobre Deputado.	O SR. DEPUTADO BETO MANSUR - Vou concluir, Sr. Presidente.	O que eu estou defendendo? Fiquem tranquilos com os Deputados e com os Senadores, porque nós vamos produzir uma lei que atenda aos lotéricos do Brasil, porque vocês estão lá no dia a dia sofrendo com falta de segurança, recebendo e pagando impostos. Só vocês sabem as agruras que vivem, e nós também sabemos.	Para finalizar, quero dizer uma coisa importante: mobilizem-se! Vocês têm que se mobilizar! Vocês têm que parar de receber impostos! Vocês têm que parar de pagar contas! O Governo tem que acordar para esse problema!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Deputado, eu peço que conclua.	O SR. DEPUTADO BETO MANSUR - Vou concluir.	O Governo está cheio de problema para resolver, mas só não pode mexer em coisa que está funcionando.	Obrigado. (Manifestação na plateia. Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Bom dia. Eu sou o Deputado Júlio Cesar, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados. Esta reunião foi também requerida pela nossa Comissão. 	Eu gostaria de ouvir as partes envolvidas. Antes, porém, quero registrar a presença do Deputado Fernando Torres, do PSD da Bahia (palmas); do Deputado Geraldo Resende, do PMDB de Mato Grosso do Sul (palmas); da Deputada Ana Perugini, do PT de São Paulo (palmas); do Deputado Hélio Leite, do DEM do Pará (palmas); do Deputado Diego Garcia, do PHS do Paraná (palmas); do Deputado Vander Loubet, do PT do Mato Grosso do Sul (palmas); do Deputado Marcos Abrahão, do PPS de Goiás (palmas); da Deputada Raquel Muniz, do PSC de Minas Gerais (palmas); do Deputado Herculano Passos, do PSD de São Paulo (palmas); do Deputado Ronaldo Benedet, do PMDB de Santa Catarina (palmas); do Deputado Helder Salomão, do PT do Espírito Santo (palmas); do Deputado Valtenir Pereira, do PMDB do Mato Grosso (palmas); do Deputado Mário Heringer, do PDT, de Minas Gerais (palmas); do Deputado João Paulo Papa, do PSDB de São Paulo (palmas); do Deputado Carlos Marun, do PMDB do Mato Grosso do Sul (palmas).	Nós estamos aqui tentando encontrar uma solução. Para isso, temos que conversar com as partes envolvidas. Qual é a parte envolvida mais importante? Vocês! (Palmas.) Isso vai afetar a vida de cada um dos mais de 6 mil lotéricos no Brasil! Depois, ouviremos quem? Os órgãos competentes: o TCU e a Caixa.	Eu cheguei agora, estava presidindo a reunião da bancada do Nordeste. Eu gostaria de saber se há alguém do TCU aqui, porque vamos ouvi-lo.	Quanto a uma questão de ordem levantada, vou conceder a palavra aos autores dos requerimentos, por 3 minutos cada um. Depois, nós vamos ouvir a Caixa Econômica e o TCU, porque o que nós queremos é solução e não apenas tentativa de solução. (Palmas.)	Com a palavra o Deputado André Figueiredo, o primeiro autor de requerimento, por 3 minutos. Solicito a S.Exa. que seja breve, porque há inúmeros Deputados aqui inscritos para falar.	O SR. DEPUTADO ANDRÉ FIGUEIREDO - Obrigado, Sr. Presidente, Deputado Júlio Cesar. Saúdo todos os lotéricos do Brasil que estão aqui lotando o Auditório Nereu Ramos. Recebo com um carinho todo especial meus conterrâneos cearenses, que estão em grande número aqui. (Palmas.)	Quero dizer que essa causa é do Brasil, de todos nós que somos os representantes de vocês, tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal. Além dos discursos emocionados que alguns colegas têm toda legitimidade para fazê-los, nós temos que buscar soluções. Temos também que buscar celeridade nas soluções.	Ontem, eu estive reunido com os colegas do Ceará, na Liderança do PDT. E aproveito para saudar aqui os Deputados Pompeo de Mattos, Mário Heringer, Flávia Morais, Major Olimpio, Marcelo Matos, enfim, toda a bancada. E hoje, pela manhã, participei de uma reunião com o Líder do Governo no Congresso Nacional, Senador José Pimentel, que disse claramente que o Governo estaria disposto a abrir um canal de diálogo, com a rapidez que o caso requer, a fim de que possamos solucionar esse caso. 	Primeiro, nós temos que repudiar a antecipação dos sorteios que a Caixa Econômica faz. Isso tem que ser estancado de imediato. Nós não podemos admitir isso. (Palmas.) Se o próprio acórdão do TCU dá o prazo até 2016, nós temos que pelo menos observar esse prazo. O acordão começa com 2 mil contratos em 2016, 2017, encerrando-se em 2018.	É preciso garantir, primeiro, que essa lei seja aplicada com o que está previsto no parágrafo único, que diz que, independente do início do contrato, os contratos serão renovados por 20 anos. E, para isso, deveremos talvez elaborar uma nova lei. Então, vamos conversar sobre a matéria com os Presidentes da Câmara e do Senado e com as Lideranças do Governo, dizendo que não adianta votar a lei para que depois ela seja vetada. Nós precisamos fazer um texto de comum acordo.	Por isso, Sr. Presidente, Deputado Júlio Cesar, é importante que a Caixa e o TCU concordem com pontos mínimos, porque também é inadmissível que, no processo de licitação que venha a ocorrer, se for via Pregão Eletrônico, não se dê nenhuma condição de preferência para os atuais lotéricos. É impossível que todos fiquem no mesmo saco. (Palmas.)	Então, já há um acordo, o Senador José Pimentel disse que aceita dialogar para que possamos tanto usar tanto a Lei do Super-SIMPLES, na qual estão previstos, numa diferença de até 10%, privilégios para os atuais lotéricos, e também a possibilidade de a Caixa realizar o processo de licitação na modalidade Técnica e Preço. A técnica seria a expertise que vocês já têm, o que já daria um grande diferencial no processo de novas licitações.	Nós temos que buscar essas soluções. Vamos também elaborar um projeto de lei, como disse o Deputado Beto Mansur. Mas, em paralelo, é preciso que a mobilização de vocês continue, porque, se nós temos aqui um grande número de Parlamentares, deve-se à luta de vocês, que é legítima e justa. E estamos juntos para fazer valer o direito de vocês! (Palmas.)	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Com a palavra o Deputado Pompeo de Mattos, o segundo autor de requerimento, por 3 minutos. Vou marcar aqui no relógio.	O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, colegas lotéricos, eu sou do PDT do Rio Grande Sul e sei que há muitos gaúchos nesta audiência pública, que se mobilizaram para estarem aqui. Mais de 3 mil brasileiros lotéricos estão chamando para si a responsabilidade. Até agora, o problema era de vocês. A partir de hoje, o problema passa a ser também da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. (Palmas.) Vocês estão fazendo a sua parte.	Há uma expressão que diz que o olho do dono engorda o boi. É o olho de vocês que vai segurar as lotéricas nas mãos de vocês, senão, eles vão tomá-las, na mão grande, de vocês. (Palmas.) Então, vamos ficar atentos!	A Caixa está presente a esta reunião, e nós vamos fazer um debate. Mas a Caixa deu um passo à frente e, na minha opinião, em falso: embasou-se em um parecer do Tribunal de Contas, que, para mim, não foi a fundo quando da elaboração do parecer, porque não examinou a lei que permite haver concessão para vocês por mais 20 anos. Eles negaram isso na análise. 	Nós temos que ficar muito atentos. Esse é um desafio grande para esta Casa. Vocês viram o quanto os Deputados estão mobilizados. Eu tenho aqui 4 mandatos e não havia visto uma reunião que envolvesse tantas Comissões como esta, pois estão aqui 5 Comissões desta Casa envolvidas com esse problema. (Palmas.) Curiosamente, só eu fiz 3 requerimentos em 3 Comissões, e outros tantos Deputados também o fizeram. Por quê? Porque a causa é boa, a causa é nobre, a causa é justa, e a razão se dá para quem a tem, e vocês é que têm razão. (Palmas.)	Nós temos aqui uma série de remédios: pode ser um decreto legislativo, pode ser uma nova legislação, pode ser um diálogo com o Governo, uma negociação com o Governo, o que é importante também, e nós podemos dialogar com a Caixa. Agora, o que nós não podemos permitir é que, enquanto esse diálogo, enquanto esse encaminhamento aconteça, a Caixa venha a fazer licitação. Quanto a esses 500 que estão ameaçados, tem-se que parar agora! Agora! Nós queremos deixar esse compromisso.	Para encerrar, Sr. Presidente, cito uma expressão que diz que o peixe morre pela boca, e o homem, pela palavra. A palavra empenhada deve ser resgatada. Ninguém precisa dizer o que não vai sustentar. Esta Casa tem um compromisso: se tantas Comissões chamaram para si o debate, se tantas Comissões se reuniram, se tantos Deputados vêm ao microfone para dar sua palavra, nós temos que, depois, dar respostas. Eu quero que vocês, pelas suas entidades, pela representatividade, pelo sindicato, pela federação, a FEBRALOT - Federação Brasileira das Empresas Lotéricas, fiquem atentos, acompanhem de perto a situação, mantenham a mobilização, façam o lobby de vocês, não tenham vergonha - não tenham vergonha! -, pois é o negócio de vocês, é a vida de vocês, é a família de vocês, é o investimento de vocês. Então, venham para cá, porque o que foi feito na calada da noite, ameaçando todo o negócio, toda a atividade de vocês, para mim, é a vergonha da vergonha de quem tinha vergonha, perdeu a vergonha e virou um sem-vergonha. (Palmas.) Não tem cabimento!	Então, à luta! Nós estamos juntos! Damos um boi para não entrar na briga e uma boiada para não sair! Vamos largar a tropa na estrada!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar a presença aqui, em apoio ao movimento, da Deputada Gorete Pereira, do Ceará; do Deputado Fábio Ramalho; do Deputado Jair Bolsonaro, do Rio de Janeiro (manifestação da plateia); do Deputado Marcelo Belinati, do Paraná; do Deputado Betinho Gomes, do PSDB de Pernambuco; e dos Deputados Estaduais do Estado de Minas Gerais Wander Borges e Dalmo Ribeiro Silva, além do Deputado Federal Carlos Bezerra, de Mato Grosso; do Deputado de Alagoas, ex-Governador, Deputado Ronaldo Lessa; e do Deputado Edmilson Rodrigues, do Pará. (Palmas.)	Vamos dar continuidade aos nossos trabalhos.	Falarão os Deputados autores de requerimentos e, depois, nós vamos passar a palavra ao TCU e à Caixa, porque nós estamos ouvindo só um lado, e nós temos que ouvir o outro lado também. Nós queremos encontrar uma solução. Já houve várias sugestões de mudança com normativos, mas, na minha avaliação, o mais eficiente e imediato, embora me parece haver um posicionamento contrário, seja uma medida provisória do próprio Governo. Então, vamos trabalhar uma medida provisória.	Com a palavra o Deputado Walter Ihoshi, da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços, autor de requerimento. S.Exa. dispõe de 3 minutos. (Palmas.) Eu espero que todo mundo cumpra o tempo, senão, vamos sair daqui à noite.	O SR. DEPUTADO WALTER IHOSHI - Sr. Presidente, queridos colegas Parlamentares, queridos amigos lotéricos - sejam bem-vindos à Câmara dos Deputados (palmas) -, há algumas semanas, recebi uma ligação de uma Prefeita do interior do Estado. Fiquei assustado com a notícia. A irmã dessa Prefeita tem uma lotérica e ficou assustada com a determinação da nova licitação. Fui buscar informações. Recentemente, ela me contou que a irmã dela sofreu um assalto na semana passada. Desistiu de ser lotérica. 	Esta semana, tive contato com o meu amigo Emerson, lotérico do Estado de São Paulo. Ele me relatou ontem que um senhor de 57 anos, morador do Munícipio de Guarulhos, lotérico há 37 anos, sabendo dessa história - 37 anos de loteria, de trabalho dedicado! -, ele tirou a própria vida em depressão.	Nós estamos sensibilizados. Fui um dos autores desse requerimento. Respeito muito o trabalho do Tribunal de Contas da União e o trabalho da Caixa Econômica Federal. Eles fazem um bom trabalho pelo nosso País, mas este é o momento em que as leis têm que ser cumpridas. Este é o momento de mobilização. 	Estou aqui para pedir, solicitar a estes dois entes da Federação, tanto o TCU como a Caixa Econômica Federal, que imediatamente suspendam esse ato e que nós possamos dialogar e buscar soluções. Muito obrigado. 	(Palmas.)	Esta é a Casa de leis, esta é a Casa do povo. É assim que deve ser feito. Continuem a mobilização aqui em Brasília e em seus Estados. Nós precisamos muito do apoio de vocês, e com certeza teremos a vitória para todos nós brasileiros! Parabéns e muito obrigado!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar também a presença do Deputado João Rodrigues, do PSD de Santa Catarina. Eu vou passar a palavra ao Deputado Enio Verri, do PT do Paraná.	Eu vou passar a palavra ao último autor de requerimento e, depois, vamos convocar o Tribunal de Contas. Passarei a palavra ao outro Presidente, Deputado Fábio Ramalho, da Comissão de Legislação Participativa.	Então, com a palavra o Deputado Odorico Monteiro, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO ODORICO MONTEIRO - Bom dia a todos vocês. Bom dia, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, quero inicialmente parabenizar vocês pelo grandioso trabalho de relevância social que vocês fazem neste País, garantindo acesso a milhões de brasileiros e brasileiras, que, se não fossem vocês, não poderiam resolver um conjunto de questões da sua vida cotidiana.	Quero dizer que, na realidade, eu analisei profundamente esse caso e não vi, do ponto de vista legal, algo que não fosse uma questão de hermenêutica. Quero aqui aproveitar e saudar os lotéricos do meu Estado do Ceará. (Palmas.) Na realidade, nós temos leis. Tem uma lei que tem uma questão de interpretação.	O trabalho que vocês fazem é literalmente um trabalho de relevância social. Inclusive, nós criamos o art. 197, da Constituição de 1988, a respeito da saúde como relevância pública. Nós temos que entender que alguns trabalhos, alguns serviços de relevância social não podem ser vistos... O próprio Deputado Beto Mansur já citou o trabalho do táxi. O trabalho de vocês não é um trabalho que, dentro de uma peça burocrática, vão dizer: vou fazer uma licitação, esse sai e aquele outro entra. Não é assim!	Então, sem dúvida nenhuma, eu tenho certeza de que o TCU vai rever e analisar essa questão no próprio acordão. Conversei bastante com a Caixa, tive uma reunião de 3 horas com a Caixa, tentando sensibilizá-la. Senti que a Caixa já está sensível. Eu não tenho dúvida de que esta Casa está acolhendo vocês. Sejam todos bem-vindos! Com esta audiência pública, nós vamos sair com a solução desse problema. Eu não tenho dúvida. (Palmas.)	Não há questões inconstitucionais. Se for a questão de a gente contaminar o acórdão do TCU, ou vocês do ponto de vista de algo legal, eu acho que a Caixa deve - e aqui e faço um apelo - rever o processo suspendendo imediatamente a licitação.	Eu não tenho dúvida de que esse decreto legislativo, apresentado aqui pelo Deputado Nelson Marquezelli, pode ser uma saída. E que conjuntamente a gente possa dizer que a Caixa está mantendo vocês dentro da legalidade e prestando bons serviços.	Eu estava analisando, inclusive, na área jurídica da Caixa, porque não há ganho financeiro da Caixa nesse processo licitatório. E a Caixa vai ter prejuízo processual. Em 2 anos de processo licitatório, ela vai ter muito mais prejuízo do que ganho. (Palmas.) E se retirar vocês do próprio processo de substituição, ela pode ter prejuízo do ponto de vista da normalidade da sua rotina. Então, é algo que não tem benefício, só tem prejuízo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO ODORICO MONTEIRO - E a Caixa que precisa de lucro e quer colocar a vida do brasileiro em dia vai repensar esse processo. Acho que nós todos vamos ganhar aqui com esse processo. (Palmas.)	Sejam bem-vindos a esta Casa e vamos encontrar uma solução!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar, também, a presença dos Deputados Domingos Neto, Líder do PROS; Jorge Côrte Real; João Rodrigues; Carlos Eduardo Cadoca, de Pernambuco; e Ronaldo Lessa. (Palmas.) Vamos ouvir mais um autor de requerimento. Vamos ter que reduzir para 2 minutos. Na hora em que eu passar a palavra aos representantes da Caixa, eu passarei a Presidência a outro Presidente de Comissão requerente.	Com a palavra o Deputado Nilto Tatto, por 2 minutos. Eu vou pedir que abrevie sua explanação para 2 minutos.	O SR. DEPUTADO NILTO TATTO - Bom dia nesta hora; eu nem sei mais que horas são.	Quero cumprimentar o Presidente da Comissão de Legislação Participativa, Deputado Fábio Ramalho, e assim cumprimentar todos os outros Parlamentares.	Cumprimento, ainda, cada um de vocês, especialmente a bancada paulista, eu sei que é uma bancada grande que está aqui dos lotéricos. (Palmas.)	Eu queria dizer que ouvi muitos Parlamentares aqui falarem: Joga a responsabilidade simplesmente para a Caixa ou joga a responsabilidade para outro. Mas todos - todo mundo aqui - têm o entendimento do trabalho social que vocês desenvolvem. Na verdade, é um trabalho, é um serviço público.	Eu já viajei muito por este País, pelo meu trabalho, eu sei que nos Municípios pequenos o trabalho dos lotéricos é grande, porque lá não há bancos. Eu moro na periferia, na Zona Sul de São Paulo, e eu sei que em muitos bairros não há bancos, não há agências bancárias; e são vocês que estão lá fazendo o serviço público. Portanto, o trabalho de vocês é imprescindível para o funcionamento do País, é imprescindível! (Palmas.)	Mas eu quero dizer, e é por isso que eu não quero me estender na minha fala aqui, que, de todos os requerimentos que foram apresentados, não havia requerimento pela vinda de um representante do Tribunal de Contas da União, que é quem arrumou essa confusão. (Palmas.)	E vocês percebem que, em várias áreas, o Tribunal de Contas da União devia ser um órgão auxiliar desta Casa. Portanto, se ele analisou que a forma como a Caixa estava encaminhando, estava trabalhando a relação com vocês era ilegal, não estava seguindo a Lei nº 8.666, a Lei de Licitação, o Tribunal de Contas da União deveria mandar uma recomendação a esta Casa, para que esta Casa buscasse uma saída, dialogando com o Governo e dialogando com vocês. (Palmas.)	Por isso, eu quero aproveitar a minha fala para também fazer uma pergunta ao Tribunal de Contas da União, e vai estar aqui nesta mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO NILTO TATTO - O que vai acontecer com a Caixa Econômica Federal se não cumprir o Termo de Ajustamento de Conduta que a Caixa Econômica Federal assinou para o Tribunal de Contas da União? Então, nós precisamos saber isso do Tribunal de Contas da União.	Então, eu quero trazer para cá, e aproveitar esta audiência aqui, e é positivo que ela aconteça aqui nesta Casa, para que nós Parlamentares possamos buscar uma saída dialogando e envolvendo todos os entes envolvidos nessa questão. Se não houver diálogo, não vai haver saída. 	Então, parabéns pela mobilização! Continuem a mobilização! Contem com o apoio da bancada do Partido dos Trabalhadores para buscar uma saída justa, que reconheça o trabalho público que vocês desenvolvem. 	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Muito bem!	Quero registrar a presença dos Deputados Luiz Carlos Hauly, Jorge Côrte Real, Pauderney Avelino, Ronaldo Lessa, Izalci, Raimundo Gomes de Matos, José Carlos Aleluia, Então, já há um acordo, o Senador José Pimentel disse que aceita dialogar para que possamos tanto usar tanto a Lei do Super-SIMPLES, na qual estão previstos, numa diferença de até 10%, privilégios para os atuais lotéricos, e também a possibilidade de a Caixa realizar o processo de licitação na modalidade Técnica e Preço. A técnica seria a expertise que vocês já têm, o que já daria um grande diferencial no processo de novas licitações.	Nós temos que buscar essas soluções. Vamos também elaborar um projeto de lei, como disse o Deputado Beto Mansur. Mas, em paralelo, é preciso que a mobilização de vocês continue, porque, se nós temos aqui um grande número de Parlamentares, deve-se à luta de vocês, que é legítima e justa. E estamos juntos para fazer valer o direito de vocês! (Palmas.)	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Com a palavra o Deputado Pompeo de Mattos, o segundo autor de requerimento, por 3 minutos. Vou marcar aqui no relógio.	O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, colegas lotéricos, eu sou do PDT do Rio Grande Sul e sei que há muitos gaúchos nesta audiência pública, que se mobilizaram para estarem aqui. Mais de 3 mil brasileiros lotéricos estão chamando para si a responsabilidade. Até agora, o problema era de vocês. A partir de hoje, o problema passa a ser também da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. (Palmas.) Vocês estão fazendo a sua parte.	Há uma expressão que diz que o olho do dono engorda o boi. É o olho de vocês que vai segurar as lotéricas nas mãos de vocês, senão, eles vão tomá-las, na mão grande, de vocês. (Palmas.) Então, vamos ficar atentos!	A Caixa está presente a esta reunião, e nós vamos fazer um debate. Mas a Caixa deu um passo à frente e, na minha opinião, em falso: embasou-se em um parecer do Tribunal de Contas, que, para mim, não foi a fundo quando da elaboração do parecer, porque não examinou a lei que permite haver concessão para vocês por mais 20 anos. Eles negaram isso na análise. 	Nós temos que ficar muito atentos. Esse é um desafio grande para esta Casa. Vocês viram o quanto os Deputados estão mobilizados. Eu tenho aqui 4 mandatos e não havia visto uma reunião que envolvesse tantas Comissões como esta, pois estão aqui 5 Comissões desta Casa envolvidas com esse problema. (Palmas.) Curiosamente, só eu fiz 3 requerimentos em 3 Comissões, e outros tantos Deputados também o fizeram. Por quê? Porque a causa é boa, a causa é nobre, a causa é justa, e a razão se dá para quem a tem, e vocês é que têm razão. (Palmas.)	Nós temos aqui uma série de remédios: pode ser um decreto legislativo, pode ser uma nova legislação, pode ser um diálogo com o Governo, uma negociação com o Governo, o que é importante também, e nós podemos dialogar com a Caixa. Agora, o que nós não podemos permitir é que, enquanto esse diálogo, enquanto esse encaminhamento aconteça, a Caixa venha a fazer licitação. Quanto a esses 500 que estão ameaçados, tem-se que parar agora! Agora! Nós queremos deixar esse compromisso.	Para encerrar, Sr. Presidente, cito uma expressão que diz que o peixe morre pela boca, e o homem, pela palavra. A palavra empenhada deve ser resgatada. Ninguém precisa dizer o que não vai sustentar. Esta Casa tem um compromisso: se tantas Comissões chamaram para si o debate, se tantas Comissões se reuniram, se tantos Deputados vêm ao microfone para dar sua palavra, nós temos que, depois, dar respostas. Eu quero que vocês, pelas suas entidades, pela representatividade, pelo sindicato, pela federação, a FEBRALOT - Federação Brasileira das Empresas Lotéricas, fiquem atentos, acompanhem de perto a situação, mantenham a mobilização, façam o lobby de vocês, não tenham vergonha - não tenham vergonha! -, pois é o negócio de vocês, é a vida de vocês, é a família de vocês, é o investimento de vocês. Então, venham para cá, porque o que foi feito na calada da noite, ameaçando todo o negócio, toda a atividade de vocês, para mim, é a vergonha da vergonha de quem tinha vergonha, perdeu a vergonha e virou um sem-vergonha. (Palmas.) Não tem cabimento!	Então, à luta! Nós estamos juntos! Damos um boi para não entrar na briga e uma boiada para não sair! Vamos largar a tropa na estrada!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar a presença aqui, em apoio ao movimento, da Deputada Gorete Pereira, do Ceará; do Deputado Fábio Ramalho; do Deputado Jair Bolsonaro, do Rio de Janeiro (manifestação da plateia); do Deputado Marcelo Belinati, do Paraná; do Deputado Betinho Gomes, do PSDB de Pernambuco; e dos Deputados Estaduais do Estado de Minas Gerais Wander Borges e Dalmo Ribeiro Silva, além do Deputado Federal Carlos Bezerra, de Mato Grosso; do Deputado de Alagoas, ex-Governador, Deputado Ronaldo Lessa; e do Deputado Edmilson Rodrigues, do Pará. (Palmas.)	Vamos dar continuidade aos nossos trabalhos.	Falarão os Deputados autores de requerimentos e, depois, nós vamos passar a palavra ao TCU e à Caixa, porque nós estamos ouvindo só um lado, e nós temos que ouvir o outro lado também. Nós queremos encontrar uma solução. Já houve várias sugestões de mudança com normativos, mas, na minha avaliação, o mais eficiente e imediato, embora me parece haver um posicionamento contrário, seja uma medida provisória do próprio Governo. Então, vamos trabalhar uma medida provisória.	Com a palavra o Deputado Walter Ihoshi, da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços, autor de requerimento. S.Exa. dispõe de 3 minutos. (Palmas.) Eu espero que todo mundo cumpra o tempo, senão, vamos sair daqui à noite.	O SR. DEPUTADO WALTER IHOSHI - Sr. Presidente, queridos colegas Parlamentares, queridos amigos lotéricos - sejam bem-vindos à Câmara dos Deputados (palmas) -, há algumas semanas, recebi uma ligação de uma Prefeita do interior do Estado. Fiquei assustado com a notícia. A irmã dessa Prefeita tem uma lotérica e ficou assustada com a determinação da nova licitação. Fui buscar informações. Recentemente, ela me contou que a irmã dela sofreu um assalto na semana passada. Desistiu de ser lotérica. 	Esta semana, tive contato com o meu amigo Emerson, lotérico do Estado de São Paulo. Ele me relatou ontem que um senhor de 57 anos, morador do Munícipio de Guarulhos, lotérico há 37 anos, sabendo dessa história - 37 anos de loteria, de trabalho dedicado! -, ele tirou a própria vida em depressão.	Nós estamos sensibilizados. Fui um dos autores desse requerimento. Respeito muito o trabalho do Tribunal de Contas da União e o trabalho da Caixa Econômica Federal. Eles fazem um bom trabalho pelo nosso País, mas este é o momento em que as leis têm que ser cumpridas. Este é o momento de mobilização. 	Estou aqui para pedir, solicitar a estes dois entes da Federação, tanto o TCU como a Caixa Econômica Federal, que imediatamente suspendam esse ato e que nós possamos dialogar e buscar soluções. Muito obrigado. 	(Palmas.)	Esta é a Casa de leis, esta é a Casa do povo. É assim que deve ser feito. Continuem a mobilização aqui em Brasília e em seus Estados. Nós precisamos muito do apoio de vocês, e com certeza teremos a vitória para todos nós brasileiros! Parabéns e muito obrigado!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar também a presença do Deputado João Rodrigues, do PSD de Santa Catarina. Eu vou passar a palavra ao Deputado Enio Verri, do PT do Paraná.	Eu vou passar a palavra ao último autor de requerimento e, depois, vamos convocar o Tribunal de Contas. Passarei a palavra ao outro Presidente, Deputado Fábio Ramalho, da Comissão de Legislação Participativa.	Então, com a palavra o Deputado Odorico Monteiro, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO ODORICO MONTEIRO - Bom dia a todos vocês. Bom dia, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, quero inicialmente parabenizar vocês pelo grandioso trabalho de relevância social que vocês fazem neste País, garantindo acesso a milhões de brasileiros e brasileiras, que, se não fossem vocês, não poderiam resolver um conjunto de questões da sua vida cotidiana.	Quero dizer que, na realidade, eu analisei profundamente esse caso e não vi, do ponto de vista legal, algo que não fosse uma questão de hermenêutica. Quero aqui aproveitar e saudar os lotéricos do meu Estado do Ceará. (Palmas.) Na realidade, nós temos leis. Tem uma lei que tem uma questão de interpretação.	O trabalho que vocês fazem é literalmente um trabalho de relevância social. Inclusive, nós criamos o art. 197, da Constituição de 1988, a respeito da saúde como relevância pública. Nós temos que entender que alguns trabalhos, alguns serviços de relevância social não podem ser vistos... O próprio Deputado Beto Mansur já citou o trabalho do táxi. O trabalho de vocês não é um trabalho que, dentro de uma peça burocrática, vão dizer: vou fazer uma licitação, esse sai e aquele outro entra. Não é assim!	Então, sem dúvida nenhuma, eu tenho certeza de que o TCU vai rever e analisar essa questão no próprio acordão. Conversei bastante com a Caixa, tive uma reunião de 3 horas com a Caixa, tentando sensibilizá-la. Senti que a Caixa já está sensível. Eu não tenho dúvida de que esta Casa está acolhendo vocês. Sejam todos bem-vindos! Com esta audiência pública, nós vamos sair com a solução desse problema. Eu não tenho dúvida. (Palmas.)	Não há questões inconstitucionais. Se for a questão de a gente contaminar o acórdão do TCU, ou vocês do ponto de vista de algo legal, eu acho que a Caixa deve - e aqui e faço um apelo - rever o processo suspendendo imediatamente a licitação.	Eu não tenho dúvida de que esse decreto legislativo, apresentado aqui pelo Deputado Nelson Marquezelli, pode ser uma saída. E que conjuntamente a gente possa dizer que a Caixa está mantendo vocês dentro da legalidade e prestando bons serviços.	Eu estava analisando, inclusive, na área jurídica da Caixa, porque não há ganho financeiro da Caixa nesse processo licitatório. E a Caixa vai ter prejuízo processual. Em 2 anos de processo licitatório, ela vai ter muito mais prejuízo do que ganho. (Palmas.) E se retirar vocês do próprio processo de substituição, ela pode ter prejuízo do ponto de vista da normalidade da sua rotina. Então, é algo que não tem benefício, só tem prejuízo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO ODORICO MONTEIRO - E a Caixa que precisa de lucro e quer colocar a vida do brasileiro em dia vai repensar esse processo. Acho que nós todos vamos ganhar aqui com esse processo. (Palmas.)	Sejam bem-vindos a esta Casa e vamos encontrar uma solução!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar, também, a presença dos Deputados Domingos Neto, Líder do PROS; Jorge Côrte Real; João Rodrigues; Carlos Eduardo Cadoca, de Pernambuco; e Ronaldo Lessa. (Palmas.) Vamos ouvir mais um autor de requerimento. Vamos ter que reduzir para 2 minutos. Na hora em que eu passar a palavra aos representantes da Caixa, eu passarei a Presidência a outro Presidente de Comissão requerente.	Com a palavra o Deputado Nilto Tatto, por 2 minutos. Eu vou pedir que abrevie sua explanação para 2 minutos.	O SR. DEPUTADO NILTO TATTO - Bom dia nesta hora; eu nem sei mais que horas são.	Quero cumprimentar o Presidente da Comissão de Legislação Participativa, Deputado Fábio Ramalho, e assim cumprimentar todos os outros Parlamentares.	Cumprimento, ainda, cada um de vocês, especialmente a bancada paulista, eu sei que é uma bancada grande que está aqui dos lotéricos. (Palmas.)	Eu queria dizer que ouvi muitos Parlamentares aqui falarem: Joga a responsabilidade simplesmente para a Caixa ou joga a responsabilidade para outro. Mas todos - todo mundo aqui - têm o entendimento do trabalho social que vocês desenvolvem. Na verdade, é um trabalho, é um serviço público.	Eu já viajei muito por este País, pelo meu trabalho, eu sei que nos Municípios pequenos o trabalho dos lotéricos é grande, porque lá não há bancos. Eu moro na periferia, na Zona Sul de São Paulo, e eu sei que em muitos bairros não há bancos, não há agências bancárias; e são vocês que estão lá fazendo o serviço público. Portanto, o trabalho de vocês é imprescindível para o funcionamento do País, é imprescindível! (Palmas.)	Mas eu quero dizer, e é por isso que eu não quero me estender na minha fala aqui, que, de todos os requerimentos que foram apresentados, não havia requerimento pela vinda de um representante do Tribunal de Contas da União, que é quem arrumou essa confusão. (Palmas.)	E vocês percebem que, em várias áreas, o Tribunal de Contas da União devia ser um órgão auxiliar desta Casa. Portanto, se ele analisou que a forma como a Caixa estava encaminhando, estava trabalhando a relação com vocês era ilegal, não estava seguindo a Lei nº 8.666, a Lei de Licitação, o Tribunal de Contas da União deveria mandar uma recomendação a esta Casa, para que esta Casa buscasse uma saída, dialogando com o Governo e dialogando com vocês. (Palmas.)	Por isso, eu quero aproveitar a minha fala para também fazer uma pergunta ao Tribunal de Contas da União, e vai estar aqui nesta mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO NILTO TATTO - O que vai acontecer com a Caixa Econômica Federal se não cumprir o Termo de Ajustamento de Conduta que a Caixa Econômica Federal assinou para o Tribunal de Contas da União? Então, nós precisamos saber isso do Tribunal de Contas da União.	Então, eu quero trazer para cá, e aproveitar esta audiência aqui, e é positivo que ela aconteça aqui nesta Casa, para que nós Parlamentares possamos buscar uma saída dialogando e envolvendo todos os entes envolvidos nessa questão. Se não houver diálogo, não vai haver saída. 	Então, parabéns pela mobilização! Continuem a mobilização! Contem com o apoio da bancada do Partido dos Trabalhadores para buscar uma saída justa, que reconheça o trabalho público que vocês desenvolvem. 	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Muito bem!	Quero registrar a presença dos Deputados Luiz Carlos Hauly, Jorge Côrte Real, Pauderney Avelino, Ronaldo Lessa, Izalci, Raimundo Gomes de Matos, José Carlos Aleluia, Deputado Tenente Lúcio e da Deputada Benedita da Silva! Viva! (Palmas.)	Antes de passar a palavra ao Deputado Roberto Góes, que é outro autor do requerimento, eu peço aos Presidentes de Comissão... (Manifestação nas galerias.) Eu peço que vocês ouçam. 	Vamos fazer uma reunião, numa sala aqui ao lado, com dirigentes da Caixa e do TCU e Presidentes de associações, para que façamos um procedimento quanto ao andamento desta sessão, e também para começar um diálogo para encontrar uma solução para vocês. (Palmas.) 	Vou passar a palavra ao Deputado Herculano Passos, que também é autor do requerimento, e depois passarei a palavra à Deputada Raquel Muniz. 	Na reunião que vamos fazer aqui ao lado, falarão os Presidentes de Comissão e representantes de sindicatos que estiverem aqui - é bom que se ouça todo mundo -, e de 3 a 5 representantes dos lotéricos.	Vou passar a Presidência à Deputada Raquel Muniz.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Assumo a Presidência registrando a presença do Deputado Dr. Sinval Malheiros. (Palmas.) 	Antes de conceder a palavra à Deputada Flávia Morais, para também ouvirmos uma voz feminina aqui, concedo a palavra ao Deputado Herculano Passos, autor de requerimento.	O SR. DEPUTADO HERCULANO PASSOS - Eu sou lotérico. Meu irmão está aqui e é lotérico. Sei do dia a dia de cada um de vocês. Conheço como funciona a loteria, como funciona o trabalho de vocês. Acho que o que está acontecendo é uma covardia, porque vocês estão trabalhando, gerando emprego, pagando aluguel, pagando impostos, trabalhando diariamente, seguindo todas as orientações da Caixa Econômica Federal, toda a regulamentação. Vocês são muito importantes no Brasil todo. Se as lotéricas pararem, o Brasil para, porque o banco não faz o serviço. (Palmas.) 	A grande maioria de vocês trabalha com o movimento da semana na frente para pagar o atrasado. Muitos estão com problemas até com empréstimos em banco. Mas agora, na última hora, de uma hora para outra, a Caixa Econômica Federal está propondo que vocês disputem uma concorrência pública sem caixa, sem condição, para que aqueles que estão lá fora, que não têm o know-how de vocês e que não sabem o que vocês fazem para o Brasil ganhem o seu lugar. (Palmas.) 	Então, este Colegiado, estes Deputados vão defendê-los. Nós vamos achar a saída aqui no Congresso Nacional. Vocês podem confiar no Parlamento brasileiro, porque ele vai estar do lado de vocês. Esta voz vai estar na defesa de vocês sempre! Contem comigo, Herculano Passos! (Palmas nas galerias.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Concedo a palavra à Deputada Flávia Morais, autora do requerimento.	A SRA. DEPUTADA FLÁVIA MORAIS - Bom dia! (Manifestação nas galerias: Bom dia!) Bom dia com alegria, com esperança, com fé. Eu quero lhes dar boas-vindas. Não é preciso repetir, porque vocês já perceberam que têm o apoio irrestrito dos Parlamentares da Câmara Federal.	O que nos fortalece, nos motiva e, com certeza, nos dá força para pressionar a Caixa e o TCU é a presença de vocês, é a mobilização de vocês. Por isso, continuem firmes e fortes, acreditando que vamos conseguir mudar essa realidade que chegou de forma bruta, irresponsável e, como disse o Deputado que me antecedeu, até covarde, desconsiderando o trabalho que vocês têm feito pelo País.	Eu trabalho muito na área social e conheço a importância das lotéricas, principalmente nos menores Municípios do País.	A Caixa e o TCU já estão em reunião com Parlamentares e representantes de vocês. Para nós, isso já é um sinal de que o diálogo está aberto, de que o que está proposto não vai continuar. Por isso, vamos torcer, vamos confiar e vamos juntos reclamar, para que possamos reverter essa situação que, a nosso ver, é muito injusta.	Eu não vou falar mais, porque há muitos Deputados querendo falar. Mas quero lhes deixar a nossa mensagem de esperança. Nós vamos ganhar essa luta!	Muito obrigada. (Palmas na plateia.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Agradeço à Deputada Flávia Morais.	 Já há vários Deputados inscritos, o que mostra a importância de vocês estarem aqui em Brasília. Deputados mineiros, inclusive estaduais, estão também presentes. (Manifestação na plateia.) Concedo a palavra ao Deputado Eduardo Barbosa.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Como eu já me pronunciei, quero mais uma vez, rapidamente, ressaltar que só com mobilização enfrentaremos as dificuldades. Nós todos da Câmara dos Deputados fomos sensibilizados por vocês. Também fomos surpreendidos com essa deliberação.	Não há Parlamentar nesta Casa que não conheça de perto um lotérico - conhece da convivência pessoal, da amizade fraterna com pessoas vinculadas inclusive às nossas histórias políticas. Nós conhecemos vocês! Inclusive, eu estive com uma pessoa ligada a mim que tem 80 anos de idade; ela estava trêmula, sentindo-se ameaçada de perder seu sustento da noite para o dia. Às vezes se tomam medidas sem pensar nas pessoas, sem pensar que elas têm vida e compromisso e construíram sua trajetória com suor. (Palmas na plateia.) 	Nós sabemos que vocês trabalham das 6 horas da manhã às 11 horas da noite, porque o seu expediente não é de 8 horas, o que inclusive permite à sociedade fazer, nas unidades de vocês, o pagamento de contas num horário que lhe é mais conveniente.	Essa mobilização já tem um crédito: vocês mobilizaram nada mais, nada menos que todos os Parlamentares brasileiros e quatro Comissões Permanentes desta Casa. (Palmas na plateia.) É praticamente inédito ocorrer isso de uma forma tão rápida. E o mais importante é que está ocorrendo uma reunião, aqui ao lado, com o Tribunal de Contas da União, que vai ter que mudar o discurso. (Manifestação na plateia: É isso mesmo!) Eles terão que vir aqui dar uma resposta ao trabalhador brasileiro, a todos vocês que estão presentes diariamente em todos os cantos do Brasil. Contem conosco! Contem com a bancada mineira! Contem com a bancada do PSDB! (Palmas na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Agradecemos ao Deputado Eduardo Barbosa.	Convido a usar a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. (Pausa.) Ele não está presente.	Vamos ouvir, então, a voz de mais uma mulher na Câmara. A bancada feminina está muito presente aqui. Tem a palavra a Deputada Benedita da Silva. (Palmas na plateia.) 	A SRA. DEPUTADA BENEDITA DA SILVA - Companheiras e companheiros - podemos assim dizer, porque estamos todos em defesa da mesma causa -, vou direto ao assunto.	No nosso entendimento, muito mais importante do que o discurso que possamos fazer contra ou a favor do Governo é o fato de vocês serem protagonistas. É a mobilização de vocês que dá respaldo às nossas bancadas - a minha é a do Partido dos Trabalhadores - para vir aqui. Neste momento, vocês estão nos dando forças para que possamos, junto à Caixa e ao TCU, fazer pressão. (Palmas na plateia.) 	No momento em que trabalhadores e trabalhadoras fazem suas reivindicações e procuram seus direitos, fica mais fácil fazer um discurso político, transferir a responsabilidade somente para a Caixa e para o TCU.	Quero, e assim o fiz, recebendo a comissão dos seus representantes no Rio de Janeiro, assumir o meu compromisso, enquanto Parlamentar daquele Estado, junto ao Governo, que, independentemente de quem seja, tem o papel de ouvir esta Casa e os seus representantes nos Estados. (Palmas na plateia.) 	Conhecemos perfeitamente o trabalho que vocês vêm fazendo e que cresce a cada dia. É uma prestação de serviço que considero social. Inclusive, não se discriminam as pessoas: tanto faz ser homem, ser mulher, ser negro, ser idoso. (Palmas na plateia.)	O que nós estamos buscando é compromisso. Vocês já ouviram o Deputado Odorico Monteiro, um dos requerentes desta audiência. Eu não vim aqui apenas para fazer discurso. As coisas aconteceram dessa forma, e, se não houver mobilização política, não conseguiremos resolver a questão. (Manifestação na plateia.)	Desde que cheguei aqui, estou ouvindo uma companheira dizer que a Caixa foi omissa, que a Caixa é omissa, que o TCU é omisso. (Palmas na plateia.) Tudo bem. Se a Caixa foi omissa, esta Casa não pode ser! (Palmas na plateia.) Então, nós vamos estar juntos com vocês, para fazer esse trabalho, sem discurso demagógico. Se o TCU também não fez o que deveria fazer, nós também não poderemos acompanhar o TCU.	Uma coisa vocês precisam entender: esta é uma Casa política, mas, sobretudo, uma Casa de negociação. Os requerentes foram lá discutir com a representação do TCU e da Caixa Econômica para que cheguemos a um denominador comum. Não podemos ignorar - e politicamente aproveitar - que o TCU obrigou a Caixa a tomar uma decisão. Não podemos ignorar isso aqui, porque não podemos ignorar a decisão do TCU, como não podemos...	Não chega não, companheiro! Estou aqui representando a minha bancada do Partido dos Trabalhadores. Sou Deputada Federal, e estou falando como os outros falaram. (Palmas na plateia.) Por favor, inscreva-se e fale!	Quero concluir dizendo que estamos aqui para negociar. Se não for para fazer isso, se não houver o apoio de vocês, não vai adiantar ficarmos aqui nos comprometendo e fazendo audiências. Vocês são mais de 10 mil. Eu vi uma multidão lá fora - todos de verdinho - dando esse respaldo. (Palmas na plateia.) 	Então, aqui fica o nosso compromisso de que haveremos de conseguir um direito que já estava conquistado. Não podemos retroceder, apenas avançar.	Obrigada. (Palmas na plateia.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Vamos passar a palavra ao Deputado Carlos Bezerra, que tem uma consulta agora. 	O SR. DEPUTADO CARLOS BEZERRA - Bom dia a todos! (Manifestação na plateia: Bom dia!)	É um absurdo a forma como o Governo, por meio da Caixa, vem conduzindo essa questão. O Brasil paga 1 bilhão e meio por dia de juros. Dos grandões não tiram nada, mas querem tirar 1 bilhão agora dos pequenos, vendendo as lotéricas. (Palmas na plateia.) Mas vocês fiquem tranquilos. Essa mobilização vai resolver o assunto.	O Tribunal de Contas é um órgão subordinado ao Poder Legislativo. O Poder Legislativo tem poder para mudar isso. Já está sendo preparado um decreto legislativo que pelo menos vai suspender essas 500 licitações que estão aí. (Palmas na plateia.)	Olhem a cabeça do Governo. Numa época de crise, de desemprego, de dificuldades, o Governo talvez queira ganhar 1 bilhão de vocês fazendo licitações, vendendo o que já é direito de vocês. Isso é um absurdo. Isso a Câmara vai resolver.	Eu quero parabenizá-los pela mobilização. Essa mobilização vai resolver o assunto. (Palmas na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Quero informar a quem chegou depois do início desta audiência que vários Deputados, autores de requerimentos, estão reunidos na sala ao lado com representantes do TCU e da Caixa. Esperamos que eles venham aqui depois com um encaminhamento e, quem sabe, até uma proposta de solução.	Há vários Deputados inscritos. O Deputado Luiz Carlos Hauly, anteriormente chamado, estava participando da reunião e vai falar para nós agora. Em seguida falarão os Deputados Dr. Sinval Malheiros, Erika Kokay, Gorete Pereira, Edmilson Rodrigues, Josi Nunes, Rômulo Gouveia, José Carlos Aleluia, Aliel Machado, Tenente Lúcio, Glauber Braga e Jair Bolsonaro.	Quero saudar o Deputado Ságuas Moraes, que está aqui conosco.	Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Cara Presidente, colegas Deputados e Deputadas, nós estamos presos numa armadilha jurídica de interpretações jurídicas. Sabe-se que em Direito há três pareceres: um a favor; um contra; e um muito pelo contrário. Então, se nós estamos presos numa armadilha jurídica de interpretação, com base nas leis, interpretadas pelos juristas do Tribunal de Contas da União e da Caixa Econômica Federal, cabe ao poder político, que é esta Casa, Deputados de todos os partidos, ser solidário com essa classe, com essa atividade que exerce um papel fundamental na economia brasileira e dá atendimento a 120 milhões de brasileiros em todo o País.	Acabei de ouvir o Tribunal de Contas e a Caixa Econômica. A minha opinião é uma só, com a experiência de 24 anos de mandato: um abaixo-assinado imediato de todos os Líderes, de todos os Deputados e Deputadas, Senadores e Senadoras, suspendendo a licitação até que o Congresso esclareça isso. Ponto (Palmas prolongadas.) Somente a força dos Líderes e do coletivo da Câmara e do Senado pode impedir a licitação. Juridicamente, nós não vamos avançar.	Está na mão de todos nós, cada um, com seu partido, com seu Líder, hoje mesmo assinar essa moção e apresentá-la à Caixa Econômica e ao Tribunal de Contas da União.	O Deputado Nelson Marquezelli tem um projeto de decreto legislativo que anula a decisão do TCU. É outra coisa. Enquanto isso, os Líderes, nós apresentamos uma minuta de mudança da lei, se for necessário. Entendo que não é necessário, mas, enfim, o mundo jurídico não é o nosso. Eu sou economista, não tenho lida com essa questão do Direito, se é mais ou menos. Lê-se o artigo, cada um o interpreta do jeito que quer.	Que Deus abençoe cada um de vocês! (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Raquel Muniz) - Foi feita uma inversão. O Deputado Raimundo Gomes de Matos gentilmente trocou de posição com a Deputada Gorete Pereira, porque ela vai participar de uma Comissão agora.	Com a palavra a Deputada Gorete Pereira.	A SRA. DEPUTADA GORETE PEREIRA - Um bom dia a todos e a todas.	Eu gostaria rapidamente dizer da importância dos lotéricos, que são fundamentais. Todos aqui já disseram isso, e nós sabemos a importância dos senhores para o Brasil.	Não podemos admitir que o Brasil, num momento como este, desrespeite os contratos feitos com todos os lotéricos, deixando-os desacreditados. Esta Casa vai ter que se ajoelhar, vai ter que assinar e vai ter que trabalhar realmente a favor dos lotéricos, porque não podemos admitir nenhuma insegurança jurídica.	Um acórdão quer ser maior do que uma lei? (Palmas.) O Tribunal de Contas da União não pode admitir ou fazer isso. Portanto, nós precisamos dar continuidade a este abaixo-assinado, que já se começou, para derrubarmos o acórdão e impedir a licitação. Ainda que existissem licitações, os senhores teriam que ser privilegiados, porque há pessoas trabalhando aqui há 30 anos e não podem disputar, de igual para igual, com quem está iniciando agora. (Palmas.)	Não vamos admitir esta insegurança. Continuem mobilizados, porque os senhores têm a Casa do Povo para defender seus direitos!	Um abraço a todos. (Manifestação na plateia.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Nós fizemos uma reunião paralela a esta, com a representatividade dos senhores e com o representante do TCU, com o Vice-Presidente da Caixa Econômica Federal e com alguns Deputados. 	Antes de passar a palavra ao representante do TCU e ao representante da Caixa Econômica Federal, concedo a palavra à Deputada Erika Kokay, que tem um compromisso a seguir. 	Tem a palavra a Deputada Erika Kokay.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu queria prestar minha solidariedade aos senhores. Nós temos trabalhadores e trabalhadoras que há décadas cumprem uma função social e econômica para o desenvolvimento deste País. Por isso, eles não podem continuar sendo tratados como vêm sendo tratados.	Eu venho aqui para dizer que os Parlamentares precisamos, de forma suprapartidária, apresentar um projeto de lei para regularizar a situação dos senhores. Enquanto isso, sugiro fazermos uma gestão com a Caixa Econômica Federal e o TCU para suspender os editais de licitação. (Palmas.)	Espero que, em regime de urgência, modifiquemos a lei porque assim arrancamos e destruímos os argumentos que têm pautado a postura do TCU e da Caixa Econômica Federal. Transformamos a lei e dizemos para todo o Brasil e para todos os órgãos que os senhores merecem estar onde estão. (Palmas.)	Por isso, com a imediata apresentação desta proposição legislativa, solicitamos, de forma conjunta e suprapartidária, a suspensão dos editais, para transformarmos a legislação.	Um grande abraço a todos. Contem conosco! (Manifestação na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Eu solicito a compreensão de todos. Estou sendo pressionado para conceder a palavra aos Deputados, mas ainda não ouvimos os representantes da Caixa Econômica Federal e do Tribunal de Contas da União. Portanto, peço a compreensão dos Srs. Deputados. Estão presentes os Deputados Silvio Costa e José Carlos Aleluia, que, com toda a razão, reclamam a palavra. 	Temos que fazer o contraditório. Do contrário, não vamos chegar a uma solução.Antes de conceder a palavra ao representante do Tribunal de Contas da União, tem a palavra o Deputado Fábio Ramalho, Presidente da Comissão de Legislação Participativa, que fará um questionamento de interesse do TCU. S.Exa. dispõe de 2 minutos.	O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO - Bom dia. Eu acho que nós temos que tentar procurar solucionar o problema. Os Deputados aqui presentes querem solucionar o problema e procurar o caminho certo. Eu conversei com algumas pessoas. A propósito, o Presidente do TCU me ligou ontem. S.Exa. também busca um caminho.	Conversamos há pouco com o Sr. José Henrique, Vice-Presidente da Caixa Econômica Federal. O que a CEF faz? Se o Sr. José Henrique não tomar a decisão de fazer a licitação, ele pode até ser preso. Esta é a verdade. (Manifestação na plateia.)	Nós temos que procurar fazer algo. Não adianta fazermos um palanque político. Temos que solucionar o problema dos senhores. Hoje a saída para solucionarmos o problema não é nem por decreto legislativo. A maneira correta é chamarmos à mesa o Ministério Público, o TCU, a Caixa Econômica Federal e, com o Legislativo, fazermos um TAC para suspender. (Palmas.) Se for desta maneira, não se resolve nada. Os senhores querem uma solução, ou querem sair daqui sem uma solução? (Manifestação na plateia.)	Eu penso que temos que procurar uma solução para resolver o problema dos senhores, que é também um problema de todos nós Deputados. Os senhores podem ter certeza de que contam com o apoio dos 513 Deputados e dos 81 Senadores. (Palmas.) Mas precisamos que este apoio solucione o problema dos senhores. Aqui estão os Deputados Júlio Cesar, Nelson Marquezelli, José Carlos Aleluia, Tenente Lúcio, assim como o Dr. Sinval.	Por enquanto, tomamos a decisão de formar uma Comissão de Deputados e Senadores. Vamos nos sentar à mesa com urgência, com a presença dos senhores, dos representantes das casas lotéricas. Espero que nesta mesa solucionemos este problema com urgência. Este problema não é para ser resolvido amanhã: é para ser resolvido ontem.	Eu pediria ao Deputado Júlio Cesar que, assim que esta reunião terminar, já deixemos marcada uma reunião com os senhores. (Palmas.)	Ontem o Presidente do TCU, o Ministro Aroldo Cedraz, me ligou. Nós nos sentaremos com o Presidente do TCU ainda nesta semana ou, no máximo, na semana que vem. Portanto, peço aos senhores que venham a esta Casa todas as semanas para pressionar, para que realmente consigamos solucionar seus problemas. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Vamos ordenar nossa reunião: vamos ouvir o Sr. Tiago Alves, representante do TCU; o Sr. José Henrique, Vice-Presidente da Caixa Econômica Federal; e um representante dos senhores. Vamos ouvir as três partes envolvidas.	Tem a palavra o Sr. Tiago Alves Dutra.	O SR. TIAGO ALVES DE GOUVEIA LINS DUTRA - Bom dia a todos. É sempre uma honra para o Tribunal de Contas da União vir à Câmara dos Deputados fazer esclarecimentos sobre seus acórdãos e julgados. É uma grande oportunidade para ampliarmos o debate sobre temas importantes para a sociedade, entre eles as loterias.O TCU tem a função constitucional de fiscalizar o Governo, em benefício da sociedade, auxiliando o Congresso no exercício do controle externo. Este é o mandamento constitucional do Tribunal.	 Meu objetivo aqui é trazer esclarecimentos sobre o Tribunal ter entrado neste assunto, como foi feito o Acórdão e quais os desdobramentos do Acórdão nº 925, de 17 de abril de 2013.	Em 2007, veio uma alteração na legislação, que era inicialmente de 1995: a Lei nº 8.987, de 1995. Na alteração, estabeleceu-se o prazo fatal de dezembro de 2010 para que todos os serviços públicos sujeitos a permissões e concessões fossem licitados. Esta foi a orientação feita pela legislação, alterada em 2007.Justamente porque a lei estabelecia o prazo de dezembro de 2010, em 2011, o Procurador-Geral do Ministério Público que atua no Tribunal recebeu a denúncia de que poderia estar havendo irregularidades nas permissões realizadas em 1999. O Ministério Público do Tribunal é parte independente dentro do Tribunal, que aciona o Tribunal para que este exerça a fiscalização. Em 2011, foi feita uma representação pelo Procurador-Geral. Desde então, o Ministro-Relator determinou que fossem averiguadas eventuais irregularidades.	Durante 2 anos, até a publicação do Acórdão, em abril de 2013, o Tribunal fez averiguações na Caixa Econômica Federal e na Federação Brasileira dos Lotéricos, exatamente para identificar o problema e as circunstâncias. Avaliou qual era a jurisprudência tanto do TCU, que tinha alguns julgados de casos semelhantes, como do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal. Também deu a oportunidade à Federação Brasileira dos Lotéricos para que esta apresentasse seus argumentos. Isso está documentado no processo. Há, no processo, uma defesa da Federação Brasileira das Empresas Lotéricas - FEBRALOT. 	Em abril de 2013, o Tribunal decidiu que as permissões de 1999 eram irregulares e deveriam ser corrigidas até 2018. Inicialmente, o prazo era de 12 meses e, após a apresentação de argumentos pela Caixa Econômica Federal, por necessidades operacionais, diante da capacidade operacional da Caixa em fazer esta regularização, a área técnica propôs a ampliação do prazo para 24 meses. Esta proposta chegou ao Ministro-Relator.	A Caixa Econômica apresentou um memorial, informando que não teria a capacidade de fazer esta regularização neste período. Por necessidade operacional, propôs um calendário que conseguisse corrigir isso em 2016, 2017 e 2018. Já havia jurisprudência no TCU, no STJ e no STF de que deveria ser regularizado e de que seria possível fazer a postergação, excepcionalmente, para garantir a continuidade operacional do serviço. Este foi o argumento central.	Porém, o TCU levou em consideração o interesse público e o interesse social, porque foram trazidos estes argumentos para o processo. Tudo isso está documentado, consta do relatório apresentado pelo Ministro-Relator, está no voto e resultou no Acórdão. 	Este foi o posicionamento do Tribunal de Contas em abril de 2013. 	A Lei nº 12.869 vem em outubro de 2013: praticamente 6 meses depois. Neste período, quase todos os recursos passíveis de ser impetrados no processo já tinham perdido o prazo. Portanto, não há um posicionamento oficial do Tribunal após a Lei nº 12.869, de 2013, porém há 3 processos em andamento no Tribunal: 2 deles buscam avaliar especificamente o impacto da Lei nº 12.869, de 2013, e em outro esta questão foi levantada incidentalmente. A FEBRALOT apresentou embargos de declaração, que estão sendo analisados. Portanto, há três processos abertos no Tribunal de Contas que devem resultar numa manifestação do Tribunal sobre o impacto da Lei nº 12.869, de 2013, em relação ao Acórdão proferido 6 meses antes. (Manifestação na plateia.) Deixem-me trazer apenas um esclarecimento. Estes processos estão em aberto, porém o Acórdão tem como base o art. 175 da Constituição, que determina que todo serviço público deve ser licitado. A Constituição traz isso de forma muito expressa, muito clara. O Decreto-Lei nº 204, de 1967, trata as loterias como serviço público. Este arranjo do ordenamento jurídico não apresenta outra possibilidade ao tribunal.	É claro que isso ainda está sendo analisado nestes três processos em aberto, mas, em todos eles, já existe um parecer técnico, uma opinião técnica. O tribunal só se manifesta pelo seu Plenário, pelos seus Ministros, mas já existe opinião técnica que diz que a lei não altera o Acórdão, porque este está embasado na Constituição e no Decreto-Lei nº 204, de 1967. 	Esta é uma situação em que o ordenamento jurídico realmente deixa um pouco amarrada qualquer solução, mas a solução está de fato aqui, no Congresso Nacional, onde os senhores se encontram. Aqui se avaliará uma possível solução. No Tribunal, de fato, não há uma solução fácil, apesar de haver três processos em aberto. Infelizmente, é o que tenho a dizer.	Agradeço aos senhores a atenção. (Manifestação na plateia.) O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Há uma ordem!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Vamos ouvir o representante da Caixa Econômica Federal e os representantes dos lotéricos.Com a palavra o Sr. José Henrique da Cruz, Vice-Presidente da Caixa Econômica Federal.	(Não identificado) - Esta Casa é mais forte que o TCU!	O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - É verdade, é verdade! Não cabe ao TCU fazer este julgamento de constitucionalidade, não! Cabe ao Supremo Tribunal Federal.	O SR. JOSÉ HENRIQUE MARQUES DA CRUZ - Bom dia!Quero cumprimentar os Presidentes das Comissões e os demais nobres Deputados. Cumprimento o Sr. Roger Benac e os representantes de todos os senhores presentes nesta discussão tão importante para todos nós.Acho que Sr. Tiago apresentou uma cronologia que mostrou os porquês de estarmos aqui neste momento. Eu queria apenas complementar e ressaltar alguns pontos.Em 1999, quando começamos as licitações, a Caixa Econômica assinou o termo aditivo ao Termo de Responsabilidade e Compromisso e definiu um prazo, com base na Lei nº 8.987, de 1995. A Lei dava condição para esta definição: a empresa teria que cumprir a licitação prevista. Como naquela época todos os lotéricos - 100% dos lotéricos - tinham o Termo de Responsabilidade e Compromisso assinado sem prazo, foi definido este prazo, o que os senhores têm hoje como contrato, anteriormente à decisão do TCU. A Lei nº 11.445, de 2007, definiu o prazo de dezembro de 2010. Esta definição fez com que o TCU tornasse irregular o contrato e consequentemente nulo o contrato. Dali em diante, a partir de 2011, houve todo um debate com o TCU. A FEBRALOT participou ativamente e nós participamos ativamente para explicar a importância do empresário lotérico não só para a Caixa, mas principalmente para a população brasileira. Todos nós temos consciência disso. Sabemos da credibilidade que a loteria traz para a população e sabemos que leva serviços imprescindíveis para a população.Neste sentido, num primeiro momento - o Sr. Tiago fez este registro -, o TCU definiu que fizéssemos em 12 meses a mudança de licitação. Nós mostramos, naquela época, que isso não era possível. Num segundo momento, o TCU deu mais 12 meses, portanto, deu 24 meses. Novamente, fomos ao TCU e mostramos ao Ministro-Relator que o impacto no atendimento era inquestionável, dada a importância dos lotéricos. O Ministro-Relator, entendendo esta questão, permitiu a exceção deste termo até 31 de dezembro de 2018. É o que hoje está acontecendo. Portanto, a Caixa Econômica hoje cumpre o Acórdão de 2013. É isso que está em vigor.Assim, nós nos colocamos à disposição, Deputado Júlio Cesar, para qualquer debate a respeito do assunto, mas nosso papel aqui é cumprir este Acórdão, de acordo com nossa atribuição de empresa pública.Muito obrigado.O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Sr. Presidente, faço somente uma pergunta ao dirigente da Caixa Econômica Federal. O Parlamento vai agir e anular a decisão do Tribunal e pode anular a licitação da Caixa. (Palmas.) (Manifestação na plateia: Muito bem!) A pergunta é esta: sendo a Caixa uma autarquia e considerando que a ferida foi aberta pelo Estado brasileiro, não por quem hoje é vítima, a Caixa assume o compromisso de suspender o processo, para que construamos uma solução legal e não haja constrangimento para a própria Caixa? (Palmas.)O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Deputado Júlio Cesar, permita-me...O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - A palavra agora está com os representantes dos lotéricos. Apareceram dois representantes. (Manifestação na plateia: Responde! Responde!) Ele vai responder à pergunta.	O SR. JOSÉ HENRIQUE MARQUES DA CRUZ - Sr. Presidente, a Caixa vai cumprir qualquer determinação legal. (Manifestação na plateia. Apupos.) O SR. DEPUTADO RAIMUNDO GOMES DE MATOS - A Caixa saiu pela tangente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Temos dois representantes dos lotéricos, a quem eu vou passar a palavra. Em seguida, vou passar a Presidência ao Deputado Fabinho Ramalho.	O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Deputado Júlio Cesar, meu caro Presidente, é preciso deixar claro...	O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO - Esperem: eu tenho uma boa notícia para dar!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - S.Exa. é Presidente de uma das Comissões.	O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Quero apenas deixar claro que a Caixa está cumprindo uma determinação estabelecida pelo TCU. O TCU não reconhece a legislação que estabeleceu até 2018. Na minha leitura, o TCU fez o julgamento de inconstitucionalidade de uma lei, desconhecendo uma lei. No nosso entendimento, não é papel do TCU fazer esse tipo de julgamento. Se o Tribunal tem divergência com relação a isso, cabe ao Supremo Tribunal Federal, e não ao TCU, julgar a inconstitucionalidade da lei.	Por isso, esta pressão para mudar o Acórdão se faz junto ao TCU, porque a Caixa vai cumprir o que o TCU determina. É por isso que temos que mudar a decisão do TCU. Que o Tribunal prorrogue! Este é o encaminhamento que tem que ser feito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Muito bem, Deputado José Airton Cirilo! Parabéns!	O Presidente da Comissão, que não quer presidi-la - eu até queria passar a Presidência a S.Exa. -, quer fazer um esclarecimento aos senhores. Em seguida, falará o representante dos lotéricos.	O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO - Senhores, nós marcamos uma reunião com o Presidente do TCU para as 15h30min. Vamos os Presidentes da Comissão, os Relatores e alguns Deputados. Às 15h30min, vamos à Presidência do TCU. Nós temos que sair daqui hoje com algum caminho, e o caminho é este! (Palmas.) Portanto, eu pediria ao representante das lotéricas que conduzisse as pessoas que irão ao TCU, às 15h30min. Não é possível todos irem. Eu pediria que fossem três pessoas da representação dos lotéricos.	O Deputado Rodrigo de Castro está presente e vai conosco. Às 15h30min, temos agendada uma reunião com o TCU, para tentar solucionar o problema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Vamos ouvir a representação dos lotéricos.Tem a palavra a Sra. Monique Espósito. S.Sa. dispõe de 3 minutos.	A SRA. MONIQUE ESPÓSITO - Boa tarde! Meu nome é Monique Espósito. Sou do Rio de Janeiro.	Antes de tudo, eu queria agradecer a esta Casa por nos receber e nos apoiar. Estou muito feliz com todo este apoio, porém tenho duas coisas a dizer, já que participei da reunião interna.	Existem duas premissas erradas na decisão do TCU, as quais a Caixa está seguindo. A primeira premissa é que nós não somos serviço público e 80% do nosso serviço é bancário, é privado. (Palmas.) O decreto é de 1967 e está muito longe da nossa realidade. Hoje atendemos o povo que o banco não quer atender, o povo pobre que o banco não quer que passe pela catraca, porque é perigoso - o banco acha que é perigoso.	Há outra premissa. O art. 177 da Constituição realmente prevê a licitação de serviço público, mas, como eu falei, nós não somos mais serviço público. 	Há outro ponto. O TCU fez cronograma para a Caixa licitar. A Caixa disse que não conseguiria cumprir este cronograma. Prolongaram o contrato. Por que não prolongam para o cumprimento do nosso contrato? (Palmas.) A Constituição de 1988 está sendo descumprida há 17 anos! Então, se acham isso, por que não cumprem o contrato até o fim?	Há outro detalhe: a lei não é inconstitucional, porque é aplicada para o serviço público. Nós somos serviço privado e exercemos serviços de bancários.	Portanto, queremos que se reveja o decreto de 1967 e a decisão do TCU e que não deixem toda esta família aqui sem emprego do dia para a noite. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Concedo a palavra ao Deputado José Carlos Aleluia. S.Exa. dispõe de 1 minuto. Em seguida, terá a palavra o advogado dos lotéricos. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ALELUIA - Serei rápido, Sr. Presidente. 	Primeiro, quero parabenizá-los pela mobilização. Se vocês não viessem aqui e não fizessem esta mobilização, seriam tratados como descartáveis. O TCU foi insensível. A Caixa e seu Vice-Presidente também foram insensíveis. Estão querendo receita: estão querendo 1 bilhão e 200. Não vão levar! (Palmas.) 	O Parlamento vai encontrar a solução. Eu não vou politizar o tema entre o Governo e a Oposição. Por isso, sentei ao lado da minha amiga Deputada Benedita da Silva. Para encontrar uma solução no Parlamento, é melhor que todos os partidos estejam unidos. (Palmas.) 	Pelo que vi aqui, meu partido, que é o mais opositor ao Governo, está do lado do PSTU, que faz oposição ao Governo pelo outro lado. Deste modo, o espectro é muito amplo. Não desfaçam a mobilização! Nós vamos encontrar a solução.	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Concedo a palavra ao Sr. Roger Benac, advogado dos lotéricos e Presidente da Federação Brasileira das Empresas Lotéricas - FEBRALOT. 	O SR. ROGER BENAC - Bom dia a todos! Foi com grande satisfação que recebemos o convite para esta importante audiência pública, uma prerrogativa legal do representante sindical em âmbito nacional. 	Em nome de todas as empresas lotéricas do País, a FEBRALOT vem a esta Casa Legislativa expor, discutir, denunciar e solicitar providências dos Srs. Deputados e dos Srs. Senadores aqui presentes, no que diz respeito à violação da Lei nº 12.869, de 15 de outubro de 2013, que dispõe sobre a atividade do permissionário lotérico e autoriza a prorrogação automática de contratos por mais 20 anos, conforme consta do art. 3º, inciso VI e parágrafo único. A Caixa Econômica Federal e o TCU estão encaminhando este processo. 	Entendo que neste instante este tema é de responsabilidade também da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e, por que não dizer, até da Presidenta Dilma Rousseff, uma vez que todos foram partícipes da elaboração desta Lei. Tivemos o trâmite em três Comissões da Câmara dos Deputados, e o projeto foi aprovado por unanimidade em todas elas, passando também pelo Plenário do Senado. A Lei foi sancionada pela Presidenta da República. 	Na manhã de hoje, com a primeira grande marcha de todos os lotéricos do País a esta Capital brasileira, Brasília, conclamamos esta Casa Legislativa e todas as autoridades da República a tomarem conhecimento da prática abusiva, ilegal e inaceitável cometida pelos dirigentes da Caixa Econômica Federal, entidade pública que, muito embora tenha a obrigação de cumprir as normas legais, vem se recusando a obedecer à vontade legislativa expressa no parágrafo único e no inciso IV do art. 3º da Lei nº 12.869, de 2013. 	O parágrafo único é o que realmente mais atinge as 6.310 casas lotéricas. 	Diz o dispositivo:		Art. 3º.....................................................................		Parágrafo único. Em caso de permissão de serviços lotéricos, o prazo de renovação referido no inciso VI deste artigo contar-se-á a partir do término do prazo de permissão, independentemente do termo inicial desta.	Ao arrepio deste dispositivo e com total desprezo pela ordem e segurança jurídica, a Caixa Econômica Federal publicou um edital em agosto de 2015, avisando da realização de licitações das 6 mil lotéricas, justificando cumprir o Acórdão nº 925, de 2013, do TCU.	No entanto, a própria Caixa Econômica Federal não informou a este mesmo Tribunal que, após esta decisão, foi editada uma lei que confrontou a medida e determinou que tal licitação deveria ser realizada somente em 2038. Não se está dizendo que não vai fazer licitação, mas somente em 2038, pela interpretação da lei. 	Ora, se a lei determina que o prazo de renovação dos contratos de permissão das lotéricas seja automaticamente por 20 anos, independentemente do termo inicial de permissão, obviamente atinge, indistintamente, todas estas permissões, principalmente, e neste particular, as vigentes antes da Lei, ou as 6.310 lotéricas.	Estes contratos de 6.310 lotéricas firmados com a Caixa foram assinados rigorosamente respeitando a lei em vigor, e foram enquadradas sem nenhuma contestação, nos termos da lei, resoluções e portarias da época, muitas ainda vigentes, entre outras obrigações e direitos, que vigoram até o ano de 2018.	A título de exemplificação, Excelência, a Lei das Licitações é de 1993, e a Caixa, em 1998, atendendo aos seus termos, determinou que todas as lotéricas assinassem um termo aditivo, concedendo o prazo de vigência de 20 anos àqueles contratos. É importante frisar que há famílias que têm como único recurso para viver a comercialização das loterias e a pequena, insignificante e trabalhosa missão de correspondente bancário. Ressaltamos que todos esses lotéricos assinaram os termos aditivos de boa-fé, confiando e submetendo à Caixa, empresa pública, que teriam os prazos contratuais cumpridos.	Ao longo desses anos todos, esses lotéricos foram obrigados, por normas de circulares expedidas pela Caixa, a cumprir as exigências de padronizações de lojas, padronizações operacionais de alto custo de investimento, além de serem obrigados a contratar e treinar pessoal para prestar serviços que lhes foram impostos, sob pena de sofrerem punições e até perderem a permissão.	Nós, os lotéricos, somos parceiros de primeira hora. Arcamos, é bom frisar, com os custos elevados impostos pelo sistema, além de prestarmos serviços do mais alto grau de excelência, atendendo às necessidades dos clientes usuários e dos beneficiários de programas sociais do Governo.	A verdade, Exmos. Srs. Deputados, é que a Caixa Econômica Federal ludibriou os lotéricos brasileiros, fazendo com que acreditássemos que poderíamos fazer altos investimentos em nossos negócios, para atender às suas exigências, pois contávamos com nossos contratos devidamente assinados e teríamos mais 20 anos. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Dr. Roger, eu pediria ao senhor que concluísse. O senhor já extrapolou o dobro do tempo concedido.	(Não identificado) - Eu pergunto: por que foram renovados os contratos das companhias de energia elétrica e não se renovam os contratos das empresas lotéricas? Qual é a diferença? (Palmas.) O Congresso tem que atentar para esses detalhes. Se renovaram um contrato igual ao nosso, o nosso tem que ser renovado também, por direito, por similaridade. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Também foram renovados os contratos de todos os transportadores, dos serviços de transporte do País todinho. Foram prorrogadas a concessão e a permissão, mas até hoje nem licitação aconteceu. Então, é possível fazer a prorrogação porque há amparo para isso. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Eu quero registrar a presença das Deputadas Renata Abreu e Keiko Ota, de São Paulo, e dos Deputados Weliton Prado e Givaldo Carimbão.	Com a palavra o Deputado Efraim Filho, nosso guerreiro da Paraíba. S.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. FLÁVIO - Posso falar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Pode.	O SR. FLÁVIO - Sr. Presidente, senhores lotéricos, eu prometo cumprir o prazo. Represento aqui alguns dos sindicatos do nosso País e vou tentar esclarecer alguns equívocos. Alguns estão tentando encaminhar retoricamente alguns argumentos que não são válidos na decisão do Tribunal de Contas da União.	Por certo, foi bem apresentado aqui pelo representante do Tribunal de Contas da União que o órgão cumpre, supostamente, o prazo fatal da lei de dezembro de 2010, que determina a licitação de todos os serviços públicos.	Este me parece ser um espaço para debates. Não podemos esquecer que a lei que nos dá garantias é posterior à decisão do TCU. Todavia, hoje o TCU ainda não enfrentou um tema relevante: a extensão da prorrogação dos nossos contratos.	Apesar de a Constituição determinar, no art. 170, a obrigatoriedade da licitação, ela não determina a modalidade nem quando será feita nem a possibilidade ou não de prorrogação dos contratos em andamento. Esta é a práxis no Estado brasileiro: a prorrogação dos contratos, a garantia da posição jurídica daqueles que já exercem as funções que estão postas até a edição da lei. Parece-me que, neste caso, é necessário tutelar os lotéricos, aqueles que efetivamente garantem grande parte dos serviços prestados pela Caixa.	Como já estou na metade do meu tempo, não vou conceder apartes - agradeço ao colega e gostaria de aplaudi-lo -, para que eu possa ocupar os 3 minutos de forma adequada.	Parece-me que o Parlamento, num primeiro momento, está engajado na aprovação deste decreto, que sepultará a possibilidade de discussão pelo Tribunal de Contas da União se pode ou não rever o seu próprio ato. Por certo, o Tribunal de Contas da União pode rever o seu próprio ato. Não há coisa julgada administrativamente, senhores. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Nós estaremos no TCU às 15h30min.	O SR. FLÁVIO - Aprovado o decreto legislativo pelo Parlamento, aí, sim, inicia-se um novo debate. É possível que o Ministério Público e o Tribunal de Contas não estejam de acordo com a decisão desta Casa? É possível. Todavia, nós iniciaremos um novo debate a partir de uma nova perspectiva política e jurídica. Por quê? Porque politicamente estamos organizados e juridicamente temos um dispositivo normativo, o que foi aprovado logo depois da lei. Eu estou certo de que o Parlamento, sensível à condição dos senhores, aprovará novamente um dispositivo caso seja necessário. Se o art. 3º da lei não for suficiente, o Parlamento aprovará novamente um dispositivo para garantir a prorrogação automática de todos os senhores. (Palmas.) Portanto, estaremos seguros.	Para concluir, parece-me que precisamos neste momento de uma firme atuação não só parlamentar, mas também judicial por parte de todos nós. Não podemos imaginar que as frentes sejam distintas: as frentes são conjugadas. Por certo, esta mobilização de hoje trará um resultado positivo, que deve, a partir da reunião convocada para hoje à tarde, levar ao enfrentamento no Tribunal de Contas da União uma medida cautelar que foi já protocolada por um escritório aqui de Brasília, e esta medida deve suspender de plano a licitação.	Agradeço a atenção de todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quero registrar a presença do Deputado Arnaldo Faria de Sá, do PTB de São Paulo, e da Deputada Soraya Santos, do PMDB de Rio de Janeiro, Presidente da grande Comissão de Finanças e Tributação. (Palmas.)	Passamos a palavra agora aos Srs. Deputados. Já ouvimos muitos representantes. Aqui temos outro representante dos lotéricos, mas vamos dar sequência à nossa audiência.	Com a palavra o Deputado Sinval Malheiros. (Manifestação na plateia: Ele já foi chamado!)	Com a palavra o Deputado Edmilson Rodrigues. (Manifestação na plateia.)	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Pessoal, há alguns Deputados inscritos. Eu vou ser breve. (Manifestação na plateia: Bolsonaro! Bolsonaro!)	Há decisões tomadas pelo Tribunal e pela Caixa e há um poder de decisão que compete aos Deputados.	Nós temos uma proposta de decreto que anulará a decisão do Tribunal. Isso evita o constrangimento à Caixa e tira o fundamento do discurso de que, para não ser preso, é preciso cumprir o Acórdão. (Palmas.) Para este processo ser legitimado como lei, temos que aprová-lo no plenário, e há um processo para isso.	Deputado, parabéns pela iniciativa!	Acabamos de ter anunciada a presença da Deputada Soraya Santos, que é Presidente da Comissão de Finanças e Tributação, da qual eu e o Deputado Júlio Cesar somos membros, e há outras Comissões. Nós garantimos a aprovação - está mostrado aqui que todos os partidos estão envolvidos nesse compromisso. (Palmas.) 	Mas há um complemento, Deputado, que eu queria que a assessoria de V.Exa. avaliasse: a anulação do processo administrativo que está sendo realizado pela Caixa, para não haver prejuízo.	Ora, tirada esta pedra do caminho, vêm todos os argumentos jurídicos às leis, algumas têm que ser aperfeiçoadas, mas nós não vamos resolver isso aqui. O importante é criar um clima de paz e de estabilidade e garantir respeito a quem obedeceu à Caixa, fez investimento, colocou estrutura de segurança. (Palmas.)	Se a permissão precária não pode ser eterna, vamos discutir o processo, que será legitimado pelo Poder Legislativo, porque nós fazemos a lei. Qual é o período de prorrogação possível, que não seja imoral, para que em certo momento a Caixa realize o procedimento transparente e lícito? Como o processo se dá por licitação, é preciso que seja lícito, embora infelizmente nem sempre seja assim no Brasil. Eu espero que seja.	Foi importante a mobilização de vocês. Não há dúvida da importância desta função social. Eu sou do Pará (palmas), onde há dezenas de Municípios que não têm uma única agência bancária. 	Eu convido vocês a irem à Ilha de Marajó, ao Sul do Pará, ao oeste do Pará. Vocês poderão perceber que o Prefeito de cidades históricas importantes às vezes corre risco porque atravessa de barco para receber dinheiro e poder pagar em cash o salário dos funcionários.	Nesta situação não há como dizer que esta é uma questão menor. Daí a mobilização de todos os partidos. Agora é solução! Na terça-feira ou na quarta-feira, vamos ao plenário para votar e tirar a ferida que foi criada e resolver as feridas estruturais!	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Passo a palavra ao Deputado Raimundo Gomes de Matos.	O SR. DEPUTADO RAIMUNDO GOMES DE MATOS - Inicialmente, queremos saudar todos vocês. Nós reconhecemos a grande importância da atividade de vocês. É inquestionável o trabalho que vocês desenvolvem.	Do nosso Ceará, por meio do nosso sindicato, Tobias Correia nos enviou vários questionamentos sobre este procedimento. O que constatamos aqui é o modo simplista e a insensibilidade da Caixa Econômica Federal: Não estou fazendo nada de errado, estou cumprindo determinação. Este é o chamado jogo de empurra.	A Caixa está descumprindo o que foi pactuado por acórdão, que deu prazo até 2018. Ou a Caixa não sabe ler? Não sabe interpretar? Está no acórdão assinado pelo Ministro.	O TCU, por sua vez, também vem de modo simplista e coloca que está cumprindo algumas determinações e alguns julgamentos que eles fazem. O TCU é órgão auxiliar desta Casa. Nós precisamos agradecer ao TCU pelos seus trabalhos, mas a saída é a Câmara e o Senado.	Nós precisamos buscar urgentemente os 28 Líderes dos partidos para votarmos o regime de urgência no plenário hoje. Não vamos esperar terça-feira ou quarta-feira, não. (Manifestação na plateia. Palmas.) É hoje! Vamos votar hoje o regime de urgência do PDC. Isso já aconteceu. Há poucos dias, a Presidente Dilma assinou um decreto contra os médicos. Houve uma mobilização, e, num instante, o decreto foi por água abaixo, foi votado no plenário e foi derrubado. Nós precisamos da mesma coisa, precisamos sustar de imediato - sustar de imediato -, a fim de que se de tranquilidade. (Manifestação na plateia. Palmas.) Nosso Líder do PSDB, o Deputado Carlos Sampaio, já está ciente de que, tão logo as Mesas das Comissões apresentem essa proposta, nós temos de fazer também a articulação no Senado Federal. É claro que esta Casa tem a sua força, mas nós precisamos buscar os Senadores e as Senadoras, para que nós possamos otimizar, resolver de uma vez por todas, garantir esse grande trabalho que vocês fazem.	Concluindo, eu creio que, a partir daí, nós vamos ter voz e vez. Parabéns! (Manifestação na plateia. Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Nós temos ainda 20 inscritos, e a Ordem do Dia está começando - está havendo encaminhamento de votação. Portanto, vou pedir que cada Deputado fale por 2 minutos, porque todos vão ter de se ausentar para votar no plenário.O Deputado José Nunes está presente? (Pausa.)Tem a palavra o Deputado Valtenir Pereira.O SR. DEPUTADO VALTENIR PEREIRA - Sr. Presidente, Deputadas e Deputados, eu quero chamar a atenção dos colegas Parlamentares para o seguinte: o Tribunal de Contas da União quer ser mais realista do que o rei. Qual é a missão do TCU? É auxiliar o Parlamento. Ora, a partir do momento em que o TCU faz uma análise da Constituição, uma análise da legislação, essa interpretação tem que vir à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal, para confirmar-se se ela se aplica ou não. O TCU é órgão auxiliar e consultor da Câmara dos Deputados. (Manifestação na plateia. Palmas.) Por isso, nós precisamos aprovar urgentemente esse decreto legislativo para colocar o Tribunal de Contas da União no seu devido lugar, ou seja, o lugar de auxiliar do Parlamento. (Manifestação na plateia. Palmas.) Foi para isso que o Tribunal de Contas foi criado. Essa é uma reflexão para cada um de nós fazermos neste Parlamento. Eu estou cansado de ver decisões do TCU que colocam a espada de Dâmocles na cabeça dos gestores: impõem multas, impõem restrições, impõem dificuldades, e tudo isso sem que as decisões passem pelo Parlamento, que é quem tem a legitimidade do voto recebido da população. Repito: nós precisamos urgentemente sustar o efeito desse acórdão.Vejam: eu não estou falando bobagem. Sou defensor público de carreira, hoje licenciado para exercer mandato de Deputado Federal pelo meu querido Estado de Mato Grosso. (Manifestação na plateia. Palmas.) Portanto, nobres pares, nós precisamos botar o Tribunal de Contas no seu devido lugar!Eu recebi os lotéricos do meu Estado no meu escritório, em Cuiabá. Fui à Caixa Econômica Federal tomar conhecimento da situação e fui, juntamente com o Deputado Nelson Marquezelli, falar com o Relator, o Sr. Walton, no Tribunal de Contas, onde depois também discutimos a situação com o Ministro José Múcio.Repito, Sras. e Srs. Deputados: esta Casa precisa cumprir o seu papel e colocar o Tribunal de Contas da União no seu lugar. Vamos reprovar essa decisão do TCU! (Manifestação na plateia. Palmas.)Um grande abraço!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Tem a palavra o Deputado Carimbão, por 2 minutos. Espero que o tempo seja cumprido.	O SR. DEPUTADO GIVALDO CARIMBÃO - Sr. Presidente Júlio César, companheiros e companheiras Parlamentares, lotéricos do Brasil, este movimento ganhou corpo no Brasil quando a Caixa Econômica, citando o Tribunal de Contas, começa a atingir diretamente aqueles que tanto serviram e servem ao Brasil.	Sr. Presidente, a Caixa Econômica Federal, que tem hoje mais de 3.200 agências, não tem capacidade. Ela foi buscar, 10, 15, 20 anos atrás, uma fórmula de trabalhar. De repente, não tendo capacidade de atender o povo brasileiro, principalmente, aos mais pobres, que a procuram para fazer o pagamento de água e de luz... Imaginem como estariam os bancos se tivessem essas pessoas nas filas? O que aconteceu? Inverteu-se o processo. Enquanto a Caixa Econômica tem cerca de 3.200 agências, há mais de 13 mil casas lotéricas no País.A Câmara Federal tem 513 Deputados, legitimamente eleitos pela população e reconhecidos pela Justiça eleitoral. Ao lado está o Senado, que representa os Estados brasileiros. Há dias em que não há no plenário tantos Deputados como há aqui hoje, para defender vocês. (Manifestação na plateia. Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO GIVALDO CARIMBÃO - Os Deputados que estão aqui me parecem estar muito mais do que solidários; eles me parecem estar convencidos de que não deve acabar o modelo que vocês implantaram há tanto tempo no Brasil. Isso é do povo brasileiro. (Palmas na plateia.)Sendo claro e objetivo, nós temos que sair daqui como Deputados Federais eleitos para representar o povo brasileiro, afirmando: o Parlamento brasileiro quer esse modelo.	Particularmente, eu não acho que se deva prorrogar. Temos que encontrar uma solução definitiva. Com a Constituição de 1988, todos os empregados dali para trás tiveram estabilidade. Por que vocês também não podem ter? (Manifestação na plateia. Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Deputado, conclua, por favor.O SR. DEPUTADO GIVALDO CARIMBÃO - Sr. Presidente, que bom que este Parlamento assume seu papel de representar o sentimento do povo brasileiro.	Podem contar comigo e, pelo que eu estou vendo, com todo o Congresso Nacional.	Que Deus abençoe a todos!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Amém.	Registro a presença do Deputado Newton Cardoso Jr e da Deputada Elcione Barbalho.	Tem a palavra o Deputado José Airton Cirilo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ AIRTON CIRILO - Boa tarde a todos.	Serei breve, uma vez que já ouvimos várias explanações, mas, primeiro, eu quero me apresentar. Eu sou o Coordenador da bancada do Ceará, o Júlio César é o Coordenador da bancada do Nordeste. Ou seja, atuamos conjuntamente.	No Ceará, também eu recebi uma delegação pedindo que atuássemos no Congresso para resolver esse impasse das casas lotéricas no Brasil.	Nós temos hoje, às 15h30min, uma reunião com representantes do Tribunal de Contas da União. Nós vamos questionar o tribunal Tomou sobre os motivos que teve para tomar essa decisão. 	Eu fui Diretor da Agência Nacional de Transporte Terrestre e posso dizer que todo o sistema de transporte rodoviário do País está funcionando sob permissão precária: até hoje não houve licitação do sistema de transporte coletivo de passageiros no País como um todo, porque até hoje o Tribunal de Contas não regulamentou a questão.	Eu entendo que nós - o Deputado Júlio, Coordenador da bancada, o Deputado Odorico, autor do requerimento desta audiência pública, e eu -, nessa reunião, precisamos sensibilizar o Tribunal de Contas para que reveja sua posição. Não é possível o Tribunal desconhecer a legislação do País, alegando o fundamento da Constituição. A lei que deu o direito de prorrogar tem que ser respeitada pelo Tribunal de Contas da União. A meu ver, esta é a primeira decisão que nós temos que exigir do Tribunal: a prorrogação de todos os contratos, permitindo o que a lei estabelece. Caso o Tribunal assim não proceda de forma rápida, este Congresso Nacional tem o poder de sustar o acórdão do Tribunal de Contas da União. Nós vamos estar juntos acompanhando essa decisão.	Por isso, todos que estão aqui, sobretudo aqueles que vieram do meu Estado do Ceará, podem contar conosco, porque nós vamos atuar no Congresso e no Tribunal, para que vocês tenham seu direito assegurado, conforme foi estabelecido no contrato que a Caixa firmou com cada um de vocês.Contem conosco. Parabéns pela mobilização!Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Tem a palavra o Deputado Áureo. (Pausa.) Ausente.Deputado Paulo Foletto. (Pausa.) Ausente.Deputado Silvio Costa. (Pausa.)Tem a palavra o Deputado Weliton Prado.	O SR. DEPUTADO WELITON PRADO - Bom dia a todos. Quero pedir um minuto de reflexão. Eu recebi, algumas semanas atrás, um grupo de lotéricos em meu gabinete. Discuti com eles as saídas que poderia haver para resolvermos o problema. Perguntei a eles quantos eram, e eles me disseram que eram mais de 6 mil. Perguntei: E o sindicato da categoria? Ou vocês não são sindicalizados? Descobri que grande parte dos 6 mil lotéricos não era sindicalizada. Eu então lhes disse que a primeira coisa que tinham que fazer era filiarem-se ao sindicato e exigirem dele um posicionamento que os defendesse com prioridade, porque nós sabemos das dificuldades financeiras de vocês.	Geralmente, a empresa familiar é constituída pela mãe, pelo irmão, pelo filho, e é muito difícil manter a mobilização para emplacar o negócio. Sabemos que, sem luta, não tem vitória; sem mobilização e união, não tem vitória. Por isso, vocês têm que estar unidos, e por isso vocês obtiveram resultados hoje, porque estão mobilizados e conseguiram o apoio de diversos partidos e de diversos Parlamentares. Eu tenho certeza de que vocês vão conseguir a vitória, mas é fundamental estarem unidos, tanto na federação quanto no sindicato, para exigir que eles realmente representem e defendam vocês para valer, porque tudo tem custo, até vir aqui. Mobilização não é coisa fácil.Para terminar, que o tempo é curto, trago uma poesia que costuma dar muita sorte e que, por isso, parafraseio nos momentos importantes. Ela tem tudo a ver com este momento: Somos jovens, estudantes, operários, lotéricos, artistas e intelectuais. Buscamos o futuro e a liberdade, os direitos que nos são negados. Como o poeta, acreditamos que a vida vale a pena, mesmo que o pão seja caro e a liberdade seja pequena. E, por ela, estamos dispostos a viver, lutar e vencer. Somos mesmo inconformados e contestadores, ousados e sonhadores. Que isso dê calafrios e faça tremer os guardiões da velha ordem, o TCU e a Caixa Econômica Federal! Nada a fazer, além de aconselhar: estoquem cobertores e agasalhos, pois prosseguiremos mais e mais, inconformados com a falta de liberdade, contestando as injustiças, ousando contra os preconceitos e sonhando com a felicidade, que é a renovação dos contratos.	Parabéns! (Manifestação na plateia. Palmas.)	Por último, quero dizer que ontem nós aprovamos na Comissão de Defesa do Consumidor requerimento de audiência pública para chamar também a Caixa Econômica Federal e o TCU. O autor é o Deputado Celso Russomano, e eu assinei o requerimento conjuntamente.Quero ainda parabenizar o Deputado Marquezelli e os vários Deputados que também assinaram o decreto legislativo que pode sustar o efeito de qualquer decisão do Tribunal de Contas da União.	Parabéns! Continuem na luta!Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Registro a presença do Deputado José Mentor.	Passo a palavra ao Deputado Mauro Pereira, por 2 minutos.	O SR. DEPUTADO MAURO PEREIRA - Sr. Presidente, quero cumprimentar a todos e a todas, em especial o Sr. Marco Antônio, Presidente do Sindicato dos Agentes Lotéricos do Estado do Rio Grande do Sul.	É uma satisfação ter vocês na Câmara Federal. A presença de vocês é muito importante e valoriza esta Casa, uma vez que os lotéricos são respeitados por toda a sociedade brasileira pelo excelente serviço que prestam.	Eu quero dizer a vocês uma palavra de tranquilidade. A direção da Caixa Econômica Federal tem o maior respeito pelos lotéricos, ela sabe da importância de vocês. (Manifestação na plateia.) O Tribunal de Contas da União também vai reconhecer isso. Quanto à Câmara Federal - vocês viram aqui uma parte dos Deputados e Deputadas -, com certeza vai apoiar 100% os lotéricos, especialmente os que iniciaram essa jornada em busca do reconhecimento do valor da categoria.Então, eu digo a vocês: podem retornar com tranquilidade a suas casas. Aqui, vocês puderam ver muito bem o seu valor e o apoio que estão recebendo, não só dos Presidentes destas Comissões, mas de todos os Deputados e Senadores - o apoio será, com certeza, unânime.	Boa sorte e felicidade a todos! (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Tem a palavra o Deputado Newton Cardoso Jr.	O SR. DEPUTADO NEWTON CARDOSO JR - Muito boa tarde, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados.Peço licença para cumprimentar os Deputados Estaduais Wander Borges e Dalmo Ribeiro, de Minas Gerais, hoje aqui presentes para dar apoio ao trabalho dos lotéricos. Cumprimento igualmente o Paulo César da Silva, Presidente do Sindicato dos Lotéricos de Minas Gerais - SINCOEMG. Obrigado pelo apoio e pela atenção.Estou aqui por um motivo: o pedido que recebi de Conceição do Pará, uma pequena cidade de Minas Gerais que não aparece muito no mapa e não tem grande expressão política, mas que é habitada por um povo honrado. Lá, uma pequena casa lotérica resolve a vida financeira de todos os cidadãos.	Se o pedido de Conceição do Pará já tem importância, o de vocês juntos vale qualquer luta que possamos encarar. E é nesse sentido que venho prestar o meu apoio, a minha solidariedade, integrar-me completamente ao trabalho de vocês e me empenhar para que possamos encerrar essa briga, valorizando o serviço que vocês prestam à população.	Neste momento, vocês precisam do suporte de seus representantes, que estão nesta Mesa e os apoiam em sua luta.Bom trabalho a todos e sucesso nessa briga! Estamos juntos.Obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Eu quero cumprimentar a Maria dos Anjos, Presidente do Sindicato dos Lotéricos do Piauí, e o advogado que a acompanha.Passo a palavra à Deputada Elcione Barbalho, do Pará.	A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Bom dia a todos e parabéns à Comissão de Legislação Participativa pela iniciativa!Assim como os companheiros, também eu recebi em meu escritório, em Belém, uma comissão de lotéricos.	Cadê os representantes do meu Pará? (Manifestação na plateia. Palmas.)	Eu sou muito pragmática, muito objetiva nas minhas colocações. Nós temos que partir da premissa de que uma lei não pode ser derrubada apenas com um acórdão. Então, nós estamos muito bem embasados, e vocês podem ter a certeza de que nós temos compromisso com povo brasileiro.	O que estão querendo fazer acontecer é totalmente inviável.E eu diria até ao Deputado Newton Cardoso que Conceição do Pará é perto para ele. Se ele for ao Pará, ele vai ver a imensidão do Estado, as dificuldades que nós encontramos e o quanto as lotéricas são úteis para todos nós. (Palmas na plateia.)	Meus parabéns! Foi muito bom esse movimento, essa iniciativa de vocês.Contem com os Deputados aqui em Brasília.Muito obrigada. Um grande abraço.O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Passo a palavra à Deputada Keiko Ota, de São Paulo.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, demais presentes. 	As lotéricas já fazem parte da sociedade brasileira. Muitos donos de lotéricas estão nessa atividade há gerações, que passam de pai para filho. A atividade, porém, ela está com os dias contados, se houver a necessidade de criarmos licitações para a promoção da atividade. Estamos em tempos de crise, não podemos aceitar que essa atividade seja exercida mediante licitação. Por isso, peço a todos aqui que se engajem nessa corrente do bem para que possamos trazer benefícios aos donos de lotéricas. 	Contem comigo! (Palmas na plateia.)	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Concedo à palavra Deputada Renata Abreu, do PTN de São Paulo.	A SRA. DEPUTADA RENATA ABREU - Boa tarde a todos.	Eu venho aqui apoiar vocês por um pedido familiar - membros da minha família estão sentados aí entre vocês. Minha prima e meu primo vivem num apartamento pequenininho e dependem disso. A luta de vocês é mais do que digna e merece o nosso apoio, o nosso respeito.	Eu sei o que vocês estão passando. A minha família está sofrendo muito com isso. E nós Parlamentares - acabei de ver aqui - somos mais de 85 apoiadores, sem que a emenda tenha ido ao plenário.	Precisamos de vocês nas galerias do plenário para que consigamos coletar mais assinaturas, protocolar com mais força o decreto e pressionar os Líderes e o Presidente para que transite com mais agilidade, mas eu não tenho dúvidas da vitória.	A pressão em cima da Caixa vai ser forte. Se Deus quiser, nós vamos aprovar o decreto e garantir às famílias dignas aqui presentes - eu pertenço a uma delas - a conquista desse direito.	Parabéns! É a união de vocês e a nossa que nos dará a vitória.	Contem comigo! (Palmas na plateia.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Depois de falarem os dois últimos incritos, o Deputado Jair Bolsonaro e o Deputado Edinho Bez, vamos encerrar, porque estão nos convocando para votar em plenário.	Questão de ordem: nós vamos constituir uma Comissão com os quatro Presidentes de Comissão, e gostaríamos que um representante dos lotéricos se juntasse a nós para ir ao gabinete do Presidente - lá não há espaço para mais pessoas. Peço que escolham o representante. (Pausa.) (Manifestação na plateia: Aldemar! Aldemar! Aldemar!)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Quem é Aldemar? (Pausa.)	Pois bem, Aldemar, aguardamos você às 15h30, no gabinete do Presidente do TCU, o Ministro Aroldo Cedraz.	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, por 2 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Boa tarde a todos!	Nós, Parlamentares, temos, mais que o dever, a obrigação de ouvi-los. Não buscamos aplausos, mas soluções definitivas. (Manifestação na plateia. Palmas.)	Há pouco o representante do TCU disse que o decreto coloca um ponto final na questão administrativa, que pode, no entanto, depois desaguar numa questão jurídica. Eu vou buscar uma solução para isso com dois precedentes.	Eu ouvi duas Parlamentares falarem sobre o caso de vocês. Ocorre que elas são do PT e, portanto, deviam ter terminado seu pronunciamento dizendo: Vamos atrás da Sra. Dilma Rousseff, porque ela é a comandante. (Palmas na plateia).	Afinal de contas, quem assinou a posse da Presidente da Caixa Econômica Federal? Foi ela! Ela é a comandante. Ela é a responsável. 	A verdade é que o Brasil não tem comandante. A Sra. Presidente está mexendo em coisas que estão dando certo. Ela procura o caos - isso é mais do que notório.	Eu vou apresentar uma solução, mas, antes, mostro ainda um probleminha.	Disse-me há pouco uma senhora que contraiu um empréstimo na Caixa para blindar a sua lotérica. Vai pagar por ele por 3, 4 anos... Ora, muitos de vocês não têm renda maior do que 4 ou 5 mil reais por mês, não são o filé mignon, não são as grandes loterias. No caso do futebol também é assim: os grandes jogadores ganham 50, 100, 200 mil reais por mês, e todo mundo acha que todo jogador de futebol ganha isso. Não é por aí.	Vamos às soluções que proponho.	Uma seria algo como a proposta de emenda à Constituição que tramita na Casa relativamente ao caso dos cartórios e também dos concursos, que é semelhante ao caso de vocês.	A outra se baseia em algo aconteceu comigo. Como capitão do Exército, fui surpreendido por uma decisão do TCU segundo a qual aproximadamente 6 mil militares da ativa, oficiais e praças do quadro de saúde, teriam que optar imediatamente entre permanecer nas Forças Armadas ou no serviço público. E, mais ainda - permito-me dizer isso aqui, apesar de ser triste -, o TCU estava na iminência de mandar para o Ministério Público processos pedindo punição penal para esses profissionais, médicos e enfermeiros, por falsidade ideológica.	O que foi feito pode ser tranquilamente estendido a vocês, no meu entender, ressaltando que não quero ganhar a paternidade de nada, porque o meu comandante, aqui, chama-se Deputado Nelson Marquezelli. (Palmas na plateia.)	O Deputado Júlio Cesar é o papa do orçamento. Eu o admiro e sigo seus exemplos. De vez em quando, eu o procuro para aconselhamentos, porque eu tenho humildade para buscar a solução com quem sabe. Eu não sou aquela pessoa que está lá e que, no passado, com um fuzil na mão, resolvia tomar as providências que bem entendia, ao lado de ditaduras, dizendo que estava lutando para acabar com a ditadura no País.	Então, com relação a essa questão dos militares das Forças Armadas, procurei os comandantes das Forças e procurei o Senador Marcelo Crivella, para fazer justiça. O Senador foi o pai da PEC que desaguou na Emenda Constitucional nº 71. Enquanto essa PEC tramitou aqui, por volta de dois anos e meio, o TCU deu o que nós chamamos na Justiça de efeito suspensivo. Ou seja, até o desfecho da PEC, o TCU enviou nada para Ministério Público e também não pôde exigir a opção, por parte dos militares, entre permanecer nas Forças Armadas ou no serviço público.	Foi um trabalho brilhante do Senador Marcelo Crivella, que é paraquedista como eu - servimos na brigada paraquedista. A PEC foi promulgada, e o caso foi solucionado.	Eu tenho quase certeza - preciso ouvir o Deputado Nelson Marquezelli, que entende do assunto - de que uma proposta de emenda à Constituição, a exemplo da PEC dos Cartórios em trâmite na Casa... Nós não podemos apenas buscar uma medida paliativa que só faria diminuir a febre de vocês: o problema iria acabar no Judiciário, e a febre voltaria muito mais forte no futuro. Não tenho como provar, mas há, por parte do Governo, a clara intenção de tirar vocês desse negócio. (Manifestação na plateia. Palmas)	Vocês devem saber! Eu não vou dizer que é para passar o negócio para angolanos, ou para haitianos, ou para cubanos - cada um pense o que bem entender. O fato é que podemos ter uma solução definitiva para o caso de vocês com uma proposta de emenda à Constituição cujo autor, caso concorde, será o Deputado Nelson Marquezelli. Com ela, vocês não vão mais conviver com esse fantasma de, de uma hora para outra, perder o emprego que vocês, com muito sacrifício e muita luta, levam avante.	Não está em jogo apenas o dono da agência, porque geralmente toda a família está envolvida no empreendimento. Aliás, geralmente são três ou quatro famílias envolvidas em cada um dos casos.	O País tem hoje uma das maiores taxas de desemprego do mundo. É mentirosa a taxa de 8% - ela é de cerca de 40% -, porque o Governo considera empregado quem recebe Bolsa Família.	Nossa obrigação é buscar uma solução definitiva. Eu estou pronto para discutir com a liderança de vocês os termos da proposta, logicamente depois de conversar com o meu comandante, o Deputado Nelson Marquezelli.	Muito obrigado a vocês. Boa sorte! Que Deus os ajude! (Palmas na plateia.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Keiko Ota) - Obrigada, Deputado Bolsonaro. 	Agora ouviremos o Deputado Estadual Dalmo Ribeiro. (Palmas na plateia.)	O SR. DALMO RIBEIRO SILVA - Muito obrigado, Sra. Presidente. 	Eu quero saudar todos os que estão aqui, especialmente as pessoas da minha querida Minas Gerais, do meu querido sul do Estado, que participam deste importante momento histórico para Minas e para o Brasil.	Destaco a importância desta audiência. Os olhos do Brasil estão voltados para cá neste momento. Todos puderam ouvir os depoimentos dados desde o início desta audiência por Parlamentares de todos os Estados, que manifestaram efetivamente sua solidariedade. Contudo, não é somente solidariedade o que nós queremos neste momento: queremos o compromisso de cada Parlamentar, de cada Estado.	Ouvimos todos aqueles que trouxeram suas reflexões, suas preocupações em relação a esta importante demanda. Há poucos dias, realizamos idêntica audiência pública na Assembleia Legislativa de Minas Gerais, ao lado do Deputado Wander Borges. Hoje, aqui estamos para dizer à Câmara Federal e ao Senado da República que esta questão é urgente, urgentíssima, tem que ser tratada na ordem do dia. (Palmas na plateia.) Não temos tempo a perder. Nós não temos condições psicológicas para enfrentar liminares, para enfrentar comunicações, principalmente vocês, que estão, ao longo da história, colocando suas vidas e suas famílias a serviço da Caixa Econômica Federal.	Eu tenho certeza de que, unidos mais do que nunca, nós da Câmara Federal encontraremos as devidas soluções emergenciais para que, de fato e de direito, seja definitivamente cessado qualquer ato lesivo a quem quer que seja. Esse assunto não mais será tratado nem nesta Casa, nem no Senado, porque nós vamos buscar, todos juntos, uma solução definitiva para todos vocês. (Palmas na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Keiko Ota) - Passo a palavra ao Deputado Estadual Wander Borges.	Peço que seja breve, Deputado, porque o tempo é curto.	O SR. WANDER BORGES - Serei breve, Sra. Presidente.	Boa tarde a todas e a todos! Quero cumprimentar os Deputados e Deputadas e todo o público presente e saudar os amigos da minha querida Minas Gerais.	Essa ansiedade, essa angústia, esse sofrimento não pode se perpetuar. A frieza da papelada não pode determinar o estado emocional de cada um de nós no dia a dia.	Estou aqui para trazer meu apoio, meu carinho a esse movimento, que, por si só, já é vitorioso no sentindo de uma solução definitiva, pois tenho certeza absoluta de que Deputados e Senadores irão se debruçar sobre esse assunto, que será prioridade na pauta do Congresso Nacional, com o objetivo único de dar um fim a essa lamúria, a essa dor de cabeça. Ou nós vamos ter que ficar até o final do ano pedindo pelo amor de Deus e aguardando uma decisão?	Tribunal de Contas e Caixa Econômica precisam sentar juntos e, junto com os Parlamentares, dar uma solução definitiva à perpetuidade desses 6 mil lotéricos que estão à frente da pós-Constituição de 1988. 	Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Keiko Ota) - Obrigado, Deputado. 	Passo a palavra à Deputada Carmen Zanotto. 	A SRA. DEPUTADA CARMEN ZANOTTO - Obrigada, Deputada Keiko Ota. 	Eu fiz uso da palavra, rapidamente, no início dos trabalhos, mas, como sou coautora do requerimento aprovado na Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados, precisava retomar a fala com mais tranquilidade e menos atropelo, que todos nós vivenciamos na manhã de hoje, em que pese a Casa estar em processo de votação no plenário - por isso o revezamento dos Parlamentares, que fazemos aqui uma verdadeira maratona.	Na pessoa de Paulo Rocha, do meu Município de Lages, quero cumprimentar todos os homem e mulheres aqui presentes e parabenizá-los pela mobilização.	Nós temos mais de uma dezena de argumentos para que isso não aconteça, e, desses argumentos, eu quero destacar dois. O primeiro é o cumprimento da Lei nº 12.869, de 2013, aprovada por esta Casa. Essa lei, que dá segurança e tranquilidade aos senhores e às senhoras, não pode ser atropelada por um parecer ou determinação do Tribunal de Contas da União.	O segundo é que, ao contrário do que sustenta o Tribunal, os serviços lotéricos não têm, diferentemente dos cartórios, natureza de serviço público. (Palmas na plateia.) A Caixa Econômica Federal é uma empresa pública que exerce atividades econômicas próprias. Ela está repassando parte dessas atribuições aos senhores, que já investiram na compra ou locação de espaço, na compra de máquinas calculadoras, enfim, na aquisição de todos os insumos necessários para o dia a dia. Portanto, nada mais justo do que este apelo de cada um e de cada uma das senhoras. 	Quero reafirmar o compromisso assumido no meu Município com Paulo Rocha. E digo ao conjunto de homens e mulheres que estão nesta audiência que mantenham a mobilização. Eu sei que, enquanto estão aqui, alguém teve que substituí-los lá na ponta, porque vocês trabalham desde a hora em que abrem o estabelecimento até a hora em que o fecham. (Palmas na plateia.) Isso não pode acontecer em um País onde a economia está caindo. São os senhores que ainda estão mantendo as portas abertas. 	Deputada Keiko, muito obrigada. Sei que o tempo é curto. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Keiko Ota) - Obrigada. 	Passo a palavra ao Deputado Joaquim Passarinho. 	O SR. DEPUTADO JOAQUIM PASSARINHO - Bom dia a todos e a todas. 	Como já foi dito, estamos correndo de um lado para o outro, mas não poderíamos deixar de estar aqui.	Já recebemos o pessoal do Pará, que esteve conversando conosco - vejo daqui a bandeira do Pará. Que Nossa Senhora de Nazaré abençoe a todos vocês! (Palmas na plateia.)	Não vou fazer discurso, apenas dizer o que mais interessa: contem conosco, estamos juntos, vamos até o final e venceremos! 	Um abraço a todos! (Palmas na plateia.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Carmen Zanotto) - Com a palavra o Deputado Edinho Bez, do meu Estado de Santa Catarina. 	O SR. DEPUTADO EDINHO BEZ - Cumprimento todos, saudando em especial o pessoal de Santa Catarina, também presente nesta audiência. (Palmas na plateia.) Vocês já ouviram bastante. Nós sabemos o que queremos. Todos estamos preocupados. Nós, o Urbano, os Deputados Beto Mansur e Nelson Marquezelli e eu, realizamos várias reuniões e fomos, por sugestão minha, ao Tribunal de Contas da União. Depois, fomos à Presidência da Caixa Econômica Federal. Isso agora está esgotado - nós temos que partir para a solução do problema. E não se trata só de resolver o problema, mas também de respeitar as pessoas que, tampos atrás, acreditaram na Caixa Econômica Federal, acreditaram que fariam um investimento, acreditaram que iriam realizar um bom trabalho. A verdade é que a Caixa Econômica já não sobrevive sem o trabalho de vocês.	Eu sou oriundo da Caixa, fui gerente por 14 anos, ainda tenho vínculo com a instituição. Eu convivi com os revendedores lotéricos e hoje estamos trabalhando juntos.	Contem conosco! Vamos aumentar o apoio com a adesão de mais Parlamentares. Se necessário for, vamos à Presidente Dilma. 	Parabéns a vocês pela organização! (Palmas na plateia.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Vamos ouvir um representante da Federação, por 1 minuto.	(Não identificado) - Eu só quero dar um recado. 	Em primeiro lugar, agradeço a todos que vieram, em nome da Federação. Nunca este Congresso viu uma movimentação tão grande, mas ela não acabou: nós vamos sai daqui e ir para frente do TCU fazer mais pressão. Nós vamos nos organizar em frente à porta do TCU e mostrar o movimento lotérico para todos eles. Às 15h30min estaremos todos em frente ao TCU.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Com a palavra o Deputado Andre Moura, que acabou de chegar e quer dizer uma palavra a vocês. 	O SR. DEPUTADO ANDRE MOURA - Boa tarde a todos.	Prometo que serei breve.	Venho aqui na qualidade de Líder do PSC trazer o meu apoio. Já fiz uma reunião com a bancada que eu lidero e posso dizer que temos o apoio incondicional dos Deputados do PSC a esta luta, que é mais do que justa. 	Não é correto com quem lutou e fez um trabalho de consolidação há muitos anos, ver agora a Caixa Econômica, de uma hora para outra, querer fazer um processo licitatório injusto e irregular, por conta de uma decisão do Tribunal de Contas da União, e prejudicar milhares de trabalhadores neste momento de crise econômica por que passa o País.	Vocês geram empregos, vocês garantem o sustento de muitas e muitas famílias, e isso tem que ser respeitado. Vocês terão o total apoio da Câmara Federal, eu tenho certeza. Repito: na condição de Líder do PSC, trago o total apoio da bancada do partido a esta luta, que é mais do que justa.	Nós temos a obrigação de estar ao lado de vocês, porque somos os representantes do povo brasileiro, e vocês fazem parte dessa história. 	Parabéns! Contem conosco! (Palmas na plateia.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - Lembro que haverá audiência às 15h30min com o Presidente do TCU, o Ministro Aroldo Cedraz - acho que ele vai convocar os outros Ministros. Participarão da audiência os Presidentes das quatro Comissões - o Presidente da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público; o Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços; o Presidente da Comissão de Seguridade Social e Família; e o Presidente da Comissão de Legislação Participativa - e também o representante indicado pelos lotéricos. (Tumulto na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Júlio Cesar) - O Presidente do TCU pediu cinco pessoas. (Manifestação na plateia: Aldemar! Aldemar! Aldemar!).	Às 15h15min estaremos na entrada do TCU. Chegaremos juntos ao gabinete do Presidente.	Obrigado a todos.	Está encerrada a reunião. (Palmas na plateia.)