DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0824/08DATA: 04/06/2008INÍCIO: 11h06minTÉRMINO: 14h45minDURAÇÃO: 03h38minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h38minPÁGINAS: 79QUARTOS: 44DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Debate sobre segurança nas plataformas petrolíferas da PETROBRAS; influência da alta mundial dos alimentos na missão brasileira do Haiti; e, finalmente, a reserva indígena Raposa Serra  do Sol. OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há palavras ininteligíveis. O Presidente fez soar a campanhia. Há oradores não identificados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Declaro aberta a reunião extraordinária de audiência pública, com a presença do Exmo. Sr. Nelson Jobim, Ministro de Estado da Defesa, para falar sobre: segurança nas plataformas petrolíferas da PETROBRAS; influência da alta mundial dos alimentos na missão brasileira do Haiti; e, finalmente, a reserva indígena Raposa Serra  do Sol.Informo que esta reunião se realiza em virtude da aprovação dos Requerimentos nºs 152/2008, do Deputado Marcelo Itagiba; 154/2008, do Deputado Antonio Carlos Mendes Thame; 162/2008, do Sr. Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Pela ordem, Sr. Presidente. V.Exa. vai seguir a ordem dos requerimentos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - A ordem dos requerimentos na chamada dos autores. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) -  Perfeitamente, pela ordem dos autores. Teremos em primeiro lugar V.Exa., Deputado Marcelo Itagiba, depois os Deputados Antonio Carlos Mendes Thame e Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em seguida abriremos para as interpelações gerais. Vou me dispensar, evidentemente, de fazer a apresentação do Ministro. Quero apenas dizer que é uma honra muito grande tê-lo aqui conosco mais uma vez. O Ministro tem sido extremamente solícito conosco, em nenhum instante deixou de atender aos reclamos desta Comissão por informações sobre matérias afetas à sua Pasta e sempre o fez com absoluta franqueza, sinceridade e despojamento. De modo que agradecemos, desde já, pela sua presença e manifestamos uma vez mais a honra de tê-lo aqui conosco. Sem mais delongas, vamos dar início aos nossos trabalhos, passando a palavra, inicialmente, ao Sr. Ministro Nelson Jobim para sua apresentação. Em seguida, ouviremos os autores dos requerimentos, em bloco. Posteriormente, abriremos a palavra para os demais companheiros de plenário. Concedo a palavra, então, ao Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim, lembrando a S.Exa. que a temática é aberta, se quiser avançar para além do que está proposto aqui. Temos os seguinte assuntos, pela ordem: segurança das plataformas petrolíferas da PETROBRAS; influência da alta mundial dos alimentos na missão brasileira do Haiti; reserva indígena Raposa Serra do Sol, porque este foi o objeto dos requerimentos aprovados. Mas V.Exa. tem ampla liberdade para se manifestar sobre qualquer assunto da sua pauta.Concedo a palavra ao Sr. Ministro Nelson Jobim. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, muito obrigado pela palavra. Sras. e Srs. Deputados, faço uma saudação especial ao meu ex-Líder, e continua Líder, Ibsen Pinheiro. Primeiro vou tratar sobre o tema da plataforma submarina, que é de absoluta relevância. Basicamente, temos primeiro o aspecto jurídico, tendo em vista a Convenção do Direito do Mar. Considerando a linha base, que é o litoral, traçada por formas técnicas, temos 12 millhas, que é o chamado Mar Territorial. Depois temos mais 12 milhas que é chamado a Zona Contígua ao Mar Territorial, que dá 24 milhas. E depois temos a chamada Zona Econômica Exclusiva, que são 200 milhas. O Brasil já tem, por força do Direito do Mar, a sua Zona Econômica Exclusiva atingindo as 200 milhas. Ocorre que pelo Direito do Mar e pelas regras da Convenção do Mar e da ONU, que assinamos e internalizamos no Direito brasileiro, há a possibilidade da extensão dessa Zona Econômica Exclusiva além da plataforma continental mínima. A plataforma continental mínima pela Convenção do Mar são 200 milhas. Então, independemente da questão física da plataforma continental de cada país, cada país tem a hipótese de chegar, digamos, à Zona Econômica Exclusiva até 200 milhas da linha base. No entanto, é possível que, considerando a situação física e geográfica da plataforma submarina, possa este País estender a sua Zona Econômica  Exclusiva para ao máximo de 350 milhas. Então, vejam bem. Até 200 milhas é o espectro jurídico das águas jurisdicionais brasileiras. De 200 até 350 milhas depende de um levantamento que deve ser feito, e anunciarei aos senhores que já foi feito, sobre a extensão da plataforma submarina. Ocorre o seguinte: podemos estender nossas águas jurisdicionais até a borda final da plataforma continental. Ou seja, a plataforma continental começa com o litoral, vem, faz a sua inflexão; a partir dali é possível se estabelecer uma linha que vá até a borda final da plataforma continental. Se essa borda final estiver além de 350 milhas, as águas jurisdicionais limitam-se a 350 milhas. Se essa borda final estiver aquém de 350 milhas e além de 200 milhas, as águas vão até o limite da borda. Se a borda continental estiver aquém de 200 milhas o problema não existe, porque estamos com 200 milhas. Considerando as 200 milhas das águas jurisdicionais brasileira, o Brasil é titular de 3.5 milhões de quilômetros quadrados de águas continentais, de águas jurisdicionais brasileiras. O trabalho se desenvolveu pela Marinha brasileira, junto com a PETROBRAS, que é única que tem a possibilidade de pesquisar a segmentação do fundo do mar. Há uma regra na Convenção de que a extensão para a descoberta da borda final da plataforma continental está vinculada a 1% de espessura sedimentar em relação à distância da inclinação da borda. É um questão técnica. Pois bem. Feito esse levantamento, isso se traduz num trabalho desenvolvido pela Marinha, juntamente com a PETROBRAS, que é quem faz esse tipo de pesquisa, e que nos deu a possibilidade de crescer as águas jurisdicionais brasileiras de 3.5 milhões de quilômetros quadrados para 4.5 milhões de quadrados. Em números redondos, é isso. Na verdade, desse trabalho feito pela Marinha, teremos um acréscimo de quase 900 mil quilômetros quadrados. Esse é o trabalho do LEPLAC - Levantamento da Plataforma Continental, que já se encerrou e foi encaminhado à ONU. A ONU recebeu o trabalho, mandou-o de volta para a expansão da Plataforma Continental Brasileira de identificação das águas territoriais e estabeleceu algumas recomendações: no limite exterior, ou seja, na zona da divisa com a Guiana Francesa, ao norte portanto, a Comissão Especial da ONU pretende uma redução de 19 mil quilômetros quadrados. Nós propusemos um limite exterior "x", e eles pretendem que nós venhamos a reduzir esse limite exterior em 19 mil quilômetros quadrados. Já na zona mais ou menos em frente a Fortaleza o limite pretendido, a recomendação feita pela Comissão da ONU, é de que nós venhamos a reduzir o nosso limite externo proposto das águas territoriais brasileiras em 103 mil quilômetros quadrados. Ou seja, teríamos uma redução, perderíamos 103 mil quilômetros quadrados vis-à-vis à proposta brasileira.	Já na região em frente a Vitória, onde temos a Ilha de Trinidad e Ilhas de Martín, se juntaria essas duas pontas, já que as águas das 200 milhas também se consideram a circunferência das ilhas territoriais brasileiras, como Fernando de Noronha e etc., nesse caso a recomendação da ONU pretende uma redução na ordem de 18 mil quilômetros quadrados.	E, por fim, na região que vai da divisa de águas jurisdicionais com o Uruguai, ou seja, na região do Chuí, no final, em frente a Porto Alegre, num vão entre Chuí e Florianópolis, propõe uma redução da nossa proposta em 49 mil quilômetros quadrados. 	Essas reduções - recomendações pela sistemática processual da ONU -estão sendo objeto de um novo estudo. O Brasil agora retoma os trabalhos. A Marinha e a PETROBRAS retomam os trabalhos para fazer uma contra proposta perante a Comissão de Limites da Plataforma Continental da ONU. Nós estamos retomando esse trabalho, ele é importantíssimo por uma razão muito simples: considera-se que as nossas riquezas marítimas estão, hoje, junto ao bordo final da plataforma das águas juridiscionais brasileiras de 200 milhas. 	Eu chamo a atenção dos senhores para o seguinte: os poços Tupi, Júpiter e Carioca estão junto à Bacia de Santos, entre o Rio de Janeiro e São Paulo. O Tupi está a 162 milhas da costa, portanto, está a 32 milhas do final da plataforma das águas jurisdicionais brasileiras; o poço Carioca está a 151 milhas da costa, portanto, está a 49 milhas do término das águas jurisdicionais atuais; e o poço Júpiter está a 150 milhas da costa, o que representa 45 milhas do bordo final das 200 milhas de águas jurisdicionais brasileiras.	Vejam bem. Houve aprovação, pela ONU, da nossa proposta já formulada. Portanto, nessa área a ONU aceitou a proposta brasileira. As restrições à proposta brasileira se dão na divisa com a Guiana, em frente a Fortaleza, entre Vitória e Ilhas Centrais e Porto Alegre/Florianópolis. Nessa área nós vamos aumentar para 350 milhas, o que nos dá perfeito controle em relação aos poços Tupi e também ao pré-sal. Isto é absolutamente vital, e essa decisão já foi aceita pela ONU. O que queremos discutir com a ONU é a tentativa de resolver essas partes em que ele pretende recomendar a redução. É algo absolutamente técnico, o tema está sendo conduzido pelo representante brasileiro da Marinha, que é um almirante, um geólogo extraordinariamente conhecedor dos trabalhos de fundo do mar, com os trabalhos da PETROBRAS no que diz respeito à pesquisa de segmentação.	A questão posta dessa forma, nós temos que agir em 2 pontas: uma é a extensão das águas jurisdicionais brasileiras para fazer com que as riquezas de petróleo brasileiras estejam mais internamente dentro das nossas águas jurisdicionais e não na sua borda. Ou seja, expandindo de 200 milhas para 350 milhas, abrangeremos nossas riquezas nessa parte. Isso é um ponto. Ou seja, é a questão da proteção jurídica dos nossos títulos, o que significa que sairíamos de 3.5 milhões de quilômetros quadrados para chegarmos a 4.5 milhões de quilômetros de quadrados de águas jurisdicionais brasileiras. 	A questão agora posta é: como proteger, no sentido dissuasório, essas riquezas? E aqui entra então a questão que foi formulada pelo requerimento do Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, que perquire sobre a segurança das plataformas petrolíferas da PETROBRAS.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Debater sobre a existência de plano de defesa dos campos petrolíferos da plataforma submarina brasileira e prevenção de atos hostis por parte de forças estrangeiras ou ataque de organizações terroristas.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Pois não. A primeira parte, portanto, Deputado Mendes Thame, está na extensão das nossas águas jurisdicionais para internalizar as nossas riquezas. Veja, se nós estamos a 200 milhas e teríamos uma distância do poço Tupi de 160 milhas, nós estaríamos 30 milhas, em torno de 30 milhas ou 40 milhas de distância do final. E aí toda a circulação e toda proximidade em áreas internacionais do Atlântico, não incluída as águas jurisidicionais brasileiras, estariam sujeitas à presença de eventuais personagens. 	Com essa extensão, nós afastamos juridicamente esse problema. No entanto, isso passa pela formulação que estamos trabalhando com o Ministro Mangabeira Unger em relação à formulação do plano estratégico nacional de defesa.	Exclusivamente em relação à Marinha. Eu vou me referir agora considerando a indagação do Deputado Mendes Thame.	Quais são as 3 funções estratégicas da Marinha em qualquer parte do mundo? Três são as funções: primeiro, monitoramento das águas, no caso específico monitoramento do Atlântico; segundo, negação do uso do mar, que é o conteúdo da pergunta da inquirição do Deputado Mendes Thame; e terceiro, projeção de poder. As Marinhas no mundo desempenham essas 3 funções estratégicas, repito: monitoramento, negação do uso do mar e projeção de poder.	A questão que nós estamos pondo na discussão com a Marinha é exatamente saber se nós devemos tratar essas 3 funções de forma igual e atendê-las de forma igual, ou a melhor solução política é tratá-las de forma desigual, mas combinada. Dito de outra forma, na segunda opção é a hipótese de privilegiarmos uma delas sem desprezarmos as outras, tratando-as de forma desigual, mas de forma combinada. 	Na primeira opção, Deputado Mendes Thame, tratar as três de forma desigual, há um risco imenso, que é sermos medíocres nas três. Estaríamos seguramente condenados à mediocridade em cada uma delas. Então, a posição que estamos propondo à Marinha, e a Marinha brasileira já tem uma posição no sentido de acolher a segunda possibilidade, a segunda alternativa, o segundo dilema, qual seja: termos um tratamento desigual dessas 3 funções, ou tarefas, mas combinadamente. E a Marinha opta pelo privilegiamento, a negação do uso do mar. Ou seja, o compromisso estratégico que estamos desenhando para o projeto a ser apresentado ao Presidente da República em 7 de setembro deste ano faz com que, em primeiro lugar, a função primordial seja a função de negação do uso do mar. E as outras duas são funções que se vinculam ao monitoramento e à projeção de poder. Mas observem bem, o monitoramento estará incluído parcialmente na definição da negação do uso do mar, porque se nega o uso do mar também monitorando. Então, vejam bem. Quais são as alternativas em relação a isso? São de dupla natureza. Uma é trabalhar pela ligação das forças de superfície das águas com espaço. Não se pode pensar hoje em monitoramento ou negação do uso do mar sem ter a relação entre as imagens oriundas do espaço com as forças de superfície. Em segundo lugar, as forças de superfície, que são suscetíveis de identificação por qualquer origem. Daí por que privilegiam-se as forças submersas. E é por isso que já definimos, no Brasil, o projeto do submarino de propulsão nuclear, considerando as suas vantagens. O Brasil já domina o controle e o enriquecimento do combustível nuclear pelo trabalho extraordinário desenvolvido pela Marinha. O Projeto Aramar, situado em São Paulo, já tem o domínio completo do ciclo do combustível nuclear, seja do yellow cake inicial, da transformação dos depósitos de urânio em yellow cake, até se chegar às pastilhas. A Marinha brasileira desenvolveu isso com tecnologia exclusivamente nossa. A técnica utilizada no Projeto Aramar são as supercentrífugas, mas com uma diferença fundamental em relação a todas as outras supercentrífugas operadas pelos países que dominam a técnica do enriquecimento de urânio. A nossa centrífuga, inventada pela tecnologia brasileira da Marinha, é exclusivamente em campo magnético, ela não tem eixo, portanto não há desgaste. Todas as outras centrífugas que estão no mundo são um eixo, e isso faz com que a centrífuga circule sobre o eixo, o que importa em desgaste. Os técnicos da Marinha brasileira inventaram um sistema em que ela circula em campo magnético, portanto sem atrito algum. Por isso, o Brasil não permite o acesso de fiscais estrangeiros ao Projeto Aramar para conhecer essa centrífuga, porque é uma tecnologia nossa, que pode ser furtada em termos de exploração industrial. Temos, portanto, o enriquecimento do urânio e a produção do combustível nuclear, que se pode destinar à propulsão do submarino nuclear, como também à propulsão das usinas de produção de energia elétrica. O que não temos é a tecnologia de construção da parte não nuclear do submarino de propulsão nuclear. E observem bem, esse submarino em que estamos trabalhando é um submarino de defesa e não de ataque. Submarinos de defesa são submarinos de propulsão nuclear sem armas nucleares, ou seja, sem ogivas e sem mísseis nucleares. Os submarinos estratégicos nucleares de ataque dispõem, como nos Estados Unidos e na Rússia, de ogivas nucleares, ou seja, de mísseis com ordenamento nuclear. No caso específico, precisamos da construção da parte não nuclear, no Brasil, do submarino de propulsão nuclear. Quanto à parte nuclear já dominamos isso tudo. Tanto é que o Presidente Lula determinou, depois de proposta formulada pelo Ministério da Defesa, o investimento de 130 milhões de reais, a cada ano, num total de 1 bilhão de reais, para a conclusão do LabGen, o sistema de propulsão que temos. Essa construção da parte não nuclear do submarino representa três coisas fundamentais. Primeira, o casco. O casco do submarino de propulsão nuclear é distinto do casco de submarino convencional. O Brasil já construiu, no Rio de Janeiro, no arsenal de Marinha, um submarino convencional. O Ticuna é um sbumarino de tecnologia alemã inteiramente construído pela Marinha brasileira, no Rio de Janeiro. No entanto, a tecnologia que desenvolvemos para a construção do submarino convencional não permite, neste momento, a construção de um submarino de propulsão nuclear. Por quê? Porque o casco do submarino tem outra característica e outro tipo de rigidez para agüentar a velocidade que desenvolve um submarino de propulsão nuclear. Estamos fazendo cálculos, entendimentos com o Governo francês, de forma que possamos acelerar nossa tecnologia na construção do submarino Scorpene e construir no Brasil, dentro de 10 anos, um submarino de propulsão nuclear para exatamente a fiscalização das águas jurisdicionais brasileiras, que é o único caminho possível em termos de superfície. Por outro lado, além do desenvolvimento desse trabalho para o submarino de propulsão nuclear, ainda estamos trabalhando com os navios-patrulha oceânicos. Vamos construir e comprar em torno de 50 navios de patrulha oceânicos para exatamente fiscalizar e negar o uso do mar nas áreas jurisdicionais brasileiras. E aí haverá duas hipóteses: operar com a PETROBRAS.Há um ponto fundamental para o qual gostaria de chamar a atenção das Sras. e Srs. Deputados. Temos que deixar muito claro em matéria de defesa e ter a percepção nítida que a defesa é algo da agenda nacional. Pergunta-se: os valores de mercado das ações da PETROBRAS têm ou não têm um elemento indicador da proteção e estabilidade do seu patrimônio? Quanto ao patrimônio nacional, no caso dos nossos poços e das nossas riquezas petrolíferas, a valorização decorre da capacidade de preservação desse ativo. Logo, as ações que a Marinha desenvolve não são voltadas à satisfação de uma função própria, mas à satisfação de uma necessidade nacional. Ora, se esse é o quadro, muda por completo a percepção e a PETROBRAS passa também a ter a possibilidade de integrar o financiamento da realização dessas obras ou desses equipamentos para efeito da proteção do seu próprio patrimônio. É por isso que em reunião que já mantive com o Presidente da PETROBRAS, Sérgio Gabrielli, suscitei a discussão sobre a participação da PETROBRAS no financiamento do custo desses navios-patrulha, que poderão ser patrulhas de dupla natureza: navio-patrulha de pequeno porte, que circule no oceano, mas navios-patrulha com a possibilidade - e aqui é o ponto - de serem bases de helicópteros de ataque. Helicópteros que tanto podem ser os franceses como os americanos, que são os Seahawk. Com isso haveria, Deputado Mendes Thame, a possibilidade de ter o controle dessas riquezas nacionais. Mas observem bem que esse não é um projeto de Governo, não é um projeto que vá se atender até 2010. Estamos fixando as necessidades e tarefas da Marinha brasileira nesse aspecto, os equipamentos necessários para tanto e o dimensionamento do tempo de execução desse projeto, para a devida segurança das nossas águas territoriais, das nossas águas jurisdicionais e a preservação das nossas riquezas. Vejam, a grande dificuldade que temos em termos de defesa é um fato concreto. Quando terminou o regime militar, os políticos, o Poder Civil ascendente ou emergente pós-regime militar tinham em seu imaginário algo muito complicado, coisa de que participei. Estive na Assembléia Constituinte em 1987,1998; você esteve também; todos nós. Tínhamos relação com questões de defesa, como se defesa fosse identificado com repressão política; e segurança pública era identificado com o BOPE. O que aconteceu? Todos nós nos afastamos nesse tempo. O Poder Civil não formulou nenhuma linha de defesa. Ficaram os militares encurralados no sentido de formularem eles mesmos um projeto de defesa. Quando, na verdade, em projeto de defesa há 2 aspectos importantes. Um são as hipóteses de uso das forças, que tem que ser definido pelo Poder Civil; a outra é o modo do uso, que são as probabilidades estratégicas de preparação e condução do conflito, obras exclusivamente militares. Nós não tratamos disso. Os militares tiveram que tratar das hipóteses de uso, de um lado, e, do outro, da preparação das tropas, ou seja, da preparação e da condução, que sãos as probabilidades estratégicas de ações definidas pelo Poder Civil, porque este se negava a discutir esse tema. Lembro aos Deputados que foram Constituintes em 1987 que a única discussão a que nos permitimos foi aquela discussão teórica sobre as funções das Forças Armadas: preservação da soberania e preservação da lei e da ordem se convocado pelo Poder Civil. Apenas isso; não falamos mais nesse assunto. O que ocorreu desde então? Considerando-se as crises fiscais do Brasil, os investimentos nas Forças foram absolutamente reduzidos, porque todos nós víamos de que investimentos em Forças Armadas e compra de equipamentos era algo do interesse dos militares e não da sociedade. E o que aconteceu? Estou falando com transparência, fazendo exercício de memória e não um relato do que eu tenha lido em algum lugar. Não. Era isso, exatamente isso. Os Governos, portanto, posteriores ao Regime Militar, em determinado momento, entregavam determinado tipo de material para as Forças Armadas, reivindicado por eles, para sossegá-los. E se estabelecia uma relação ambígua entre o poder civil e o poder militar. Isso tem que mudar. Foi exatamente essa conversa que nós tivemos com o Presidente Lula quando S.Exa. nos convidou para assumir o Ministério da Defesa, afora aquela questão emergencial, a minha entrada no Ministério da Defesa devido à questão da aviação civil etc., mas isso era um apêndice. O fundamental era a questão da defesa, e eu recebi instruções do Presidente para pensar a Defesa como questão nacional. E a proposta é exatamente esta: que a questão da defesa seja a da agenda nacional e não seja a agenda dos militares exclusivamente. Ou seja, vencemos o tempo; o tempo que nos conduziu a nos ocultar ou afastar da questão da defesa já passou, está superado. Estamos, portanto, em 2008, muito distante da transição do Regime Militar, que remonta aos meados dos anos 80. Com isso, Deputado Mendes Thame, o objetivo do plano no que diz respeito exclusivamente às águas territoriais brasileiras é conduzido nessa linha: negação do uso do mar, monitoramento na relação força de superfície com espaço e também a projeção de poder via os grandes barcos como os porta-aviões. Com isso nós teríamos um cálculo de dimensão importante para atendermos e reservamos os trabalhos de relação aos 4 milhões e 500 mil quilômetros quadrados de águas jurisdicionais brasileiras, que é maior do que a Amazônia Legal. Lembro ao senhor que nessa hipótese, meramente como notícia em relação a isso, no que diz respeito às forças, a Marinha dispõe hoje  - e aqui vem um quadro que estamos enfrentando com transparência - de um total de 319 meios da Marinha: 98 navios, 23 aviões, 68 helicópteros, mísseis e alguns submarinos. Porém, desses trezentos e dezenove, Sr. Deputado, nós temos disponíveis cento e cinqüenta e seis, porque os outros estão em manutenção. Os senhores sabem muito bem que de todo o ativo, 25% desse ativo têm que estar necessariamente em manutenção, 75% estão disponíveis. Nós estamos aquém dessa média. E esse é o trabalho que estamos desenvolvendo na formulação do plano de estratégia, defesa nacional da Marinha. É evidente que a grande função da Marinha se encontra no Atlântico, mas a Marinha também já verificou um problema. Lembrem-se que historicamente a Marinha não aderiu à República, pôs-se em uma posição vinculada ao Império de 1989. Devido a isso, o Presidente Floriano Peixoto enquistou a Marinha no Rio de Janeiro, por achar que ela poderia reagir em termos da retomada do Império. Ela ficou sitiada no Rio de Janeiro. Precisamos manter a Marinha no Rio, tendo em vista a parte sul. Mas precisamos também desconcentrar a presença da Marinha no território das águas jurisdicionais. Isso significa que há 2 pontos fundamentais: a necessidade da criação de armadas da Marinha na proximidade da Região Nordeste e próximo à Foz do Rio Amazonas. Lembramos que a característica de uma Marinha próxima à foz do Rio Amazonas é uma Marinha que não poderá utilizar-se de submarinos de propulsão nuclear, considerando a baixa profundidade das águas daquela região, apenas submarinos absolutamente convencionais. E nossa opção neste momento é pelo Scorpene francês, mas sob uma condição: capacitação nacional. Ou seja, todo esse projeto, Deputado de equipamento das Forças Armadas, quer da Marinha, quer do Exército, quer da Aeronáutica, tem como pressuposto a capacitação nacional, ou seja, o desenvolvimento de uma indústria nacional de defesa, para não ficarmos na dependência de autorizações ou concessões em outros casos. Quero lembrar aos senhores um exemplo clássico que ocorreu no conflito Argentina e Inglaterra pelas Malvinas. Os argentinos dispunham dos Exocets. Lembrem-se disso. Só que, quando estourou o conflito, tendo em vista a situação do Mercado Comum Europeu, a informação que se tem é de que os ingleses obtiveram os códigos fontes dos Exocets argentinos. Com controle, estabelece-se uma guerra cibernética, o conflito moderno. Com isso os Exocets argentinos não tinham condições de explosão, só perfuravam cascos de navios. Apenas um deles explodiu porque bateu na casa de máquinas. O resto só furava e atravessava. Por quê? Porque o código fonte manipulado pelo ingleses inviabilizou a explosão, a detonação daqueles Exocets. Daí por que é fundamental ter presente o seguinte: tenhamos capacitação nacional, mesmo que eventualmente a busca da capacitação nacional seja em custos mais elevados do que a mera compra de emprateleira, de instrumentos e equipamentos militares. 	Deputado Mendes Thame, é essa a reposta que tenho a V.Exa. em relação à plataforma submarina. 	De outra parte eu também comunico ao Deputado Mendes Thame que dentro dessa linha de trabalho de preservação e dissuasão ostensiva do Brasil, o Ministério de Defesa marcou um exercício de operação combinada entre Marinha, Exército e Aeronáutico para o período de 15 a 26 de setembro deste ano, no litoral do Espírito Santo, Rio de Janeiro e São Paulo. Esse exercício busca a defesa da soberania nacional e das riquezas do que chamamos de Amazônia Sul. É o chamado Operação Atlântico Sul. V.Exa. poderá, se quiser, conhecer as atividades que estão se desenvolvendo. Esse exercício tem 2 funções: adestramento, de um lado, e demonstração de presença. Observem bem: é o que se passa com o Exército. O Exército tem um problema. A função do Exército está nas divisas, nas fronteiras norte e oeste, correto? Quero lembrar aos senhores que a fronteira brasileira terrestre tem 15.735 quilômetros de extensão, o que significa que a opção fundamental para a Amazônia, por exemplo, é a presença com mobilidade, porque não há condições de se ter presença em tudo. Logo, a regra fundamental com a qual temos que trabalhar é a mobilidade das forças terrestres vis-à-vis a flexibilidade dessas ações, considerando bem que temos 3 situações características. Nós somos um país amazônico e um país platino. Ou seja, a vertente platina e a vertente amazônica da América Latina estão no Brasil também; nós não temos a vertente andina. Quando me refiro à vertente platina, refiro-me ao que vem do sul e chega ao Chaco, na Bolívia e com o Paraguai. E aí nós temos a seguinte característica fundamental. Temos uma característica básica na Amazônia: é absolutamente inviável ter blindados na Amazônia. O deslocamento na Amazônia só pode ser feito via aérea, primeiro. Segundo, o monitoramento da Amazônia tem que ser feito também por tropas terrestres, por soldado de selva, porque o monitoramento pelo espaço da Amazônia vai até a copa das árvores. Abaixo da copa das árvores não tem controle. E aí o controle só se dá com a presença do homem.	Já na área do Centro-Oeste, na área de transição para a área amazônica, começam então as operações possíveis com blindados, que é o que se dá no Rio Grande do Sul. Esse critério faz com que a grande política que pode ser feita com o Exército é basicamente a política de mobilização.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - O Deputado Gabeira pede a V.Exa. para discutir a alta de preços de alimentos no mundo, as conseqüências no Haiti e a possível repercussão no futuro da missão brasileira naquele país.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, como V.Exa. propôs que os Deputados que têm requerimento fizessem perguntas, talvez valesse a pena eu colocar isso em forma de pergunta, e S.Exa. responder quando for responder às perguntas, porque a pergunta não vai ser muito diferente disso. Talvez, ao invés de S.Exa. fazer uma exposição...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, não é bem esse o nosso estilo habitual aqui. Mas daí eu indago do Ministro como se sente mais à vontade. Em princípio, o normal é que o Ministro faça uma fala corrida abordando os 3 temas principais. Em seguida, nos passaríamos à indagação. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu estava buscando uma questão de tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu estou entendendo. O Ministro se alongou um pouco no primeiro tema. Indago ao Ministro se quer conduzir dessa maneira.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não, a forma que V.Exa. determinar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - De outra maneira, os Deputados já formulam a pergunta e V.Exa. sustenta...	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Estou aqui para prestar declarações no modelo que V.Exa. determinar e que a Comissão entender conveniente. Eu não vou ditar regras procedimentais em relação a isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, eu quero crer que agora a coisa vai fluir com mais rapidez. Há um tema mais longo que é exatamente a questão de Raposa Serra do Sol.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pois é.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - O tema de V.Exa. não é muito polêmico. O Ministro pode prosseguir e depois V.Exa...	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Tudo bem. Eu só estava pensando na questão do tempo. S.Exa. gastou mais ou menos 40 minutos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - No primeiro tema.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - ...para falar da primeira questão. Se V.Exa. considera que Raposa Serra do Sol é mais polêmico, nós teremos possivelmente mais 40 minutos. Então, eu excluiria o meu para fazer uma pergunta para que todos pudessem...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Não, Deputado. Vamos fazer o seguinte. V.Exa. tem a palavra para formular a sua pergunta.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vamos tentar essa nova sistemática. Quem sabe até possamos estabelecer isso como uma praxe em outras circunstâncias. Vamos fazer essa experiência. Tem a palavra V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Questão de ordem.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, foram feitos 3 requerimentos. O Ministro tem a liberdade de fazer a exposição na ordem em que desejar. Mas, para a parte dos questionamentos, eu acho que temos que seguir a ordem dos requerimentos na forma e no prazo em que foram apresentados. Tendo em vista que o primeiro requerimento é relativo à Raposa Serra do Sol, pp eço a V.Exa. que, se for abrir a possibilidade de pergunta por parte dos Parlamentares, siga a ordem dos requerimentos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Perfeito.	O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sr. Presidente, uma questão de ordem, por gentileza.	(Não identificado) - Já teríamos resolvido o problema se não tivéssemos acatado a questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem a palavra V.Exa.	O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ  Sr. Presidente, eu apresentei requerimento, aprovado nesta Comissão, para que pudéssemos convidar e ouvir o General Augusto Heleno.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, infelizmente...	O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Nós já sabemos que isso não foi possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) -... essa matéria não está em questão agora.	O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - E a presença do Ministro Jobim, essa extraordinária presença, supre absolutamente a minha demanda. O que gostaria de encaminhar a V.Exa. é que fosse dada prioridade à exposição do Sr. Ministro sobre a Reserva Raposa Serra do Sol, que me parece o tema convergente. É a solicitação que levo a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Sem dúvida, essa é a matéria de mais elevada indagação. O Ministro deixou por último exatamente por ser a parte mais polêmica, que nós teremos mais tempo para discutir, aquilo que os americanos chamam de saving the best for the last. Está deixando o melhor para o final.	Deputado Gabeira, V.Exa. vai fazer a pergunta?	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Vou, estou à disposição. Se os colegas quiserem fazer a pergunta antes de mim, também não tem nenhum problema. Só quero facilitar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vamos dar seqüência. Tem a palavra V.Exa., por favor. Assuma o seu microfone antes que um aventureiro lance mão.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Rapidamente. Sobre o Haiti. Eu estou um pouco preocupado com a situação do Haiti, em função, de um lado, da timidez dos países mais avançados de contribuírem como deveriam contribuir com o processo de recuperação do país; de outro lado, com o aumento do preço dos alimentos, que já provocou uma revolta que chegou ao palácio. E V.Exa. sabe, tendo visitado o Haiti, que o palácio é, na verdade, vizinho a uma comunidade que o Brasil ocupa, que é Bel Air. Então, eu não estou vendo... Eles estão cada vez mais com dificuldades. O Presidente do Haiti é um especialista em alimentação. Ele desenvolveu lá um trabalho nesse sentido.	Quero saber o que o Brasil está fazendo, como pensou estrategicamente sobre esta questão: aumento dos preços dos alimentos e agravamento da situação do Haiti.	Segundo ponto. Queria fazer uma pergunta rápida. Ouvi a exposição atentamente sobre o que nós pretendemos fazer no mar, a defesa em função do petróleo, e acho muito importante todo esse projeto estratégico, mas eu não entendo por que a Marinha não recebe devidamente os royalties do petróleo. Não seria interessante começarmos com uma medida prática, objetiva, garantindo à Marinha realmente os royalties do petróleo?	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bem, Deputado Gabeira, a questão do Haiti é posta da seguinte forma.Nós temos lá 1.050 homens de infantaria e temos 150 homens de engenharia, o que dá 1.200. Recentemente, foi aprovado aqui na Comissão de Relações, está na Comissão de Justiça, com vistas para o Deputado Coruja, Deputado Hauly e um outro, um pedido do Governo brasileiro, enviado por nós, de aumento do contingente de engenharia para mais 100 membros. A instrução da ONU estabelece o limite de 7 mil homens no Haiti. Com o aumento de 100 do contingente brasileiro, se for aprovado pelo Congresso, vai haver um remanejamento das tropas do Haiti para não ultrapassar o limite máximo estabelecido pela ONU. E, com isso, haverá redução dos contingentes de outros países. Esse foi um pedido feito pelo Presidente Préval, tendo em vista a necessidade de reconstrução do país. A infra-estrutura básica do Haiti foi toda disseminada com a guerra e com as disputas existentes.Os senhores sabem que os batalhões de engenharia do Brasil são expertos em obras civis; eles não são só expertos em obras militares. Grande parte, a maioria, quase unanimidade, com exceção do Brasil, dos batalhões de engenharia militares são expertos em construção de obras militares. No Brasil, não. O batalhão brasileiro de engenharia é extraordinariamente experto em obras militares, mas tem também um expertise absolutamente aprovada em obras civis, tanto é que está fazendo obras civis aqui no Brasil, construindo estradas, construindo pistas e aeroportos, pontes etc. Acabamos de encerrar a construção de uma ponte em Roraima, na divisa com a Guiana Inglesa, para estabelecer relações sobre o Rio Itacutu, ao sul da região correspondente à reserva indígena Raposa Serra do Sol, que fica uns 50 quilômetros ao sul. Os senhores sabem: o rio sobe, faz uma curva, recebe o Rio Maú, e abaixo dessa confluência está essa ponte do Rio Itacutu ou Tacutu.	Desenvolvimento, portanto, para nós é privilégio das obras de infra-estrutura. 	A questão dos alimentos não está necessariamente no custo internacional dos alimentos. Está no problema da falta de produção e da pouca capacidade que tem o Haiti de produção de alimentos. Há uma grande oferta de recursos estrangeiros; o que não existe é projeto de aplicação desses recursos. 	Então, tivemos agora no Haiti uma conversa com o Sr. Annabi,  representante do Secretário-Geral da ONU, junto às Forças do MINUSTAH, numa conversa, digamos, não vinculada à função específica do MINUSTAH, que é de manutenção de paz e também de tocar essas obras. Mas o que se passa no Haiti é a necessidade de reconstruir o Estado e ter investimentos. E para ter investimento é preciso ter projetos. E, para ter projetos, é preciso gente para fazer os projetos. E aí surge um problema no Haiti. A classe média haitiana, que tinha condições de produzir projetos, produziu a diáspora. Hoje o Haiti recebe 1 bilhão e 700 mil dólares de remessa de haitianos no exterior. É uma das grandes receitas no Haiti. Não há quadros mínimos. Por quê? Porque a classe média desapareceu. E, se não teve a formação de uma classe média, tem uma classe alta, meia dúzia de famílias que controlam ou que controlavam as receitas globais do Haiti, e de resto uma classe muito pobre que está situada em Bel Air, Cité Soleil, etc. E aquela revolta que se deu foi exatamente pela falta de chegada de alimentos, já que não há produção local. 	Então, é evidente que o preço dos alimentos poderá influir, mas não diretamente no Haiti, neste momento, porque os alimentos que são entregues são feitos pela comunidade internacional.	Recentemente no Brasil - vejam como as coisas são difíceis - a Embaixada brasileira, via Ministério das Relações Exteriores, remeteu para o MINUSTAH, para o batalhão brasileiro, 200 mil dólares para compra de alimentos, naquilo que os militares chamam de ACISO - Ação Cívico-Social. O Batalhão brasileiro comprou esses alimentos e foi fazer a distribuição dos alimentos. E essa distribuição de alimentos, em Cité Soleil, só era possível ser feita por meio de indicação das famílias que fossem autorizadas pelos líderes comunitários - porque não existe nenhuma estrutura para esse tipo de prestação de serviço pelo Estado.	Ora, o senhor sabe muito bem que, enquanto podemos ter líderes comunitários absolutamente corretos, e eu os tenho, há também aqueles que possam querer transformar a doação e o credenciamento de famílias para receber esses alimentos como um aparelho político para si próprios. E outros existem que podem transformar tudo aquilo como forma de ganho econômico. 	São esses os 3 modelos possíveis desse personagem. Mas não teve outro jeito, porque o Estado do Haiti não tem condições. Então, o grande esforço, Deputado Fernando Gabeira, em relação ao Haiti é exatamente a reconstrução do Estado. A MINUSTAH não tem essa tarefa, e, sim, a ONU. E, na conversa que tivemos, nós então sugerimos, inclusive com a presença do Ministro Patrus Ananias, que nós pudéssemos levar ao Haiti as técnicas que são usadas no Ministério do Ministro Patrus para o Bolsa-Família, enfim, uma forma para atender a emergência daquela população. Vejam bem: não é um discurso econômico que irá resolver um problema imediato das pessoas. Nós temos de partir para assistencialismo lá, sim; mas, paralelamente, há uma forma de desenvolvimento econômico. O tempo para isso não se sabe.Agora, na verdade, Deputado Fernando Gabeira, é que nós temos um dilema para o Brasil: alguns setores exigem a retirada das tropas brasileiras do Haiti. Eu creio que V.Exa. esteve no Haiti e sabe muito bem que, se saírem as tropas do MINUSTAH do Haiti, volta aquele estado de desordem. A questão é saber se o Brasil tem ou não tem essa responsabilidade sobre um país sul-americano ou caribenho. E, se tem, nós temos de manter as tropas lá, aumentá-las na necessidade referida pelo Presidente René Préval, ou seja,  participarmos da reconstrução da infra-estrutura do Haiti e trabalharmos lateralmente, ou seja, fora da MINUSTAH, para conseguir a reconstrução do País.Agora, se alguém entender, o que não é o meu caso, que o Brasil não tem a responsabilidade junto ao Haiti, que basta se retirar... Alguém me disse, num diálogo, em São Paulo, um economista extraordinariamente competente: "Qual é o plano estratégico de saída? Vocês vão ficar a vida inteira lá?" A resposta foi a seguinte: "Ficaremos o tempo que for necessário. Ponto!"O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Trinta segundos, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Quero convidar o Deputado Takayama a compor a Mesa. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Uma das questões... Quando o Brasil foi para o Haiti, Ministro, eu fui uma das pessoas que condenou a decisão, mas que, depois, passei a apoiar. Mas uma das questões era exatamente estudar a história do Haiti. Essa não é a primeira intervenção, não é a primeira presença armada no Haiti; foram muitas presenças armadas e nenhuma delas foi bem-sucedida. Eu acho que, se nós entramos no Haiti, tínhamos de primeiro analisar a história e entender por que as outras missões não foram bem-sucedidas e qual era a característica nova que nós trazíamos para que esta fosse bem-sucedida. Senão a única saída seria entrar e esperar até o que vai acontecer.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Veja, a presença brasileira no Haiti foi muito bem-sucedida. O que está faltando no Haiti é algo que a MINUSTAH não pode fazer, exatamente aquilo que representa o desenvolvimento econômico do Haiti e as soluções. Observem bem que os haitianos desmataram todo o Haiti, porque eles dependiam de carvão vegetal. Não se vê mais árvores no Haiti. Basta ver a diferença entre o Haiti e a República Dominicana, que está na mesma Ilha Hispaniola. É um problema sério.Agora, nas discussões que tivemos junto a esses personagens inclusive com o Governo e com o Ministro da Defesa, porque eles não têm exército. Existe algo curioso, o Jean-Bertrand Aristides acabou com o Exército, mas manteve a polícia; ou seja, os Tontos Macoute, da família de Papa Doc, ou seja, François Duvalier, acabaram se transformando nas gangues posteriormente utilizadas por Aristides. Hoje, a Costa Rica se jubila muito por não ter exército. Mas tem polícia. Basta ver que a natureza da polícia da Costa Rica tem as características de exército, mas tem o nome diferente. É uma questão de linguagem.Creio, Deputado, que essa preocupação com o Haiti é fundamental e diz respeito inclusive à questão do desenvolvimento econômico. Agora, o problema todo é o seguinte: nós podemos condicionar a presença brasileira, dizendo assim: se vocês não se desenvolverem em 3 meses, nós saímos. Não, não tem condições. Isso faz parte da generosidade necessária que o Brasil tem de ter como país grande que é.Quanto aos royalties, eu quero dizer a V.Exa. que eu estou trabalhando exatamente para reequipar os equipamentos destinados às Forças Armadas. E isso está nos royalties. Os royalties hoje estão bloqueados no Ministério da Fazenda para garantir o superávit primário. Então, temos em torno de 1 bilhão de reais bloqueado. Estamos trabalhando neste sentido, e vamos caminhar dentro do projeto.Vejam, algo é V.Exa. pretender junto às autoridades econômicas o desbloqueio de uma verba; outra é saber que esse desbloqueio da verba faz parte de um conjunto maior de uma plano estratégico maior. É isso que justifica.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Sr. Ministro, o requerimento seguinte é do nobre Deputado Marcelo Itagiba. S.Exa. pede esclarecimento sobre palavras suas "grave acontecimento registrado" - na oportunidade em que V.Exa. esteve em Roraima, no dia 8 de março de 2008 -, segundo o Deputado Marcelo Itagiba...(Não identificado) - Sr. Presidente, esse requerimento diz respeito à visita do Ministro Mangabeira Unger.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu vou ler o que está escrito aqui: "Constitui fato de amplo reconhecimento público o ocorrido no fim da primeira dezena do mês de março de 2008, quando em visita dos Srs. Exmos. Ministros de Estado  Roberto Mangabeira Unger e Nelson Jobim, da Defesa, ao Estado de Roraima. Este último, portanto V.Exa., conforme consta de noticiário, proibiu qualquer autoridade estadual ou federal, inclusive o Comandante da 1ª Brigada de Infantaria e Selva de Roraima, General Eliezer Monteiro Filho, de participar, com lideranças indígenas, de reunião realizada naquela oportunidade na Vila Surumu." O Deputado Itagiba considera que esse é um fato grave. A reunião, que teve como objeto a retirada de não índios, operou-se, pois, com o afastamento de autoridades com competência constitucionalmente fixada para a defesa da Pátria, a garantia dos poderes constitucionais e assim por diante. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - V.Exa. vai me permitir adotar o método adotado pelo Deputado Fernando Gabeira? O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Desde que V.Exa. considere que sua pergunta já estará formulada a partir daí.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA -  Com certeza.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Com a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA -  Sr. Presidente, em primeiro lugar, cumprimento o Ministro pela presença aqui nesta Comissão da Câmara dos Deputados. Quero dizer que o fato não é nenhuma imputação, nenhuma acusação a S.Exa. Fatos que foram noticiados e chegaram ao conhecimento deste Parlamento dão conta de que Parlamentares e militares foram impedidos de comparecer a uma reunião para a qual se dirigia o Ministro Mangabeira Unger. Inclusive já se esclareceu parte disso nesta reunião. Ao invés de ficarmos com as versões publicadas e com as versões ditas, nada melhor do que a presença de S.Exa. o Ministro da Defesa para dizer qual é a versão verdadeira, ou seja, qual é a versão do seu ponto de vista. Esta é a primeira questão que gostaria ficasse bem clara na pergunta e no questionamento que faço, até porque, conhecendo o Ministro como eu conheço, ex-membro desta Casa, ex-Ministro da Justiça, ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal, atual Ministro da Defesa, muito cioso das prerrogativas em todos os cargos que ocupou, não me parece ter saído dele um comando impedindo que Parlamentares ali estivessem e muito menos um oficial General das Forças Armadas que tem direito a trânsito em todo o território nacional. Esse é a primeira questão. Aproveitando a exposição de S.Exa. o Sr. Ministro, que falou em submarinos franceses, gostaria de saber qual a empresa que produz esses submarinos franceses que possivelmente estariam sendo apreciados pelo Ministério da Defesa. (Não identificado) - Presidente, uma questão de racionalidade. O Regimento é claro, o expositor debate os temas para o qual foi convocado ou convidado e posteriormente os Parlamentares fazem as suas perguntas. Gostaria que V.Exa. pedisse compreensão ao nobre Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, cada autor de requerimento tem direito a 5 minutos. O Deputado usa o tempo como quiser. O Deputado Marcelo Itagiba tem ainda 1 minuto. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Então, vamos mais rapidamente. A outra questão é para saber, quanto à quarta frota dos Estados Unidos da América, qual seria a missão. A outra pergunta é se os 50 navios que V.Exa. mencionou serão produzidos aqui no Brasil. Peço aos Deputados que estão aqui presentes que permitam que eu faça as perguntas. Será criada uma nova estrutura sem mexer na atual existente no Rio de Janeiro? Ou seja, a ampliação dos projetos de marinha seria feita em outros Estados da Federação ou em outras localidades, sem mexer na estrutura hoje existente na Marinha? O outro ponto: o Ministro Mangabeira Unger declarou que os Estados Unidos não votaram a favor da Declaração dos Povos Indígenas, em razão de ser cioso da sua soberania. Será que o Brasil também não deveria ter adotado a mesma postura? E a última pergunta é se V.Exa. não inclui no plano estratégico...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - É que talvez depois S.Exa. não possa responder. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não se preocupe que eu faço 2 coisas ao mesmo tempo. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Que ótimo Ministro. Fico muito satisfeito em saber.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Aliás, como de resto fazem os Deputados. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Exatamente. Aliás, V.Exa. foi Deputado nesta Casa. Deve ter aprendido isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Para concluir, Deputado.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Remuneração. Quero saber se a questão estratégica não passa pela questão da remuneração, tendo em vista que os militares hoje estão muito mal remunerados e o aumento que o Governo lhes deu não atende as suas necessidades. Então, não há estratégia militar se não tivermos militares bem remunerados neste País. Esses são os questionamentos, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado.Com a palavra o Sr. Ministro Nelson Jobim.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vou responder rapidamente às questões intercorrentes formuladas pelo eminente Deputado Marcelo Itagiba. Primeiro, os submarinos são produzidos pela empresa DCN, do Governo Francês.Quanto à quarta frota americana, houve uma mudança meramente organizacional. Ou seja, houve uma reorganização do Comando Sul dos Estados Unidos, mas os meios operacionais continuam os mesmos. Houve uma mera alteração da situação. Estou indo à Flórida no final do mês de junho exatamente para discutir as questões estratégicas do Atlântico com o Comandante do Comando Sul dos Estados Unidos, o Almirante James Stavridis. Terceiro, serão produzidas partes dos navios aqui no Brasil, e aquilo que for necessário será importado. Quanto às posições da Marinha, não se preocupe o Deputado, porque o Rio de Janeiro não perderá a sua Marinha. A questão básica da Armada brasileira é que ela não pode ficar em um grande centro urbano, considerando que estrategicamente isto é inconveniente, inclusive para a proteção deste centro urbano. Quarto. Com relação ao salários, quero dizer a V.Exa. que, com a aprovação e as modificações feitas na remuneração das Forças Armadas, alteramos o critério. O critério que até então existia era o de aumento linear. Concedia-se aumento linear de 10% para toda a Força. No caso específico, concedemos uma aumento de 107% na base, inclusive isto foi acompanhado muito ativamente pelo Deputado Bolsonaro, que discutiu conosco essa temática. Com esse aumento da base de 107%, os recrutas no Brasil, que recebiam 207 reais, passaram a receber, a partir de janeiro deste ano, 415 reais, ou seja, valor igual ao do salário mínimo. E os generais-de-exército 4 estrelas terão aumento de 34,63%. A solução dada importou num impacto de 12 bilhões na folha de pagamento, a ser implementado até 2010. Os militares estão satisfeitos com essa remuneração. Evidentemente que eles não têm a mesma remuneração que os policiais da Polícia Federal. Eles são bem distintos em relação a isso. Os policiais da Polícia Federal têm outros instrumentos de pressão, que são as greves que desenvolvem. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Aliás, V.Exa. nos ajudou muito a obter esses aumentos.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Exatamente. Quando Ministro da Justiça, fiz um trabalho neste sentido. Estou fazendo a mesma coisa com os militares, e eles estão atentos a essas providências. Com respeito à questão básica formulada pelo Deputado Itagiba, tomei ciência de que o Ministro Mangabeira queria visitar Roraima e esse visita culminou com a ida de S.Exa. a uma assembléia de índios na Vila Surumi, antiga vila Pereira, que fica junto ao Rio Surumu, na região da Raposa Serra do Sol. S.Exa. o Ministro havia se comprometido com os índios a comparecer a esta reunião acompanhado de um representante da FUNAI. Mas, no momento em que o General Monteiro e alguns Deputados disseram que iriam ao encontro, S.Exa. disse que havia dado a palavra de que essa reunião seria somente com os índios. S.Exa. foi lá para ouvir todo mundo e não para criar um conflito. Não tive nenhuma participação nesse assunto. As notícias são falsas. Apenas recebi um telefona do Ministro Mangabeira Unger me informando do fato. Eu disse a S.Exa. que ele fez muito bem, já que havia assumido um compromisso de participar desta reunião somente com os índios e não de levar outros personagens, de abrir espaço. Como a reunião era indigenista, não era uma reunião aberta, S.Exa. fez muito bem. Não deveria ter feito outra coisa senão cumprir sua obrigação moral. Agora, se isso teve conseqüências de não proibição... A proibição decorre do fato de fazermos reuniões com as pessoas que determinam. Ninguém tem possibilidade de ter acesso a reuniões se isso não for determinado pelas pessoas que fazem essas reuniões. Foi o que o Ministro Mangabeira fez, exclusivamente isso. A tentativa dos jornais nacionais de criarem uma crise militar com esse fato foi absolutamente equivocada. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Falta V.Exa. falar sobre a Declaração dos Povos Indígenas na ONU.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eu gostaria de fazer algumas considerações antes de chegar ao tema. Quanto à Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, quero chamar atenção para o fato de que o art. 46 dessa declaração, por exigência do Governo brasileiro quando a votou, diz o seguinte: "1. Nada do disposto na presente Declaração será interpretado no sentido de conferir a um Estado, povo, grupo ou pessoa qualquer direito de participar de uma atividade ou realizar um ato contrário à Carta das Nações Unidas ou será entendido no sentido de autorizar ou fomentar qualquer ação direcionada a desmembrar ou a reduzir, total ou parcialmente, a integridade territorial ou a unidade política de Estados soberanos e independentes. 2. No exercício dos direitos enunciados na presente Declaração, serão respeitados os direitos humanos e as liberdades fundamentais de todos. O exercício dos direitos estabelecidos na presente Declaração estará sujeito exclusivamente às limitações previstas em lei e em conformidade com as obrigações internacionais em matéria de direitos humanos. Essas limitações não serão discriminatórias e serão somente aquelas estritamente necessárias para garantir o reconhecimento e o respeito devido às liberdades e garantias individuais dos demais e para satisfazer as justas e mais urgentes necessidades do Estado democrático". Isso significa o seguinte: a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas está sujeita às regras constitucionais brasileiras. Todos os que conhecem e têm algum convívio com o sistema de aprovações de sistemas internacionais lembram-se claramente de que todos os atos internacionais aprovados pelo Poder Executivo são submetidos ao Poder Legislativo. Se depois o Poder Executivo os internacionalizar no Direito interno, eles entram como lei ordinária. No caso específico, com a ressalva feita no Brasil, não há nenhuma modificação. E todas as regras contidas nessa declaração que contrariem o sistema jurídico brasileiro não se aplicam ao Brasil. É bom ter presente que, pelo sistema jurídico brasileiro, as terras indígenas são de propriedade da União, afetas ao usufruto vitalício dos índios. O que é preciso deixar muito claro é que não há nenhuma soberania de tribos indígenas ou de comunidades indígenas sobre as áreas em que estão convivendo, denominadas terras indígenas por força do processo demarcatório. A demarcação, no sistema jurídico brasileiro, é uma demarcação que importa atribuir à União a propriedade dessas terras, com o usufruto indígena.Quero lembrar aos senhores o seguinte: a questão indígena no Brasil tem como remanescente ou fato inicial lei de 10 de novembro de 1647, de D. João IV, que se referia a algo que hoje está na Constituição brasileira. Dizia D. João IV, na lei de 10 de novembro de 1647: "Hei por bem mandar declarar por lei que os gentios são livres e que não haja administradores nem administração, havendo por nulas e de nenhum efeito todas as que tiverem dadas". Observem que essa linguagem está reproduzida na Constituição de 1988, quando declara nulos e sem nenhum efeito os negócios jurídicos que tenham por objeto terras de ocupação indígena. O Alvará Régio de D. Pedro II - não o nosso, mas o D. Pedro anterior, o de Portugal -, de 1680, já se referia à questão indígena. E o Brasil, desde a Colônia, entrando no Império, já cuidava do assunto. Em 1850, veio a famosa Lei de Terras Brasileiras, que teve um objetivo curioso e historicamente importante para a sua leitura. A Lei de Terras Brasileiras, que é a Lei nº 601, foi editada levando-se em conta o processo que se seguiu ao término da escravatura. O que tínhamos? A mão-de-obra escrava, durante todo o período imperial, sustentou a produção. Quando os ingleses começaram a pressionar pela liberação dos escravos, percebeu-se anteriormente por José Bonifácio, que depois se discutiu 1850, já em relação ao Gabinete do Marquês do Paraná - o que tivemos? Tivemos uma decisão política na elaboração dessa lei. Percebia-se que em algum momento a mão-de-obra escrava teria de ser substituída pela mão-de-obra de imigrantes. A lei de 1850 foi elaborada com o objetivo de impedir que os imigrantes viessem a se tornar proprietários - eles precisavam ser empregados das antigas fazendas, que eram dominadas pelos escravos. Essa lei de 1850 foi elaborada exatamente na percepção da necessidade de substituição da mão-de-obra escrava por mão-de-obra de natureza trabalhista. Mas a lei criava impedimentos para que os imigrantes se tornassem proprietários. Foi o que se deu em São Paulo, onde os imigrantes foram trabalhar em lavouras dos antigos senhores escravocratas. Isso já não se deu no Rio Grande do Sul, onde não havia escravos naquela situação, as situações eram amplas, e se mudou o critério para as colônias, estabelecidas nas imigrações alemãs e italianas.Pois bem. Em 1854 veio o Regulamento nº 1.318, que regulamentou a famosa Lei de Terras, e disse claramente o seguinte (1858): "As terras reservadas para colonização indígena, e por eles distribuídas, são destinadas ao seu usufruto e não poderão ser alienadas enquanto o Governo Imperial, por ato especial, não lhes conceder pleno gozo delas por assim o permitir o seu estado de civilização." O que se pretendia em 1858? No momento em que o aculturamento dos indígenas fosse desenvolvido, poderia o Imperador, reconhecendo o estado de civilização da comunidade indígena, fazer com que as terras por ela ocupada se tornassem propriedade da comunidade, e não meramente a comunidade ter as terras por usufruto. A figura do usufruto das terras indígenas nasceu no Brasil em 1858. Como no Brasil as províncias eram entidades meramente administrativas e não gozavam de autonomia, salvo a autonomia política que foi outorgada pelo Ato Adicional de 1851, elaborado pelo extraordinário Bernardo Pereira de Vasconcellos, em que se possibilitou a criação das Assembléias Legislativas provinciais e se aumentou o nível de autonomia administrativa - tanto é que Bernardo acabou dizendo que estava outorgando o código da anarquia... A percepção história que é importante - e aqui aproveito o gancho do Deputado Gabeira para lembrar que nós precisamos entender o processo legislativo não através de uma leitura meramente acadêmica de professor de Direito, precisamos ter uma leitura do processo histórico que o determinou. Lembrem-se de que quando houve a Independência, antes da Independência, já antecipando os arroubos do Deputado Jungmann, o Frei Caneca pretendeu, em 1817, com a Revolução Pernambucana, a autonomia da região - acho que todos concordaram com "os arroubos pernambucanos do Deputado Jungmann".Em 1817, Frei Caneca pretendeu o estabelecimento da República. Só aceitou o Império, só aceitou o 7 de Setembro de 1824, portanto posterior à Revolução Pernambucana, tendo em vista os discursos extraordinários, os convencimentos extraordinários de José Bonifácio. Aí se estabeleceu, em 1922, um debate dentro da Chamada Assembléia Constituinte Imperial, liderada, no caso, por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, irmão de José Bonifácio, e politicamente controlada por Martim Francisco, também irmão de José Bonifácio. O que aconteceu em 1824? Na tentativa de elaborar a Constituição, estabeleceu-se um regime centralista e unitário que pudesse ter um certo nível divisório e de autonomia das elites locais. A tentativa, portanto, era fazer com que as elites locais participassem da formulação da política nacional.Através da discussão havia, de um lado, José Bonifácio e, de outro, os autonomistas de São Paulo, entre eles Feijó. Ocorre que o Imperador D. Pedro II dá o golpe e não admite a discussão de um Estado unitário, de um Estado que tivesse a possibilidade de um federalismo reduzidamente vigente. Ele queria o Estado unitário. Deu o golpe e veio, portanto, o Imperador criar um Estado unitário, gerando um conflito imenso, em 7 de abril, que foi a renúncia e a abdicação.Começou o período da menoridade, que foi o período da vigência de uma desordem absoluta no Brasil, com todas as revoluções autonomistas: Balaiada, Sabinada, Farroupilha, etc., até voltarmos ao Regresso. Bernardo Pereira de Vasconcellos volta ao Regresso. Esta Casa teve uma grande prestação. Aliás, a Câmara conseguiu algo extraordinariamente importante para o Brasil, que foi a edição dos perfis Parlamentares. Era Presidente da Câmara o então Deputado Marco Maciel, que determinou a publicação. Estão lá todos os discursos e trabalhos de Bernardo Pereira de Vasconcellos, do Marquês de Paraná, todos eles editados, circulando com a possibilidade de pesquisa. Lá está a inversão do Regresso com o golpe da maioridade. Veio então a questão indígena. Quando veio a República, surgiu um problema - e aqui a compreensão do processo é importante - , porque ela nasceu dentro de um bojo do golpe militar. O Exército não queria a República. O Exército queria a derrubada do Gabinete liberal do Visconde de Ouro Preto, porque este havia, usando uma linguagem moderna, contingenciado as verbas do Exército.Em cima da questão militar, os positivistas gaúchos republicanos cavalgaram, criaram o conflito. Veio o golpe de Deodoro para colocar no lugar o Conselheiro Saraiva. Por uma injunção trabalhada por Benjamin Constant Botelho de Magalhães, na madrugada do dia 15, ele consegue inverter a posição do Presidente, e nós tivemos a Proclamação da República. Quando houve a Proclamação da República, havia um problema político - e vão compreender porque isso está vinculado à questão indígena -, que era o seguinte: os republicanos não tinham acesso popular, não tinham assento popular. Era uma elite de jovens idealistas, mas que não tinham apoio popular algum. O Imperador era prestigiado. Mas, aí, surge o problema: como vamos fazer a Nova República ou implantar a República?O Rio de Janeiro, Deputado Gabeira, pretendia a outorga da Constituição Republicana. Miguel Lemos, o líder do apostolado positivista do Brasil, levou a Deodoro um modelo de Constituição para 1891. Deodoro, pressionado pelos gaúchos, resolve então fazer uma eleição. E aqui lembro uma brincadeira importante, mas que é bom compreender. Quando se pensou em eleição, lembrou-se que eleger representava jogar o Partido Republicano, que era minoritário, para disputar a eleição com os Partido Liberal e Conservador, que eram imperiais. Qual a forma de resolver o problema? Minas Gerais. César Alvim faz uma engenharia eleitoral. O regulamento Alvim determina um modelo de eleição que era desconhecido no Império, e os Republicanos, que eram minoria da população, tornam-se maioria absoluta no Congresso, através de um mecanismo de engenharia eleitoral.Lá se desenha uma República com brutal poder para os Estados. Por quê? Porque era necessário para os Republicanos destruir o Rio de Janeiro, já que o Rio de Janeiro era o centro nervoso do Império, e o poder político precisava sair do Rio para chegar às antigas províncias, agora Estados federados. Surge então o problema das terras. Transfere-se para os Estados a propriedade das terras devolutas do País, ficando a União exclusivamente com seus próprios e as áreas de defesa. A partir deste momento, a questão em relação ao problema indigenista ficou complicada, porque os índios estavam sobre aquilo que juridicamente chamavam-se terras devolutas. Exatamente em 1910, cria-se o Serviço de Proteção ao Índio, para tentar fazer com que o Governo Federal, por acordo com os Estados, passasse a outorgar títulos e a reconhecer áreas indígenas. Somente em 1934, a questão indígena constitucionalizou-se. A Constituição de 1934 passou a estabelecer que será respeitada a posse indígena, sendo vedado aliená-la. Vejam a linguagem de 1858.Durante todo esse período, o solo era de propriedade dos Estados; o usufruto e a posse, dos índios.Encontram-se, durante todo o período da Velha República, até 1967, títulos ou demarcações de terras indígenas outorgadas pelos Estados. O Deputado Ibsen Pinheiro conhece o toldo de Nonoai, no Rio Grande do Sul, que foi feito pelos Estados. No Rio Grande do Sul, não se chama terra indígena, chama-se toldo. Esse toldo de Nonoai foi feito exatamente no Governo posterior, no ano de 1945, quando o então Governador Walter Jobim fez o reconhecimento daquela região. Somente em 1967, com a carta de Castelo Branco, os militares se preocuparam com a questão indigenista, e passou a terra indígena a ser propriedade da União. Declarada a terra indígena como de ocupação indígena, passou-se, então, a ter um efeito desconstitutivo do ato declaratório do Poder Executivo. Declarava-se terra de propriedade da União e, portanto, desconstituía-se o título do Estado e também de privados, passando a anular os títulos que estavam na tradição existente no Brasil. Isso chegou a 1988, quando viemos a discutir o tema aqui. O grande, digamos, batalhador na questão indígena no Brasil foi o então Senador Severo Gomes. Eu ajudei o Severo na redação do texto constitucional, e tivemos um texto da Constituição importante no que diz respeito ao reconhecimento das terras indígenas. Esse texto está na Constituição de 1988. Mantiveram-se na propriedade da União as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios e se definiu essa terra: as habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários ao seu bem-estar e as necessárias à sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições. Temos, portanto, vejam bem, 4 pré-requisitos constitucionais no reconhecimento do âmbito de abrangência de uma terra indígena. Primeiro, um dado objetivo, que é serem habitadas em caráter permanente. Agora, vejam: habitação no sentido indígena e não no sentido branco. Habitação no sentido indígena dependendo também dos costumes das tribos indígenas, algumas delas que circulam em determinadas regiões, que habitam parte de um tempo no local; outra parte do tempo, noutro, acompanhando o ciclo de produção. Segundo, a área que seja utilizada para suas atividades produtivas. Então temos um círculo menor, que é o círculo da habitação. Temos um círculo concêntrico maior, mais amplo, que diz respeito à utilização para as atividades produtivas. Além do mais, há outro círculo. Esses 2 primeiros são de natureza objetiva; os outros começam a entrar num juízo de valor, que são as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários ao seu bem-estar. O último grande círculo é o necessário à reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições. Ocorre que, em 1995, quando assumi o Ministério da Justiça, havia um grande conflito em relação à discussão de terras indígenas. Tínhamos, de um lado, posições antropológicas, que faziam estudos históricos e falavam numa chamada posse imemorial, coisa que a Assembléia Constituinte negou. Ou seja, a posse é um dado concreto. A forma de possuir é tradicional, não é a posse imemorial. Teve posse há 200 anos. Não é isso. Está de posse, exerce-a de forma tradicional, ou seja, não a natureza da posse do Direito Civil, mas a posse indígena. Daí por que a posse tradicional e não a que teve há 200 ou 400 anos. Alteramos as regulamentações, na época do Ministério da Justiça, sob a forma de pré-requisitos para a demarcação das terras indígenas. Procuramos traduzir isso, e daí surgiu o problema na região da reserva Raposa Serra do Sol. Visitei a localidade em 1996 para discutir esse tema. Fiz um despacho à época determinando uma série de providências, documento este que depois veio a ser revogado pelo Ministro da Justiça posterior e acabou dando origem à demarcação de hoje e que está sujeita ao Supremo Tribunal Federal.Sei perfeitamente que o tema estando sob a égide do Supremo Tribunal Federal, o que nos resta é aguardar a manifestação do Supremo, que é fundamental. Espero que o Supremo possa fazer 3 coisas fundamentais. Espero que aproveite este caso - e é a tradição dele que o faça - para realizar 3 coisas fundamentais. Uma é estabelecer definitivamente o regime jurídico das terras indígenas, porque desde 1987, 1988, circulava nesta Casa projeto para o reconhecimento de povos indígenas. O Ministro Mangabeira Unger deve ter conversado com os senhores, durante a sua exposição, sobre a tradição ocidental entre indivíduos e povos, no sentido de privilegiá-los. No caso específico, no Brasil não temos povos indígenas, temos brasileiros que são índios. Não há nação indígena; há, sim, tribos indígenas compostas daqueles que são brasileiros no reconhecimento da sua etnia. É fundamental, portanto, que primeiro se defina o regime jurídico dessas terras. Isso está na Constituição. São terras de propriedade da União, afetadas a usufruto indígena. Se porventura ou por azar, no futuro, uma comunidade indígena desaparecer, a afetação desaparece, e a propriedade continua com a União.No meu entendimento - espero que isso seja discutido no Supremo -, um outro tema a ser debatido é a compatibilidade, que entendo seja, entre terra indígena e zona de fronteira. Ora, a propriedade privada não é incompatível com a zona de fronteira. O que a zona de fronteira determina são certas restrições à titulação da propriedade e determinadas restrições ao uso dessa propriedade nos 150 quilômetros da faixa de fronteira. Evidentemente terra indígena não é incompatível com isso, e eu reconheci esse fato em 1995, em despacho sobre a zona da terra indígena junto ao Alto Rio Negro, na zona do Jaguari.Terra indígena não está imune à penetração dos militares, segundo decreto do Presidente Fernando Henrique Cardoso, elaborado à época, disciplinando o acesso dos militares às terras indígenas. O Presidente Lula examina proposta elaborada pelos Ministros da Justiça e da Defesa no sentido de determinar a criação, a instalação de pelotões de fronteira em todas as terras indígenas situadas em zona de fronteira. Não é incompatível absolutamente terra indígena com soberania nacional, porque a terra indígena não é uma zona de exclusão de uma comunidade de brasileiros; é uma zona de integração de uma comunidade de brasileiros. Provavelmente o Supremo Tribunal Federal terá de examinar o regime jurídico constitucional das terras indígenas.A segunda grande questão que o Supremo terá de examinar, seguramente o fará, são os pré-requisitos constitucionais para as terras indígenas serem tais. São 4, aos quais estou chamando de círculos concêntricos e constam na Constituição. Lembro-me de que, em 1995, fui brutalmente acusado, quando Ministro da Justiça, pela comunidade, pela ONGs vinculadas à questão indígena, CIMI, etc., sob a alegação de que havia privilegiado os índios, os proprietários, quando abrimos a discussão, a possibilidade do contraditório, quando da demarcação da terra indígena. A terra indígena no Brasil era demarcada com base no Decreto nº 20, do Presidente Collor e do Ministro da Justiça, Jarbas Passarinho. Havia todo um procedimento que terminava  intermediado com uma portaria declaratória do Ministro da Justiça. Depois da portaria declaratória do Ministro da Justiça, decorrente de um laudo antropológico da FUNAI, seriam feitos os atos físicos de demarcação, e, após isso, editava-se o Decreto do Presidente da República demarcando a terra indígena. Existia naquele momento um problema grave: as terras indígenas ianomâmi haviam sido demarcadas com base nesse decreto e havia no Supremo Tribunal Federal 2 mandados de segurança: um dizia respeito a terras indígenas no Jaguaripé e outro dizia respeito a terras indígenas da Reserva Sete Cerros. Os autores do mandado de segurança se opunham ao decreto demarcatório dessas 2 terras e suscitavam a inconstitucionalidade do Decreto nº 20, porque  não se permitia e não se admitia o contraditório no seu bojo. O Supremo Tribunal Federal suspendeu o andamento dos mandados de segurança e abriu o pré-questionamento da constitucionalidade do decreto. Estávamos à beira de o Supremo Tribunal Federal declarar a inconstitucionalidade do Decreto nº 20, derrubando todas as demarcações realizadas durante o período do Governo Collor, leia-se fundamentalmente terra yanomami.Nós, no Ministério da Justiça, fizemos um novo decreto que, ao final, foi aceito pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso. Introduziu-se o contraditório dentro do processo administrativo, contraditório este que a Constituição de 1988 já havia assegurado. Lembrem-se de que era constitucional antes de 1988 o contraditório criminal. Mas nós , em 1988, estendemos o contraditório não só criminal como cível e administrativo. O que nós fizemos? Ainda criamos a possibilidade de aquelas demarcações que haviam sido terminadas mas que não haviam sido encerradas definitivamente pelo registro do Decreto no Cartório de Registro de Imóveis e no Serviço de Patrimônio da União pudessem deduzir as defesas necessárias, porque o Ministro da Justiça decidiria a questão. Com isto, sanou-se o vício de todas as demarcações anteriores em que não houve contraditório posterior a 1988. Eu já estava no Supremo Tribunal Federal quando veio a decisão. O Ministro Moreira Alves e o  Ministro Nery da Silveira trouxeram essas 2 questões judiciais à baila e dispuseram que não havia mais nada o que decidir. E o vício existente desse caso foi saneado porque o Decreto nº 1.715, se não me engano, assegurou o contraditório, inclusive de forma retroativa; e, no caso concreto, as partes exerceram isso. O Ministro da Justiça rejeitou, e, portanto, estão arquivados os processos. Solucionou-se definitivamente a questão. Não obstante isso, fui objeto de uma ação popular movida por um Ilustre Parlamentar desta Casa, acusando-me de privilegiar interesses de terceiros e de Estados federados, no caso o Estado do Pará. Pois bem, senhores. Creio que a questão indígena na Amazônia tem de ser enfrentada com uma perspectiva nacional. Precisamos de uma agenda indigenista que seja produzida no Brasil, e não nos submetermos a agendas ditadas fora do País. Ou seja, temos regras que estão na Constituição de 1988 e que foram objeto de longo debate em 1987 e 1988. Fixamos essas regras, definimos a categoria de terra indígena. As nossas terras indígenas não seguem o modelo das reservas americanas. Nas reservas americanas reconhece-se a nacionalidade; tanto é que os americanos faziam tratados com as comunidades indígenas - e não cumpriram nenhum. Lembrem-se dos velhos tratados que deram origem ao Little Bighorn. Pois bem, no Brasil temos um modelo distinto. A questão indígena não se resolve exclusivamente pela demarcação de terras indígenas; resolve-se também dando uma solução para o desenvolvimento sustentado dessas comunidades. Observem, por exemplo, o caso que temos na comunidade indígena situada no Mato Grosso, em Dourados, e vejam a situação de miséria em que se encontram. Por quê? Porque não demos uma solução desenvolvimentista. E creio que a Amazônia, Srs. Deputados, não pode mais ser pensada no dilema ridículo de ambientalistas radicais que pretendem que aquele seja um parque para que o mundo goze. De outro lado, há desenvolvimentistas radicais que querem derrubar tudo para produzir. Não é essa a solução.Temos de ter um projeto que ainda não temos, de desenvolvimento sustentado, em que se preserve o ambiente, mas também se assegure a uma população existente na Amazônia, que hoje está em torno de 22 milhões de pessoas, um desenvolvimento sustentável.Observem bem: toda vez que tratarem dessas questões de desenvolvimento e sobrevivência de populações na Amazônia como se fosse algo criminoso, os senhores estarão empurrando as pessoas para a criminalidade. Porque as pessoas vão sobreviver de qualquer jeito. A experiência mostra que não se solucionam questões dessa natureza tratando-as pela perspectiva criminal. Trata-se, isso sim, pela perspectiva desenvolvimentista e de um desenvolvimento sustentado, salvo se o Brasil decidir, o que não é o caso, retirar as 22 milhões de pessoas que estão na Amazônia e afastá-las por completo da região, a fim de que venhamos atender as pretensões ideológicas ou idealistas de setores ambientalistas de fora do País.Eles queimaram tudo o que tinham e agora pretendem dizer o que temos de fazer. Nós é que temos de fazer. A agenda é nossa. E a agenda, creio, é a formulação de um projeto de desenvolvimento sustentado para a Amazônia que compatibilize a necessidade da preservação do ambiente, mas assegure àquela população lá residente um modelo de desenvolvimento econômico e uma integração na sociedade brasileira.Se não caminharmos dessa forma e ficarmos nesse dilema ridículo -- de um lado, a preservação para manter lá um grande parque para gozo do mundo e, de outro, tentar dizer que não, que temos de derrubar tudo para desenvolver -, não vamos sair disso. Temos de criar uma política desenvolvimentista que possa exatamente assegurar àquelas pessoas que estão lá o desenvolvimento, inclusive aos índios. Temos de dar uma solução. O problema dos índios não é só a terra. O problema dos índios é amor próprio decorrente da integração no processo de desenvolvimento. Se aqueles que tiverem alguma pretensão nesse sentido visitarem a região de Dourados, verão o que se dá com os caiuás-guaranis que lá residem e que consomem álcool daquelas cantinas existentes. E por que isso ocorre? Porque há um logo impedimento ao desenvolvimento, decorrente de uma visão distorcida que temos de superar.Creio que o Brasil precisa superar isso e acabar com essa coisa de que demarcação de terra indígena é contra soberania. Não, porque a terra indígena é propriedade da União, afetado o usufruto indígena, com a possibilidade, inclusive, de penetração de militares. E a soberania não é assegurada exclusivamente por medidas militares.Na minha Pasta desenvolvo um plano estratégico da Amazônia no que diz respeito à questão militar. Ou seja, o critério fundamental para o Exército nacional na Amazônia é mobilidade e monitoramento. E monitoramento que não seja exclusivamente do espaço, porque o monitoramento do espaço chega até a copa das árvores e não chega ao solo. No monitoramento do solo precisa haver um infante, ou seja, um soldado de selva, e há um grande centro de instrução em Manaus. Mas se ficarmos só nisso não teremos condições de preservar integralmente. Por quê? Porque depende claramente de termos uma ocupação pelo Estado brasileiro dos espaços da Amazônia, no sentido de compatibilizar o meio ambiente com o desenvolvimento.Se não fizermos isso, vamos ficar nessa ridícula discussão, que no mais das vezes não é uma discussão que esteja fazendo um acordo do Brasil com o futuro, mas está, sim, digamos, marcando posições para elogios internacionais de um lado ou marcando posições para conflitos internos e outros.Precisamos de superar isso. Creio que o Congresso Nacional tem condições de fazê-lo com absoluta proeminência. Creio que essa questão de Rondônia foi importante ter surgido neste momento, porque começa a nos dar a possibilidade de dar a volta por cima desse conflito equivocado em que nos puseram na radicalização de posições e de superar tudo isso por meio da integração daquela população ao desenvolvimento nacional.A SRA. DEPUTADA CIDA DIOGO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nossos agradecimentos ao Ministro Nelson Jobim pela brilhante exposição. S.Exa. fez um levantamento histórico, jurídico, minucioso e exaustivo da questão indígena, com observações de natureza antropológica, para concluir que nós é que temos de criar nossos caminhos nesse sentido e não seguir orientações externas. E que a questão indígena não pode se restringir ao problema da terra, assim como a abordagem da Amazônia também não pode estar restrita a esse conflito maniqueísta entre ambientalistas radicais e desenvolvimentistas exacerbados.Informo que, dos 3 autores, 2 já se manifestaram. Temos, em seguida, o Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, que usará da palavra por 5 minutos. Depois seguiremos a lista de inscrição.Concedo a palavra para uma questão de ordem a V.Exa., pedindo brevidade e concisão.A SRA. DEPUTADA CIDA DIOGO - Só uma questão de ordem. Estou aqui acompanhada da Senadora Fátima Cleide e falo como Presidenta da Frente Parlamentar pela Cidadania GLBT, da qual a Senadora faz parte. Gostaríamos de solicitar que, ao final desta audiência pública, pudéssemos ter uma conversa rápida com o Ministro. Que possamos garantir uma conversa com o Ministro Nelson Jobim, em nome da Frente Parlamentar, com a Senadora representando o Senado, e eu representando a Câmara dos Deputados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputada, não há questão de ordem a decidir. O Ministro decide. (Pausa.) Acolhido o pedido de V.Exa. Vou conceder a palavra ao Deputado Antonio Carlos Mendes Thame por 5 minutos.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero cumprimentar o Ministro Nelson Jobim pela rica retrospectiva histórico-jurídica que faz, principalmente no caso das terras indígenas, e também pela lógica e honesta prospectiva futura que faz no caso da Marinha, calcada no possível e não apenas no provável. No entanto, nesta tão didática apresentação que S.Exa. faz sobre a Marinha, fiquei com um grande vazio, que espero possa ser até corrigido por V.Exa., com relação à proteção atual, presente nos dias de hoje, das plataformas da PETROBRAS. Ficou-nos a impressão de que elas estão absolutamente indefesas e que dependeriam de recursos até da própria PETROBRAS para ter navios-patrulha. Não há, do ponto de vista do Estado brasileiro, nenhuma perspectiva de curto ou de curtíssimo prazo de oferecer segurança num assunto de tamanha segurança nacional, que é o fornecimento de petróleo, de combustíveis para o País.Se me permite, Sr. Ministro, cheguei a me lembrar do filme Um Bonde Chamado Desejo, em que a artista principal, em determinado momento de êxtase, diz: "Percebi que a minha vida quase toda dependeu inteiramente da boa vontade de estranhos".Fico imaginando se não é um caso fortuito, até uma grande felicidade, não ter acontecido nada até agora com essas plataformas isoladas, abandonadas sem nenhuma defesa nas nossas 200 milhas, sem uma deliberada proteção do Estado brasileiro para que nada pior possa vir a ocorrer.Como se trata de um assunto que pode até dar repercussão em Bolsa - a PETROBRAS não é uma mera empresa pública nem uma estatal, mas uma empresa com ações em Bolsa -, acho que esse assunto, se for possível, se aprouver a V.Exa., pode merecer uma atenção especial, ainda aproveitando essa sua rica presença, que nos traz tantas informações e que manteve esta Comissão praticamente hipnotizada para ouvi-lo durante todo esse tempo. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, Deputado Antonio Carlos Mendes Thame.	Tem a palavra o Ministro Nelson Jobim.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não há dúvida, Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, de que esta defesa existe na situação atual. Mas não existe nas formas que entendemos adequada. Temos operações que se desenvolvem na Marinha no monitoramento daquela região, principalmente da Bacia de Santos, por meio de navios-patrulha de que dispomos. Neste caso, também envolve sobrevôos feitos pela Aeronáutica.	Temos condições. Não se trata de abandono. Temos fiscalização e monitoramento, mas não é uma situação ótima. Só atingiremos essa situação ótima por meio da existência de submarinos de propulsão nuclear e também dos navios-patrulha a que V.Exa. se referiu. Temos navios-patrulha hoje, mas precisamos otimizar em mais 50 para exatamente desenvolver essa região.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Passamos à lista de inscritos. Informamos que iremos conceder a palavra por blocos de 7 Srs. Parlamentares, se o Plenário estiver de acordo. Porque muitas vezes há questões repetitivas. Temos os Deputados Nilson Mourão, Jair Bolsonaro e Perpétua Almeida, são 3. Temos um, o Deputado Francisco Rodrigues e mais um, 6 Deputados. Temos também Ayrton Xerez, Maria Lúcia Cardoso e João Almeida, 9. Temos ainda José Aparecido, Professor Ruy Pauletti e Ivan Valente, 12. Deputado Takayama, Raul Jungmann e José Genoíno, 15. 	Então, vamos fazer em blocos de 7. Informo que o primeiro a falar será o Deputado José Genoíno, por permuta com o Deputado Nilson Mourão, que era o primeiro inscrito. S.Exa. disporá de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, desculpa a minha ignorância, mas é regimental a permuta?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - É aceito, é tradicional, não há contestação e nunca houve objeção nesse sentido. O Regimento não diz nada sobre isso. A Mesa está acolhendo porque não há prejuízo para nenhum dos inscritos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu falo depois do Deputado, não há problema.	(Não identificado) - É comum e corrente, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - O segundo inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro. V.Exa. permuta com ele?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Permuto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. aceita a permuta?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não aceito porque não é regimental.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu aceito a permuta com a Deputada Perpétua Almeida.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - É a terceira inscrita.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Isso. Eu fico em terceiro lugar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem a palavra a Deputada Perpétua Almeida. Estamos chegando a um acordo de cavalheiros, um sistema de boa convivência. 	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Não, é ele.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - É um acordo de cavalheiro, um sistema de boa convivência. Afinal, V.Exa. vai falar?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Posso falar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Pode falar sim. Tem V.Exa. a palavra por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Falar para o Ministro Nelson Jobim, para mim, é uma honra. 	Sr. Ministro, primeiramente, peço autorização a V.Exa., caso não haja objeção por parte da Senadora e da Deputada, para participar dessa reunião sobre a questão levantada pela Deputada, até porque um sargento detido ontem já é tido como desertor. E o outro, fardado, deu uma entrevista ao vivo no programa de televisão da Luciana Gimenez, o que, no meu entender, fere a ética militar. Então, gostaria de participar, até para que depois não venha a haver distorção na imprensa sobre o caso. Isso se V.Exa. me permitir.Sr. Ministro, primeiro quero elogiá-lo pela condução do reajuste salarial das Forças Armadas. Entendo a dificuldade que V.Exa. teve para chegar a esse percentual, porque, num primeiro momento, apenas metade desse percentual nos era disponibilizado. Logicamente - o Deputado Marcelo Itagiba já saiu - estamos longe de uma remuneração digna, levando-se em conta a Polícia Militar, a própria Polícia Federal, do Deputado Itagiba, a Polícia Rodoviária, entre outras carreiras típicas de Estado. Apenas uma correção, Sr. Presidente, sobre esta MP. Espero uma audiência com V.Exa. para tratarmos do valor mínimo do auxílio-invalidez, que foi, no meu entender, esquecido nessa medida provisória.A pergunta que faço a V.Exa., Sr. Ministro, é sobre a demarcação das terras indígenas, já que V.Exa. passou pelo Supremo Tribunal Federal. O art. 48 diz que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União. E o art. 67 diz que a União concluirá a demarcação das terras indígenas. Se cabe à União demarcar as terras indígenas, pergunto a V.Exa.: esse processo de demarcação não está viciado? Não está faltando, de acordo com a Constituição, a participação do Congresso Nacional? Era apenas isso, Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Takayama) - Na seqüência, tem a palavra o Deputado José Genoíno, que disporá da palavra de 3 minutos.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, quero manifestar minha concordância e meu apoio à intervenção do Ministro Nelson Jobim. Já tive oportunidade de me manifestar nesta Comissão tendo como base 2 estatutos legais que o Ministro Nelson Jobim, com a sua formação jurídica, esclareceu de maneira cabal: o art. 236 da Constituição - e S.Exa. teve um papel fundamental na elaboração do texto constitucional -, o Decreto nº 4.412 e o decreto de 2005.Veja bem, Sras. e Srs. Deputados, o decreto do Presidente Fernando Henrique Cardoso, de 2002, é explícito no seguinte sentido: "I - liberdade de trânsito e acesso por qualquer via; II - instalação e manutenção de unidades militares e policiais, de equipamentos para fiscalização e apoio à navegação; III - implantação de programas e projetos de controle e proteção da fronteira".Não há dúvida de que as Forças Armadas exercem a soberania ilimitada. Até uso a palavra soberania ilimitada na área de fronteira, particularmente nas terras indígenas, com base nesse decreto e com base no que define terras tradicionais indígenas como terra da União.No decreto do Presidente Lula, de abril de 2005, S.Exa. reafirma, exatamente no seu art. 4º, o Decreto nº 4.412. Está aqui: "É assegurado, nos termos do Decreto nº 4.412, de 2002, a ação das Forças Armadas para a defesa do território e da soberania nacional e do Departamento de Polícia Federal (...).Portanto, o Ministro Nelson Jobim deixou isso claro. O que acho fundamental, e por isso apresento essa questão, é que a presença, a mobilização e o monitoramento das Forças Armadas têm de ser mais efetivos naquela fronteira. Inclusive, acho que devia haver uma estruturação dos batalhões de infantaria, dos batalhões de selva e dos batalhões de fronteira de maneira mais flexível, tanto na parte chamada ocidental da Amazônia, como na parte oriental, pelas características diferenciadas.Na questão das fronteiras, e estamos discutindo Roraima, Rondônia, Acre e Amapá, há uma especificidade pelas características da selva e também porque é uma região de fronteira que tem uma potencial observação.Dessa forma, nesse sentido, é uma técnica e uma tática diferente em relação à parte, vamos chamar assim, mais do Pará na questão da fronteira. Acho, inclusive, que deveríamos nos mobilizar para garantir recursos orçamentários, a fim de que se aumente o efetivo. Agora, como é impossível manter o efetivo suficiente, tem que haver mobilidade. E aí a integração com a Força Aérea é fundamental, assim como com a Marinha. Por isso que entendo que temos de separar.Para concluir, a questão da soberania nacional não está em risco. Temos de discutir a questão da soberania em outro nível. Aí, sim, fiscalização sobre as ONGs, a questão da fiscalização sobre a venda de terras, uma presença na fronteira.Para terminar, Sr. Presidente, tive recentemente uma reunião com o Comandante do Exército, uma reunião muito proveitosa, em que solicitei informações sobre a necessidade de regulamentar, na faixa de até 150 quilômetros, a presença efetiva no exercício da soberania ilimitada das Forças Armadas na faixa de fronteira. Até para poder separar o que é presença militar daquilo que são projetos de colonização, projetos econômicos.Foi uma discussão muito positiva. Acho que o Exército Brasileiro tem o melhor levantamento cartográfico do Brasil sobre essa questão. Poderíamos discutir bem essa fronteira para não restar dúvida alguma de que a fronteira brasileira e a Amazônia não estão em discussão internacional.Era com essa intervenção que queria colaborar, mais uma vez manifestando meu apoio ao trabalho que o Ministro Nelson Jobim vem exercendo à frente do Ministério da Defesa. Temos, realmente, um Ministério da Defesa em processo de fortalecimento e implantação.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, Deputado José Genoíno.Concedo a palavra à nobre Deputada Perpétua Almeida. S.Exa. dispõe de 3 minutos, improrrogáveis.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada, Sr. Presidente.	Ministro Nelson Jobim, sou do Acre, uma região de fronteira com 2 países, Bolívia e Peru. Inclusive foram emendas parlamentares de nossa autoria que garantiram a presença do Exército na fronteira com o Peru. Fui lá com o comandante do Exército e com o Governador e reconhecemos uma área para implementação do pelotão. Isso por quê? Por denúncias nossas aqui na Casa, os povos indígenas denunciavam semanalmente a invasão do território indígena e da fronteira brasileira por madeireiros peruanos. Havia inclusive passagem de drogas por dentro da área da reserva. E reivindicávamos a presença de um pelotão de fronteira naquela região, porque quem fazia a proteção da floresta naquela região eram os povos indígenas. Até apresentamos várias emendas no sentido de melhorar e rearticular a Escola de Formação do Exército, com a realização de cursos profissionalizantes, porque acho que precisamos desse investimento.	Mas, Sr. Ministro e Sr. Presidente, acho que essa discussão de que as reservas indígenas em área de fronteira atentam contra a soberania nacional é falsa e precisa, por parte dos Ministros de Estado, por parte do Congresso Nacional e por parte dos Parlamentares, ser combatida, porque estou dando aqui um exemplo claro do que acontece na região do Acre. Esse discurso está muito em voga agora por conta da questão da Raposa Serra do Sol, mas acho que ninguém do Exército, ninguém do Ministério da Defesa deveria pronunciar esse discurso, porque ele é o inverso do que vem acontecendo.Esse exemplo claro dos índios ashaninkas no Acre é real. Aquela declaração vergonhosa, na minha opinião, do Governo do Estado dizendo que a demarcação de terra em área de fronteira atenta contra a soberania nacional, inclusive complementando que não existiam brasileiros naquela região, é uma afronta direta aos índios. Eles ficam chamando os índios de estrangeiros, mas eles são brasileiros. Foi por conta da presença dos índios naquela região que foi feita a demarcação daquela área lá do Estado de Roraima. 	Então, uma pergunta rápida: a reserva ianomâmi tem 9 milhões e 700 mil hectares de terra e a da Raposa Serra do Sol, 1 milhão e 700 mil. Eu não vi nenhum problema quando se demarcou a área dos ianomâmis, inclusive uma área de fronteira. V.Exa. vê algum problema com relação à soberania nacional nessa demarcação da Raposa?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, Deputada Perpétua Almeida.	Informo à Casa que às 15h teremos, como parte das comemorações do Centenário da Imigração Japonesa, o lançamento do Movimento Origami do Centenário, para a construção do painel Sonho Brasileiro. Todos estão convidados para, às 15h, comparecer ao Auditório Nereu Ramos.	Informo também que há um convite do embaixador japonês dirigido a toda a Comissão para um almoço no dia 11 de junho, próxima quarta-feira, às 13h.	Concedo a palavra à nobre Deputada Maria Helena. S.Exa. dispõe de 3 minutos.	A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, Ministro Nelson Jobim, Deputado Takayama, colegas Deputadas e Deputados, meus cumprimentos.	Sr. Ministro, quero apenas questionar o que foi dito pela Deputada Perpétua Almeida, inclusive quando S.Exa. afirma que, se o Supremo Tribunal Federal fizer uma revisão na demarcação em área contínua da reserva indígena Raposa Serra do Sol, estará se abrindo um precedente para que todas as reservas já homologadas sejam revistas. Discordamos dessa opinião porque a reserva indígena Raposa Serra do Sol, diferentemente das demais, inclusive da ianomâmi, que está totalmente em área de floresta, além de concentrar apenas 13% do seu território em área de floresta, foi baseada num laudo produzido por um antropóloga que aqui nesta Casa declarou que não acompanhou essa demarcação, não acompanhou a elaboração desse laudo, que foi a Sra. Maria Guiomar. Declarou diante da Comissão Especial constituída para acompanhar esse processo de homologação e, inclusive, sugeriu ao Presidente da República que não homologasse da forma como constava do laudo e propôs a exclusão de algumas áreas para que não chegássemos a esse conflito que hoje estamos vivendo. 	V.Exa. tem razão quando diz que o problema dos povos indígenas não se resolve com a demarcação. Nós, que vivemos o dia-a-dia dessas populações, sabemos do problemas, da deficiência da atenção à saúde, da ausência do Estado na questão da educação e de programas para que eles possam ter um desenvolvimento sustentável. Ao voltar a tocar no assunto, queremos mais uma vez falar da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, firmada pelo Brasil. Sr. Ministro, o § 9º dessa declaração diz: "§ 9º. Enfatizando a necessidade da desmilitarização das terras e territórios dos povos indígenas, o que contribuirá para a paz, a compreensão e as relações amistosas entre os povos do mundo". No § 17 dessa declaração mais uma vez está dito:"§ 17. Os povos indígenas têm o direito à proteção do seu ambiente e à produtividade das suas terras e territórios, e o direito à assistência adequada, incluindo a cooperação internacional para este fim. A menos que outra coisa seja acordada livremente pelos envolvidos, as atividades militares e o armazenamento ou depósito de materiais perigosos não poderão ser feitos nas suas terras e territórios." E nós, o Brasil, somos o único país que tem a presença de povos indígenas que assinou essa declaração. Os Estados Unidos, o Canadá e a Austrália não assinaram. Então pergunto a V.Exa. se o Ministério das Relações Exteriores não deveria participar dessas ações e desses documentos assinados pelo Ministério das Relações Exteriores e que podem ser lesivos ao Brasil.Quero perguntar também a V.Exa. se naquela viagem em que foi o Ministro Mangabeira Unger, para a qual nós fomos convidados - inclusive a assessoria do Ministro reiteradas vezes ligou para o meu gabinete para saber se nós o acompanharíamos a essa visita que foi feita à Vila Surumu. Portanto, fomos convidados e depois desconvidados -, se V.Exa. tomou conhecimento de que havia a presença de muitos estrangeiros na reunião com indígenas. Isso nos foi informado por pessoas que participaram da reunião, inclusive pelo ex-Prefeito de Pacaraima, que foi convidado. E que providências foram tomadas no caso de o Ministério da Defesa ter tomado conhecimento da presença desses estrangeiros?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigada, Deputada Maria Helena.Próximo inscrito, Deputado Francisco Rodrigues. Em seguida falará Deputado Marcio Junqueira. Três minutos para cada um.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, o Ministro é um manancial caudaloso de erudição histórica, portanto, deixa aqui, com sua experiência, ensinamentos...O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - As idéias correm como água no leito do rio caudaloso.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Na verdade, isso nos deixa extremamente à vontade para fazer perguntas a S.Exa., porque sabemos da precisão cirúrgica das suas respostas.Rapidamente, Sr. Ministro, gostaria apenas de pedir a V.Exa. uma orientação. Se as Forças Armadas não são impedidas de entrar nas áreas indígenas... Aqui temos um documento do Ministério Público Federal recomendando que, para entrar nas áreas indígenas, inclusive para realizar uma operação no nosso Estado, na área waimiris-atroaris, deverão explicar aos índios quais os objetivos, duração dos trabalhos, número de participantes, logística empregada, entre outras, cabendo à FUNAI orientar e obter a resposta desses índios. Aqui está um documento do dia 23 de novembro de 2007, que, se for o caso, passarei a mão de V.Exa.Com relação à Raposa Serra do Sol, gostaria de perguntar a V.Exa, que aqui apresentou um relatório consubstanciado, minuciosamente trabalhado, até porque esteve presente na área quando Ministro da Justiça, da importância da demarcação em ilhas daquela área, porque nas áreas lindeiras existia um processo produtivo com a ocupação de vários produtores, não só arrozeiros, mas fazendeiros. Enfim, V.Exa. não acha que seria o melhor caminho para aquela área, já que 16 mil índios ali residentes são aculturados? Uma outra questão, rapidamente, Sr. Presidente, para concluir.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Gostaria que V.Exa. deixasse aqui alguma explicação sobre as informações que tem o Ministério da Defesa com relação ao trânsito de um avião modelo P-3, prefixo VVR-2674, da Força Aérea Americana, que esteve sobrevoando inclusive a área Raposa Serra do Sol, desviando rota e sem autorização da torre de controle sediada em Manaus. Essa informação me foi passada com muito detalhe no relatório a que o jornal O Globo teve acesso e que está aqui para explicações. Teria outras perguntas a fazer, mas para não dificultar, pelo adiantado da hora, Sr. Presidente, vou encerrar nessas 3 perguntas ao nobre Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado pela compreensão, nobre Deputado. Esclarecendo, Deputado Jair Bolsonaro, segundo o art. 171 do Regimento, § 2º, é permitida a permuta de inscrição entre os Deputados, mas os que não se encontrarem presentes na hora da chamada perderão definitivamente a inscrição.Fica definitivamente estabelecido que daqui por diante vamos permitir, desde que as pessoas estejam inscritas. Próximo orador inscrito, nobre Deputado Marcio Junqueira, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Sr. Ministro Nelson Jobim, quero comentar que V.Exa. não foi feliz, na minha avaliação, quando falou sobre a ida de Mangabeira Unger a Roraima, porque a reunião foi promovida por uma ONG, mas as aeronaves usadas são de propriedade do povo brasileiro. E fomos proibidos de adentrar nas aeronaves, enquanto um funcionário da FUNAI, o Sr. Gonçalo, e o bispo da Igreja Católica, Dom Roque, foram autorizados. Acredito que talvez não tenham passado para V.Exa. as informações da forma como aconteceu, mas como quiseram passar. V.Exa. falou da atuação do Exército Brasileiro no Haiti, pacificando, reconstruindo aquele País. Quero, em nome do povo de Roraima, fazer um apelo a V.Exa. para que coloque o  Exército Brasileiro para pacificar Roraima, haja vista que lá hoje existe segregação religiosa, enfrentamento entre povos e etnias diferentes, no entanto, o Ministério insiste em deixar o Exército de fora de uma questão nossa, brasileira, enquanto lá no Haiti ele serve para pacificar. Quero ainda perguntar a V.Exa. o que tem a dizer sobre as declarações do Sr. Flávio Montiel, no jornal Folha de S.Paulo, edição de hoje, que diz - ele que é Diretor de Produção do IBAMA -, junto com o Ministro Minc, que o Exército Brasileiro vai começar a prender o boi pirata. O nosso Exército irá se prestar a isso? Por último, Sr. Ministro, o que se passou na cabeça de V.Exa. e o que teria a dizer à opinião pública nacional pelo fato de Exército ter se negado a apoiar a Polícia Federal nessa malfadada operação O Patacon III. A Força Aérea se negou. Os seus generais constantemente dão declarações de que há risco de soberania nacional. Eles, que convivem, que estão lá a chefiar, a comandar pelotões, têm essa posição que parece divergir da opinião de V.Exa. Eram essas as minhas perguntas, Deputado Marcondes Gadelha.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. por se ater ao tempo estabelecido. O último orador deste bloco é o Deputado Ayrton Xerez. S.Exa. tem 3 minutos e depois devolveremos a palavra ao Ministro Nelson Jobim.  O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Muito bem, Presidente. Ministro, parabéns pela brilhante exposição de V.Exa. Sinto-me muito grato por V.Exa. estar aqui entre nós, obviamente substituindo com muitas vantagens o General Augusto Heleno, cuja presença eu havia requerido nesta reunião. Sou da cidade do Rio de Janeiro, mais precisamente do Bairro de Ipanema. Então, Ministro, tenho muito pudor e muito cuidado ao me defrontar com questões dessa natureza, em que certamente os Deputados Marcio Junqueira e Francisco Rodrigues e a Deputada Perpétua Almeida, por serem nativos, terão conhecimento muito maior que eu. Mas como brasileiro também, aliás egresso das Forças Armadas do nosso País, quero pedir a opinião de V.Exa. a respeito de questões que foram tangenciadas aqui. Temos abordado este tema e temos tido conhecimento de impedimento de acesso a brasileiros, alguns inclusive das Forças Armadas. Parece que o general comandante de um batalhão de florestas lá na região de Roraima teve acesso negado durante o curso dessas últimas incursões da Polícia Federal. Isso me pareceu muito estranho. Preocupa-me também, Ministro Jobim, esse acesso, que dizem muito facilitado, a organizações não governamentais estrangeiras. E me permita, sei que V.Exa. nada tem a ver com isso, mas a tevê pública do Governo Lula exibiu um programa, Roda Viva, segunda-feira passada, com um simpático Presidente da FUNAI. Questionado por um dos seus quesitantes, o Sr. Presidente da FUNAI disse que não sabe quantas ONGs trabalham estipendiadas pela FUNAI, com convênios pagos pela FUNAI. Ele não soube dizer de quantos fiscais a FUNAI dispõe para fiscalizar dois terços do território nacional, a nossa Amazônia. Essas questões nos preocupam, e sabemos que V.Exa. é um homem intelectualmente bem dotado, multicultural, politicamente também multicultural. Com essa isenção que V.Exa. leva...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Retifico, só fui de um partido.O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sem dúvida, V.Exa. só pode ter sido de um partido, claro. Mas V.Exa. já ingressou nos Governos do PSDB e agora num Governo do PT. Então eu noto que V.Exa. tem esse condão de se adaptar às situações, o que é muito relevante. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - O meu partido se encontra tanto num Governo como no outro. Não fui eu que entrei, é o meu partido que se encontra lá.O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - E se o fez foi por méritos próprios certamente. Eu acho que para o bem do Brasil. Eu acho. Acho sim. A presença do Ministro Jobim é estimulante. Então, Ministro, concluindo...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Se oriente para a sua interpelação, Deputado.O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - A interpelação está feita, Sr. Presidente. Peço apenas ao Ministro Jobim que dê atenção a essa questão das ONGs estrangeiras e aos impedimentos de acesso a militares, ao Exército Brasileiro, a essas áreas hoje tão tumultuadas. Obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. A palavra volta ao Sr. Ministro Nelson Jobim. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Deputado, vou dar uma resposta genérica. Logo após darei algumas respostas específicas às perguntas que foram feitas. O Deputado Bolsonaro inquire sobre o art. 48. Deputado, "cabe ao Congresso Nacional, sob a sanção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União". Aqui se fala em norma de caráter abstrato e não de norma em caráter concreto. Os decretos de homologação de terras indígenas têm efeitos concretos, e, portanto, são autorizados no art. 231 da Constituição. Ou seja, não é incompatível. Aqui se fala em lei no sentido geral e não em norma no sentido concreto. Ou seja, o sistema brasileiro, desde o início da República, inclusive a partir de 1946, sempre foi de decretos homologatórios, que são normas de natureza concreta. Se tivéssemos que dispor sobre todas as matérias de competência da União... Por isso não se faz aposentadoria por lei, mas por ato do Poder Executivo. São normas de natureza concreta. Então não há incompatibilidade alguma em relação a isso. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só que, de vez em quando, nós delegamos competência ao Executivo. No caso, isso não foi feito.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não é questão de delegação. A questão é que a Constituição Federal outorga ao Congresso Nacional dispor sobre todas as matérias de competência da União, no sentido da elaboração de normas de natureza abstrata. Normas de natureza concreta poderão ser feitas pelo Congresso Nacional, não há impedimento, mas também são feitas pelo Poder Executivo. No caso específico, a competência, outorgada pela própria Constituição será demarcada por ato da União. É um ato administrativo de natureza concreta e não um ato legislativo de natureza abstrata.	Eu prefiro conversar depois com V.Exa. sobre essa questão do auxílio-invalidez, que é muito específica. 	Deputado Genoíno, quanto à presença de pelotões de fronteira, estamos elaborando esse plano estratégico. Significa a ampliação da presença militar na Amazônia, por uma única razão: ocupação dos espaços.	Temos a seguinte situação: tentando memorizar o mapa brasileiro, se V.Exa. começar exatamente na região de Roraima, chegando na Cabeça do Cachorro, vai verificar que essa é uma região rarefeita de presença militar. Temos poucos pelotões de fronteira nesse espaço. Vai de Surucucu até o início, em Roraima, mais ou menos na região da Raposa. Temos ali (ininteligível), alguma coisa assim, na parte inicial. Depois começa na Cabeça do Cachorro... Depois de Surumu começa, então, a presença mais efetiva de pelotões de fronteira no dorso do Cachorro, em Maturacá; depois, na mandíbula, aliás, na parte inicial da boca do Cachorro, que é Queraí; na goela do Cachorro, Eirunepé; depois, Pari Cachoeira, na mandíbula; depois você desce e vai até Tabatinga, onde estão os pelotões de fronteira, como Vila Bittencourt etc. Depois você continua, vai ao Acre, encontra um pelotão de fronteira - inclusive, é numa balsa -, Marechal Thaumaturgo; depois você vira no Acre para pegar Epitaciolândia, Santa Rosa do Purus, Assis Brasil e Plácido de Castro até chegar ao final dos pelotões de fronteira, na zona estritamente amazônica, que é o Forte Príncipe da Beira, já em Rondônia, dentro do Batalhão de Guajará-Mirim.	Então, nós temos de estabelecer, Deputado Genoíno, o aumento em relação à presença desses efetivos. 	O Exército Brasileiro tem um efetivo de 21 mil militares na Amazônia. Deveremos aumentar esse número, determinando inclusive o aumento substancial do monitoramento. Vejam, os pelotões de fronteira são fundamentais para o monitoramento abaixo da copa das árvores. Acima da copa das árvores nós faremos o monitoramento via espaço. Agora, embaixo não tem solução. Ou seja, aqueles que conhecem perfeitamente a Amazônia... Na primeira vez em que fui à Amazônia, fiquei lá 48 horas, circulando na região da Raposa Serra do Sol. Recentemente, percorri toda a região, a partir do dorso de Cachorro até o pelotão de fronteira do Forte Príncipe da Beira. Esse círculo mostra claramente 2 coisas fundamentais. Uma delas é a qualidade extraordinária dos soldados ali locados. Setenta por cento deles são indígenas, 30% são brancos. Os comandos são normalmente brancos, mas os outros são indígenas. Ou seja, o efetivo é indígena. Essa gente conhece a terra e sabe conviver com aquele ambiente.Deputado Ayrton Xerez, abro um parênteses para registrar a inveja que tenho de V.Exa por ter Ipanema como seu hábitat. Mas fecho o parênteses para dizer a V.Exa. que a Amazônia não é aquilo que se vê em determinadas obras ou em determinadas poesias que se produzem no Sul e no Sudeste do Brasil. A Amazônia, em termos de ocupação, é extraordinariamente complexa. Inclusive, Roraima não tem nada a ver com Floresta Amazônica. Um gaúcho, Secretário do Meio Ambiente do Presidente Collor, ao sobrevoar aquele Estado, disse: "Vejam a destruição que foi feita em Roraima". Lá sempre foi savana. Nunca houve florestas naquela região. Ele fez uma observação tipicamente sulista em relação ao trato desse assunto. Lá é uma zona de savana, um modelo cerrado, não é uma floresta. A floresta fica à esquerda, basicamente a partir de Pacaraima e de (ininteligível), mais ou menos naquela região do rio.	Pois bem, nós temos de incentivar a presença militar na Amazônia. Devemos lembrar claramente, Deputado Genoíno, que ela se dará pela constituição de uma presença locada de soldados de pelotão de fronteira, na base de 70 a 80 em cada região, aumentando esses valores e estabelecendo também o mecanismo de termos brigadas de mobilidade para manter uma presença efetiva na Amazônia. O critério fundamental na Amazônia, no que diz respeito às tropas do Exército, é mobilidade e monitoramento. Sem isso não há possibilidade alguma. E esse é o critério do plano estratégico que estamos elaborando. 	Em relação ao Acre, nós temos ali, Deputada Perpétua, os pelotões de Epitaciolândia, Santa Rosa do Purus, Assis Brasil e Plácido de Castro. Precisamos estimular isso, principalmente considerando a questão do Acre que diz respeito ao desmatamento oriundo da Bolívia e do Peru. Ou seja, temos um problema sério em Guajará-Mirim, que já não é Rondônia, mas é na mesma região. Há um acesso muito forte do desmatamento daquela região com o trabalho que o Exército precisa desenvolver. Vamos otimizar essa questão, inclusive com a participação da Polícia Federal, tendo em vista o poder de polícia em relação a isso. 	Esse discurso começou em 1987. Na época, circulava pela Casa um material dizendo que a Amazônia estava sendo internacionalizada com a abertura de terras indígenas. Começou-se a criar no imaginário uma vinculação ou um conflito entre terra indígena e soberania nacional, o que é um equívoco. O curioso é que esse imaginário foi, digamos, produzido pelos 2 lados. Se, de um lado, os contrários à terra indígena produziram no imaginário que era incompatível; de outro lado, os favoráveis à terra indígena também produziram no imaginário esse conflito, porque entendiam que os índios eram donos da terra e que, portanto, tinha de haver licenças. Basta ver a manifestação do Ministério Público local, que é a demonstração clara dessa concepção. Eu espero que o Supremo Tribunal, nessa demanda, examine esses aspectos todos. Mas uma coisa é certa: não é incompatível com a soberania nacional e não é incompatível, inclusive, com reservas ambientais. Observem bem a pergunta: na terra indígena não estão os habitantes indígenas sujeitos à proteção ambiental das árvores, ou eles poderão cortar tudo? É como se passa com a propriedade privada. A propriedade privada está sujeita às regras ambientais, como também estará sujeita às regras indígenas. Espero que o Supremo possa dirimir esse aspecto de forma absoluta, aproveitando esse incidente. Ou seja, não há problema algum com soberania. Produziu-se o conflito da soberania por quê? Porque aqueles que não queriam demarcação diziam que havia, e aqueles que queriam... Ou seja, coincidiu em 2 coisas. Vejam que coisa curiosa: os que eram contrários entendiam que os índios poderiam ter soberania sobre a terra, os que eram favoráveis entendiam que os índios tinham soberania sobre a terra. E aí produziu-se a confusão. Ou seja, o discurso atabalhoado e não fundamentado no sistema constitucional é que produziu esse conflito. Não há conflito algum. Há, sim, a possibilidade de um convívio claro da soberania nacional, porque são índios e estão definidos na Constituição como tal.	Deputada Maria Helena, quanto ao problema dos procedimentos demarcatórios de terra indígena, da Raposa Serra do Sol, essa matéria é objeto de análise pelo Supremo Tribunal Federal. Caberá a ele decidir, e caberá a nós todos cumprir o resultado da sua decisão, seja ela qual for, porque, no sistema constitucional, o Supremo Tribunal Federal - eu dizia isso quando era Presidente do STF - é o que fala por último. Ou, como dizia Aliomar Baleeiro, "é o único que, na República, pode errar por último". Ou seja, temos de nos submeter a essa decisão. Portanto, não temos observação alguma a fazer em relação aos procedimentos que devam ser examinados. Só lembro que essa questão de Raposa não é coisa recente. No levantamento que fizemos em 1995, nós nos demos conta... O Chico Rodrigues assistiu a esse debate que eu tive com o Governador de então e com os seus Procuradores. Isso começou com a Lei Estadual nº 941 de 1917, quando se começava a falar dos índios macuxis, jaricunas etc. E veio todo aquele longo debate a esse respeito. 	Deputada Maria Helena, quanto à Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, o Brasil opôs-se a essa ressalva. Ela é incompatível com a Constituição. Como diz a própria ressalva feita no art. 46, item 2, que foi incluído pela representação brasileira, a presente declaração estará sujeita exclusivamente às limitações previstas em lei. E nós temos limitações previstas na Constituição e nas leis brasileiras; logo, naquilo em que ela for contrária ao que está no sistema constitucional e nas leis brasileiras, principalmente no que diz respeito ao acesso do Exército Nacional a terras indígenas, que, no caso específico do modelo brasileiro, são terras de propriedade da União.	Quanto à presença de estrangeiros, não tenho notícias daquela reunião específica. Não participei dela e não fiquei atento a esse assunto. Agora, não tenho grande preocupação com o problema da presença de estrangeiros dentro do Brasil. O direito de ir e vir, pela Constituição brasileira, se estende também aos estrangeiros. Eles têm algumas restrições, mas têm o direito de ir e vir. O problema básico foi situado pelo Deputado Ayrton Xerez, sobre a questão das ONGs. O Ministro Tarso Genro e eu estamos elaborando uma relação completa de todas as organizações não-governamentais credenciadas para fazer um exame das suas condições. Evidentemente, é bom ter presente um fato, do qual, inclusive, os Deputados Genoíno e João Almeida se lembram. Em 1987, quando debatíamos na Assembléia Constituinte, ser não-governamental era um elogio. Lembram-se disso? Ser não-governamental era, digamos, um traveler's check - você podia entrar em qualquer lugar; era um salvo-conduto, um laisser passer da ONU. Mas, curiosamente, grande parte dessas organizações não-governamentais deseja ser governo sem ter legitimação política para tal. Todas elas querem dizer o que os Governos têm de fazer.(Intervenção fora do microfone. Inaudível. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - É.Então, o fato é o seguinte: nós estamos fazendo um levantamento. Depois passou a fase modista, porque tínhamos na cabeça que o Estado era perverso. Em 1987, com a transição do regime militar, tínhamos na cabeça o Estado perverso. Isso já está superado. Então, agora, temos lucidez completa para fazer o levantamento dessas organizações não-governamentais e verificar a pertinência da sua ação no Brasil, principalmente daquelas estrangeiras. Nas visitas que fiz à Amazônia - e deverei fazer outras tantas -, observei que há organizações não-governamentais extraordinariamente colaborativas, inclusive, com a saúde indígena, com os pelotões de fronteira, trabalhando intimamente com o Exército e com os soldados para a preservação disso. Mas há outras que não o são. Então, o que queremos é separar o joio do trigo e abandonar a hipótese de que o fato de estar nominada ou titulada juridicamente uma organização não-governamental, não é um laisser passer, não é um salvo-conduto para entrar no Brasil. Precisamos saber a que veio, para que veio e quem paga por isso.O Deputado Chico Rodrigues perguntou sobre a manifestação do MP. São aquelas manifestações voluntaristas, que S.Exa. conhece. Espero que não será essa, mas outras tantas. O fato é que, neste momento, essa demanda judicial do Supremo poderá viabilizar o órgão a definir exatamente o estatuto jurídico da terra indígena. Vejam V.Exas. como o imaginário do conflito soberania e terra indígena pode originar-se de um texto, digamos, desta natureza: "Só se deu o efetivo início da missão após informada a comunidade afetada com todos os seus termos, cabendo à FUNAI e aos integrantes do programa autorizar ou não". Esse é o tipo de negócio que alimenta esse conceito. Agora, não podemos raciocinar dentro do sistema legal brasileiro a partir de visualizações individualistas e voluntaristas daqueles que desejam marcar posição. O Deputado Chico mencionou também a forma de demarcação. Quero dizer a V.Exa. que, desde que fomos a Roraima, em 1985, há uma dicotomia absolutamente ridícula: que é terra contínua e terra não-contínua. Lembram-se de que, quando eu fiz uma proposta, ninguém concordou? Nem o Governo nem as comunidades indígenas aceitavam a proposta que havíamos feito. Só os evangélicos, na época, a aceitavam. E não tinha nada a ver com o fato de ser contínua ou descontínua. O problema era estabelecer os requisitos constitucionais e preservar as situações consolidadas. Foi o que fizemos na época. E a preservação de situações consolidadas tornava descontínua a área branca e não a área indígena. Lembram-se disso? 	Então, dizem: "Não, tem de ser contínua". Ou então: "Tem de ser descontínua". Isso não tem sentido. É uma mera palavra que não conduz à solução. Cada caso concreto terá de ter sua solução individual a partir da aplicação dos critérios constitucionais, tema que está sendo objeto dessa decisão do Supremo. Não tenho conhecimento desse assunto, Deputado Francisco. Depois eu quero ver essas informações.	O Deputado Márcio Junqueira perguntou sobre o incidente que teria acontecido na época com o Ministro Mangabeira Unger, ao qual já me referi. Só fiquei conhecendo o assunto depois. Ele me disse que havia sido convidado para participar da reunião organizada (ininteligível) e que havia assumido um compromisso moral, com a presença exclusiva de representantes da FUNAI. Entendo que esse caso está absolutamente superado.	Quanto ao Exército, Deputado Márcio Junqueira, veja como as situações são curiosas. Não há nenhuma previsão constitucional da possibilidade de usar o Exército para resolver problemas de segregação religiosa. Isso não é função do Exército Nacional. Ele tem as funções de preservação da soberania e, a mando do Presidente da República ou por requisição dos Presidentes do Senado, da Câmara e do Supremo Tribunal Federal, de intervir na garantia da lei e da ordem. São essas as funções dele. Observem distintamente a situação das Forças Armadas Brasileiras no Haiti e no Brasil. As Forças Armadas Brasileiras, principalmente o Exército Nacional e a Marinha, que está presente com o Grupo de Fuzileiros Navais, demonstraram absoluta expertise no trato de conflitos urbanos envolvendo "grupos armados e civis". As tropas brasileiras souberam agir com absoluta competência no Haiti, nas intervenções em Bel Air e Cité Soleil, o que mostra que temos completa competência para tratar de conflitos urbanos com expertise. A questão não é essa. A questão é outra. A questão é o regime jurídico da tropa. Qual é o regime jurídico da tropa brasileira no Haiti? Ela está sob a égide dos atos da Organização das Nações Unidas e do Tratado das Nações Unidas com o Haiti. Não está sujeita às jurisdições internas referidas no país. Qual é o estatuto jurídico de uma tropa brasileira agindo no Brasil? Não é esse. Tivemos o exemplo disso claramente em 1994, quando as tropas brasileiras subiram os morros do Rio de Janeiro. O que remanesceu de tudo aquilo? Ene processos criminais contra os soldados do Exército Brasileiro que lá penetraram impetrados através da Justiça comum. O problema é saber o seguinte, e esse é um tema que quero trazer à discussão no Congresso Nacional... Se o Congresso Nacional entender que deva, em determinadas circunstâncias, usar tropas brasileiras sob a égide operacional e não somente sob a égide da inteligência e da logística, a questão é saber do Congresso que estatuto jurídico terão esses militares no exercício dessa tarefa. Se não for assim, eles não farão a tarefa, porque estarão submetendo os militares brasileiros a ene processos criminais a serem deduzidos em Justiça comum. E, vejam bem, os honorários profissionais dos advogados serão pagos por eles mesmos, por meio de cotização. Quando eu era Presidente da Comissão de Justiça na Câmara dos Deputados, em 1989, surgiu um caso exemplar. Nós criamos uma Comissão - o Presidente da Subcomissão era o Deputado Michel Temer e o Relator era o Deputado Miro Teixeira - para tratar do problema da modernização dos processos investigatórios da polícia. Discutimos o tema e ficou estabelecido que uma das formas mais eficazes de investigação era o agente infiltrado. Ou seja, deveríamos infiltrar agentes policiais dentro da organização criminosa. E todos os Deputados e as demais personagens que discutiram o assunto, à época, concordaram que o agente infiltrado era uma forma eficaz, extraordinariamente eficaz, de investigação criminal. 	Terminada essa primeira fase do debate, com a qual todo mundo concordou, eu fiz uma pergunta fundamental, na condição de Presidente, à época. Indaguei: "Quais são os crimes que esse agente infiltrado pode praticar? Ou vamos infiltrar alguém numa organização criminosa que não vai praticar crime?" E assim o problema debandou, porque ninguém queria enfrentá-lo com lucidez. Ou seja, como infiltrar agentes policiais numa organização criminosa sem que possam praticar determinados tipos de ilícitos? Não, mas tem de produzir. É possível produzir, dizendo que ali você... Ou você acha que, no caso dos países com execução de pena de morte, o agente que mata, o cidadão que mata está exercendo uma obrigação legal, não está praticando um crime, e o ato é o mesmo? Ocorre a mesma coisa com a prisão. A prisão do particular é o quê? É um seqüestro, é uma (ininteligível) da liberdade autorizada por lei e determinada, inclusive. 	Essa é a discussão que tem de ser estabelecida, e vamos fazê-lo, em relação à GLO. Ou seja, a participação da GLO tem de ter um estatuto jurídico próprio, senão não será possível.	O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Mas, Sr. Ministro, nós só colocamos a questão religiosa como mais um adendo. O problema lá, hoje, é que está numa área de fronteira e já foram registrados confrontos entre brasileiros. E a Polícia Federal perdeu a legitimidade a partir do momento em que o Ministro portou-se de maneira parcial. Então, quando pedimos... Nós estamos clamando, estamos implorando! Estou aqui pedindo a V.Exa., preocupado exatamente com a decisão do Supremo Tribunal, porque... Ministro, eu entendo que este momento é muito importante para o Brasil e para Roraima. 	Quero só terminar este raciocínio, porque não é todo dia que podemos encontrar com o Ministro Nelson Jobim. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, se eu permitir a reinterpelação a V.Exa., terei de permiti-la a todos os demais. E a situação ficará insustentável. 	(Não identificado) - Sr. Presidente, abro mão da minha interpelação.O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Eu gostaria apenas de registrar a nossa preocupação com a decisão do Supremo, que vai gerar conflito, seja ela qual for. Naquele momento, a Polícia Federal e a Força Nacional não estão em condições de manter a ordem. Então, nossa preocupação é que, com a participação do Exército, que é uma instituição respeitada, tem crédito, é credenciada, poderemos ter essa tranqüilidade.	Pedimos a intervenção do Exército para que sejam defendidas as vidas dos brasileiros que estão naquela região.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Deputado Marcio Junqueira, nesta Casa, eu aprendi com o Dr. Ulysses Guimarães algo importante. Dizia ele, repetindo frases bíblicas: "Cada dia com sua agonia". Se nós anteciparmos as agonias do futuro, só teremos a agonia e não teremos o dia. Então, vamos aguardar a decisão do Supremo para ver o que faremos.	Eu não vi a declaração do cidadão sobre "boi pirata" etc. etc.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não posso me referir a isso porque não sei a que se refere. Mas, evidentemente, é preciso saber em que presídio será colocado o "boi pirata". (Risos.) O presídio sugerido pela Deputada é o estômago.	Quanto ao Deputado Ayrton Xerez, já me referi à questão (ininteligível) e ao acesso. Essa emocionalidade... O Congresso Nacional, principalmente a Câmara dos Deputados, precisa tratar o assunto com absoluta consistência constitucional e sem emocionalidade. Se houver emoção, teremos um problema. E temos de saber muito claramente qual é a nossa responsabilidade. Há diferença fundamental entre o discurso parlamentar... É bom termos isso presente. Quer dizer, o modelo de discurso parlamentar paradigmático é completamente distinto do modelo do discurso judicial, por exemplo. Quando um advogado faz uma sustentação oral perante um tribunal, ele está tentando convencer alguém, na maioria das vezes. Quando um Deputado debate no Congresso Nacional e discute com o Deputado Genoíno, ele não está procurando convencer o Deputado Genoíno, ele está procurando fazer com que outros vejam o que está fazendo em relação ao Deputado Genoíno, porque ele sabe que não convencerá o Deputado Genoíno, e este sabe, por sua vez, sabe que não será convencido.	Então, o discurso do Parlamentar usa o personagem do debate para ser visto pelos setores interessados pelo tema. Já o discurso de um advogado numa sustentação oral é uma tentativa de convencimento. Ninguém tenta convencer ninguém no Congresso Nacional. O que nós procuramos fazer é exatamente criar o debate para que ele repercuta na sociedade e tenhamos uma definição clara do que ela deseja. Essa é a instrumentalização. Agora, precisamos ter responsabilidade em relação a isso. Ou seja, esse debate não pode conduzir a conflitos. Ele tem de produzir soluções.	É verdade também, Sras. e Srs. Deputados, que, em matéria indigenista, de acordo com a experiência que temos, há muito poucos parceiros para dar solução e vários parceiros para criar problema. A experiência que tivemos, na época, era muito forte. E, às vezes, criar problema é a condição da sobrevivência, inclusive, do próprio discurso do personagem. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Alguns dos Srs. Deputados inscritos para o próximo bloco não se encontram presentes. Ainda assim, não vamos relaxar em relação a 2 pontos: na observância do tempo e no impedimento à interpelação.	Concedo a palavra à nobre Deputada Maria Lúcia. (Pausa.) (Ausente.)	Com a palavra o Deputado João Almeida. S.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Obrigado, Sr. Presidente. 	Meus parabéns ao ilustre Ministro Nelson Jobim pela exposição clara. S.Exa. alça o Ministério da Defesa à posição desejada e mostra o acerto do Congresso Nacional ao aprovar a criação desse Ministério por lei de iniciativa do Presidente Fernando Henrique e não por medida provisória ou decreto extraordinário. Ela foi aprovada por emenda constitucional, discutida amplamente. Vemos agora a utilidade e a importância daquela definição do Congresso Nacional.	V.Exa. falou de todo um projeto, de toda uma visão muito própria da Defesa Nacional, relacionada especialmente à nossa plataforma marítima brasileira. Nos últimos meses, assistimos ao Presidente Lula desfraldando a bandeira do PAC pelo Brasil afora, lançando obras e ações, e não encontramos correspondência com o Orçamento Nacional. Os gastos com aquelas ações anunciadas são insignificantes em relação aos propósitos, tanto a médio e longo prazos, quanto ao próprio ano orçamentário. 	A pergunta que faço, em relação a esses propósitos todos anunciados por V.Exa., é a seguinte: como ter garantia da sua efetividade, tendo em vista os orçamentos brasileiros? Creio que a Marinha brasileira não estaria na condição em que se encontra, nem outros projetos importantes dela, se estivesse recebendo regularmente os royalties que lhe são devidos pela nossa legislação. Mas o contingenciamento feito pelos Governos anteriores e pelo atual levou à falta de recursos, o que pode ter resultado nas suas atuais deficiências.	Quanto ao Haiti, gostaria de saber o seguinte: qual o entendimento de V.Exa. sobre a nossa responsabilidade com o Haiti? Disse V.Exa. que pode ficar contra quem acha que não temos responsabilidade. Mas também declarou que pensa que temos grande responsabilidade com o Haiti. Qual é o limite dessa nossa responsabilidade?	Por fim, Sr. Ministro, precisamos tratar do apêndice do Ministério de V.Exa., que é o assunto que está na imprensa hoje. Estamos trazendo de novo à discussão nacional o assunto da compra da VARIG pela VarigLog e por aquele consórcio que, depois, transferiu a VarigLog novamente, com situações embaraçosas, envolvendo a Ministra Dilma Rousseff...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Peço silêncio ao Plenário, por gentileza. Há um orador fazendo uso da palavra. 	O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - ...a Dra. Elenice Guerra, com os mesmos personagens; o advogado Roberto Teixeira, amigo do Presidente Lula. Aparece agora também nas notícias - naturalmente são notícias da imprensa - uma nova senhora, Procuradora da ANAC. Estamos falando de personalidades antes da designação de V.Exa. como Ministro e de coisas recentes, de personagens que estão atuando na área de apêndice do Ministério, como disse V.Exa. no início, mas que, de certo modo, causam preocupação e trazem à discussão fatos graves levantados àquela época e que não foram devidamente esclarecidos. V.Exa. já tem conhecimento disso? O que pensa sobre eles e o que pretende fazer eventualmente? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Concedo a palavra ao nobre Deputado José Fernando Aparecido de Oliveira. (Pausa.) Ausente. 	Concedo a palavra ao Sr. Deputado Professor Ruy Pauletti. (Pausa.) Ausente. Concedo a palavra ao nobre Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Ministro, nós temos pouco tempo para falar de vários assuntos. A questão do Haiti vai ter de ficar para uma outra vez, num debate mais aprofundado. 	A intervenção de V.Exa., Ministro, cria uma diretriz a respeito do que seja a terra indígena. V.Exa. foi Constituinte, foi Presidente do Supremo Tribunal Federal. Entendo que essa questão está resolvida na Constituição brasileira, no art. 231. Então, faz-se usufruto lá. A pergunta que quero fazer a V.Exa. é a seguinte: qual é a questão que envolve Raposa Serra do Sol? Na minha opinião, é uma questão fundiária. Ela está resolvida e está sendo contestada pela via fundiária. Existem pessoas que invadiram a reserva, ocupam a reserva, plantam nela, trabalham na ilegalidade e querem outro tipo de demarcação para dar legalidade. 	Eu não poderia deixar de fazer uma pergunta a V.Exa., que é Ministro da Defesa, porque, quando a questão se tornou também militar pela voz do General Heleno... Quero saber, primeiro, se a fala do General, como subordinado, não atenta contra a hierarquia militar e contra a soberania nacional, porque ele está passando lá, inclusive... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Claro. Quero saber se o Ministério da Defesa e o Governo tomaram alguma medida contra a desobediência que foi praticada, porque ele transformou uma questão militar num ponto de vista, que teve repercussão no País e que traduz uma imagem que não sei se é das Forças Armadas nem quero dizer que seja, mas tinha uma visão antiga de ocupação da Amazônia. Vou para o terceiro ponto. Concordo com V.Exa. quando diz que a Amazônia precisa de um desenvolvimento sustentável. É verdade. Não vamos transformá-la num parque nem na devastação que querem os "reprimarizadores" do Brasil. É o seguinte: mais vale ter um arrozinho, uma soja e uma cana agora do que pensar no que fazer com a riqueza do bioma amazônico, que não é só floresta. Ela pode servir para alavancar o futuro do Brasil, com pesquisa sobre a indústria de alimentos, a indústria de medicamentos, a utilização da Amazônia como projeto nacional estratégico. Essa é a questão. Entendi que V.Exa. vai nessa direção. Pergunto a V.Exa. o seguinte: qual é a posição do Governo sobre isso? A posição do Governo está correta? V.Exa. concorda com ela? Foi a posição do Governo Fernando Henrique e a do Governo Lula: demarcar a terra indígena Raposa Serra do Sol contínua. Aí vem a última pergunta. O Supremo Tribunal Federal foi instado a decidir não só sobre a legislação, no geral, das demarcações. Mas ele está instado a decidir sobre uma questão que V.Exa. tocou agora com propriedade: demarcar em ilhas. Ilhar os indígenas dentro da sua própria terra? Do que se trata? Ouvi um Ministro do Supremo dizer isso, antecipando em parte o voto dele.Claro que o Supremo tem a última palavra, mas a Constituição brasileira também já se fez ouvir. Então, quero perguntar ao Ministro... O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Para concluir, Deputado.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Se é uma questão judiciária, como V.Exa... Tomo a liberdade de perguntar, Ministro, sobre a questão de decidir se deve ser contínua ou em ilhas; se o Supremo, como instituição, como poder, pode decidir sobre esta questão; se a questão demarcatória não é da administração da União. Quero deixar essa pergunta, também, pelo seu saber jurídico, não pela posição que ocupa no Ministério da Defesa neste momento.São essas as questões que quero apresentar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, embora tenha sido muito curto o tempo, e V.Exa. tem sido muito generoso com a bancada de Roraima. É o terceiro debate desta Comissão com o Ministro, bancado pela bancada de Roraima. E eu, um simples ouvinte, fico até o final para ouvir e só posso falar 3 minutos. V.Exa. poderia dar uma tolerância. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Infelizmente, Deputado, tenho de ser equânime. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Essa é uma outra discussão. Os amazônidas acham que só entende de Amazônia quem mora na região. Então, vou dar razão aos índios, porque eles estão há 30 anos em Roraima, e os índios estão há 3 mil anos. Então, os índios devem saber muito mais sobre a Amazônia. Essa é uma outra discussão.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. Concedo a palavra ao nobre Deputado Takayama, eminente Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Muito obrigado, Sr. Presidente.Primeiramente, cumprimento o Ministro. Todos nós o admiramos. Vou tratar de 2 questões. Tenho preocupação idêntica à do companheiro Marcio Junqueira e à do Deputado Ayrton Xerez. Na questão da Raposa Serra do Sol, as igrejas evangélicas foram solicitadas a sair - estou aqui com o mandado de citação, de intimação para que todas as igrejas e convenções evangélicas saíssem. E isso não foi solicitado à Igreja Católica.Quem conhece jurisdição sabe que a Igreja Católica não é uma igreja. Hoje ela é um Estado - o Estado do Vaticano. Tanto é que qualquer pessoa que quiser se refugiar numa Igreja Católica pode, o que não acontece com as igrejas evangélicas. Mas elas têm o rosto do Brasil. Atingem os excluídos, as pessoas que precisam ter maior orientação espiritual, sem que tenham de ouvir latim ou coisa parecida, que nem eles nem nós entendemos. Vejo citações. Por exemplo, a intimação para a Igreja Assembléia de Deus de Água Fria, no Uiramutã. A outra citação pede para sair a Assembléia de Deus de Vila Socó, também no Uiramutã. Na Vila Mutum, solicitou-se que a convenção da igreja se ausentasse; ela foi intimada a sair. Na Vila Surumu, em Pacaraima, também foi solicitado que saíssem no prazo de 15 dias. No entanto, não há nenhuma citação à Igreja Católica Romana, que é mais do que uma ONG, é um Estado. Fica registrada, então, a nossa preocupação. A prova, inclusive, de que é um Estado é que até o veículo do Arcebispo é do Corpo Diplomático. 	A Assembléia de Deus é uma igreja tupiniquim. Pode o missionário estrangeiro ajudar nas obras sociais, mas ela não permite, nas nossas convenções, que tenha voz ativa. Ela pode ajudar com seus missionários. Então, há uma forte fiscalização pelas convenções para que isso não ocorra. E é uma igreja que atende o Brasil, porque ela não espera as pessoas irem às igrejas, às grandes catedrais, ela leva a igreja ao povo. Gostaria que V.Exa. olhasse a questão com critério, porque o Presidente da FUNAI fez essa intimação, pedindo que todos os evangélicos ou a liderança se ausentassem. Não vejo razões para isso, mesmo porque todas as convenções da nossa igreja têm uma forte liderança, em que se observa a não permissão da entrada de estrangeiros ou, pelo menos, a intervenção deles. 	Segunda questão, e a mais importante: nós não podemos ser românticos ao ponto de achar que não estamos sob a cobiça internacional. Realmente não temos tradições de guerra, pelo menos nos tempos mais modernos, mas sabemos que uma guerra existe quando há interesses comuns. E, hoje, nós entendemos que o Brasil opta pela visão kantiana, de amizade com os outros Estados, e exclui a visão hobbesiana, em que todos os outros Estados são inimigos, Sr. Ministro. Porém, é preciso entender que os outros Estados estão voltados, com cobiça, para a Amazônia brasileira. Nós sabemos que a Amazônia possui um quinto das águas potáveis do mundo e proporciona 7 trilhões de metros cúbicos de água para a atmosfera, por meio da evaporação. É claro que essa biodiversidade provoca cobiça em todo mundo. Em 1902, o Chanceler Richthofen dizia que se devia tornar universal o acesso às riquezas da Amazônia. Recentemente, em 1998, o Vice-Presidente americano Al Gore disse que a propriedade da Amazônia seria mundial, não dos brasileiros. E nas escolas americanas já se ensina um quadro deformado do Brasil na América Latina, como se a Amazônia já não nos pertencesse mais. Quer dizer, a opinião pública mundial está preparada para qualquer ato que venha tirar, na sua cobiça, a questão brasileira.Gostaria que V.Exa., que orgulhamos de ter como nosso Ministro, observasse que essa cobiça tem proporcionado a preparação de guerrilhas de países como a Holanda. Aliás, Holanda, Inglaterra e França são vizinhos nossos, por meio dos Estados ultramarinos. Solicitamos a V.Exa. que nos ajude a explicar essa situação, para que tão cedo não soframos mais uma intervenção internacional.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Agradecemos ao nobre Deputado Takayama.Considerando que o Deputado Nilson Mourão não se encontra presente, o Deputado Raul Jungmann passa a ser o último orador inscrito e, como tal, vai desfrutar de todo o tempo restante, que é de 3 minutos. (Risos.)O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente, essa isonomia e generosidade comigo, que não sou nada mais, nada menos do que seu conterrâneo, não constitui novidade. Pelo contrário.Em primeiro lugar, faço uma saudação ao ilustre Ministro Nelson Jobim.Recordo, Ministro, uma frase de José de Souza Martins sobre a Lei nº 601, de 1850: "Para tornar o trabalho livre, teve de fazer a terra escrava". Na verdade, foi isso que se fez, contrariamente ao que fizeram os Estados Unidos, em 1862, por meio do Homestead Act, que liberou a zona de fronteira, permitindo uma ocupação que desse apoio à agricultura familiar existente naquele país, que é a base da sua potência agrícola.Aqui, fizemos o caminho inverso: para ter o trabalho livre, ou seja, para fazer a transição do trabalho escravo para o trabalho livre, nós tornamos a terra escrava.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Liderados por eminentes políticos pernambucanos.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - E com a ajuda, sem a menor sombra de dúvida, de maragatos e chimangos.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Nós não existíamos ainda nessa época.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Não existíamos nessa época? Mas existe a anterioridade de direito, Ministro.Como o debate de fundo, que é o fato de a Raposa Serra do Sol estar interditada, por tudo o que já foi argüido, e o Ministro respondeu... Ou seja, há uma pendência, e temos de aguardar a decisão do Supremo Tribunal Federal. Então, data maxima venia do Presidente e do Ministro, abordarei algumas outras questões, aproveitando a presença de tão alta autoridade da República e antigo companheiro desta Casa.Ministro, no dia 7 de setembro, V.Exa. deverá estar desembrulhando o Plano de Defesa Nacional. Recentemente li uma reportagem na revista Carta Capital a respeito desse plano. Pergunto se é possível esta Comissão ter acesso às etapas de processamento e de elaboração até lá. Indago se podemos, enfim, sob a batuta de nosso Presidente, aqui ou no Ministério da Defesa, ter debates continuados, na medida do possível, a respeito do desenvolvimento do Plano de Defesa Nacional.Passemos à segunda questão. V.Exa. aqui retorna e, mais uma vez, faz referência - do meu ponto de vista, muito bem feita - à necessidade da regulamentação da GLO, ou seja, da Garantia da Lei e da Ordem. Eu lhe devolvo a pergunta: o Governo tem interesse em regulamentar a GLO?Considerando que tem maioria e considerando e que essa é uma matéria evidentemente constitucional, que, embora afete Estado e sociedade, acredito ser de iniciativa do Governo, pergunto se seu Governo tem interesse em regulamentar a GLO? Se tem, vai mandar ou não um projeto de regulamentação da Garantia da Lei e da Ordem? Se for o caso, quando?Passemos agora ao tema UNASUL. Estivemos recentemente na reunião da UNASUL e lá ficamos sabendo, por meio da imprensa, que 2 países, Venezuela e Colômbia, estariam se recusando a integrar o Conselho Sul-Americano de Defesa. Pergunto quais as razões dessa recusa e se é possível que elas venham a ser removidas, para que nós tenhamos a integração da Venezuela e da Colômbia.Uma pergunta remanesce de sua última audiência nesta Casa, uma pergunta que lhe fiz e que lhe torno a fazer: há interesse, no caso de nossas Forças Armadas, no âmbito da defesa, no desenvolvimento do total controle do ciclo nuclear, ou não?Passo à questão das plataformas marítimas, Ministro. Temos uma Marinha que desenvolve projeto de submarino atômico com grande consumo de recursos humanos, técnicos e financeiros. Temos uma Marinha transoceânica que está, sobretudo, digamos assim, ancorada em seu porta-aviões e esquadra de porta-aviões. Evidentemente vamos precisar de uma Marinha costeira extremamente reforçada, por conta desse conjunto de descobertas que agora começam a se expandir na direção do Maranhão e de outros países. Pergunto: é possível conjugar, sobretudo em termos orçamentários, essas 3 Marinhas, ou vamos ter de fazer uma escolha no sentido de racionalizar?Penúltima pergunta, Ministro. Sempre permaneço aqui preocupado com a questão do terrorismo. A autoridade antiterrorismo está sendo estruturada? Afinal, onde vai ficar ancorado o comando antiterror do Estado brasileiro: no Ministério da Defesa, no Gabinete de Segurança Institucional ou nesta terceira entidade? O que está sendo desenvolvido e pensado a esse respeito?Vamos à última pergunta. Ministro, a atuação de nossas forças no Haiti tem sido motivo, sem sobra de dúvidas, de felicitações e elogios, no só em âmbito nacional como também em âmbito internacional. Entretanto, uma notícia nos preocupou recentemente. Refiro-me a ocorrências de atos de pedofilia, estupro, etc., envolvendo as forças de paz. Quero crer que nossas Forças Armadas estão fora disso, mas gostaria de ouvir do Ministro que nós não participamos, assim espero, desse tipo de atos, absolutamente inaceitáveis.Agradeço desde já suas respostas, Ministro.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Takayama) - Com a palavra o Sr. Ministro Nelson Jobim.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Começo por responder ao Deputado João Almeida.Com relação à questão VarigLog, desconheço essa notícia a que o Deputado fez referência, mas me lembro que a venda da VarigLog foi judicial. Foi um procedimento judicial a liquidação da Varig. Então, essas questões podem ser esclarecidas por dentro do procedimento judicial, realizado no Rio de Janeiro, por meio da vara competente, que era a vara de falências - hoje não se chama mais vara de falência. Então este assunto foi tratado no foro competente do Rio de Janeiro, sob a batuta do Juiz Ayoub, que comandava o procedimento de liquidação judicial da Varig. Quanto às informações que estão circulando, eu as desconheço.	Em relação ao Haiti, o país faz parte da América Latina, ou seja, não integra a América do Sul mas integra o Caribe. E o Brasil tem responsabilidade com tudo o que se passa na América Latina; nós temos responsabilidades com a estabilidade da América Latina. Todo e qualquer indício de instabilidade pode nos atingir. É fundamental, portanto, que tenhamos a preocupação de levar estabilidade ao Haiti. Devemos manter o Minustah enquanto necessário for para garantir a segurança e viabilizar os investimentos que se fazem necessários naquele país. Esse é o ônus de sermos um país grande, salvo se quisermos ficar um país pequeno, e pequeno não somos; temos responsabilidade com a América Latina e, portanto, teremos nossa presença assegurada naquela nação.	Quanto à garantia de efetividade desses procedimentos todos, há um compromisso do Presidente da República, no momento em que tivermos a definição do Plano, de que faremos o elastecimento. Qual é a metodologia que estamos adotando em relação ao plano estratégico? Primeiro, temos que definir tarefas que as Forças devam utilizar, ou seja, as hipóteses de uso das Forças Armadas brasileiras. Uma delas é o monitoramento das fronteiras, do espaço e das águas -- águas azuis, que são os mares, e marrons, que são os rios. A esse tema, as Forças respondem a forma pela qual podem cumprir a tarefa de monitoramento.A pergunta subseqüente é a seguinte: para o cumprimento da tarefa tal qual está definida há necessidade ou não de alterações na organização e no perfil das Forças?  Há também necessidade de modificações e alterações nas práticas operacionais, o que envolve a instrução militar, as escolas de formação dos militares, quer as de formações iniciais, como a AMAM, quer as demais, de pós-graduações internas de carreira?Terceira pergunta:  quais são os equipamentos necessários? Quando começamos a discussão desse assunto -- e a resposta casa também com a pergunta do Deputado Raul Jungmann --, as Forças Armadas não entenderam bem. Primeiro, eram 2 civis: o Mangabeira e eu, a nos envolvermos naquele assunto. Era novidade para os militares que civis do Governo viessem a discutir com eles tarefas e funções. Não estava na tradição dos Governos brasileiros integrar esse processo com os militares. Superado esse primeiro momento e criado ambiente de confiança, surgiram as seguintes dificuldades nas respostas que eles davam, que eram as limitações orçamentárias. Ou seja, eles alegavam, efetivamente: "Mas como é que vão fazer? Não há recursos orçamentário". O problema é que os recursos orçamentários não se discute agora. Primeiro se discute o que precisamos ter. Depois de fixado o que precisamos ter, vamos ter que fazer o elastecimento no tempo, a programação no tempo, vis-à-vis as possibilidades orçamentárias do País, para o atendimento desse objetivo. Por isso, estou dizendo que esse projeto não é um projeto de Governo, mas um projeto de Estado. Ou seja, não é algo que vá se cumprir no Governo do Presidente Lula, mas se estenderá no tempo, seguramente. Tanto é que a previsão do submarino de propulsão nuclear é de 10 anos, mais ou menos, para se ter a produção final no Brasil. Temos que começar desenvolvendo expertise no Scorpene, que antecede a produção do submarino de propulsão nuclear. Essa efetividade se dará com a possibilidade de recursos que temos e, ainda, com a otimização que se fará em relação a isso. Esse assunto será discutido exatamente no momento da definição do plano.Quero lembrar que, já aproveitando para responder ao Deputado Jungmann, em relação a esse assunto das discussões do plano, o nosso projeto é o seguinte: em junho terminaremos o primeiro esboço geral do plano. Estamos agora na fase de discussão com as Forças. A partir daí, abriremos a discussão com o Congresso Nacional e com setores da sociedade civil. Lembro aos senhores que um dos efeitos do distanciamento político da questão de defesa, por parte de nossas elites políticas, também determinou o afastamento das elites culturais. Não há uma tecnologia, uma tecnocracia civil que conheça profundamente assuntos de defesa no Brasil. Há um ou outro professor, na UNICAMP etc., que, por uma questão idiossincrásica, resolveu tratar de assuntos de defesa. Mas não há estruturas civis, como em outros países do mundo, que possam discutir a defesa, que é decorrente exatamente desse distanciamento da questão da defesa no Brasil, inclusive a matéria do desenvolvimento necessário de uma indústria de defesa no País. Vejam, a vanguarda tecnológica sempre, no mundo, partiu de pesquisa de natureza militar. O Brasil é um exemplo disso. A EMBRAER só veio a se tornar a EMBRAER de hoje porque a Força Aérea Brasileira fez acordo com a Itália para a construção dos M1, que são os subsônicos brasileiros. Da expertise, da tecnologia decorrente da construção, no Brasil, em associação com a Itália, do M1, é que surgiu a tecnologia que hoje deu à EMBRAER o setor privado. Então, temos que lembrar que o setor de defesa é um setor que vincula o setor privado, que é sempre dual, produz produtos de defesa, mas produtos civis, e a parte estatal, que são as grandes pesquisas que aí se vinculam. No caso brasileiro há a questão do espaço, ou seja, Alcântara, onde ocorre o problema de lançamento de satélite, que é vital para o Brasil, inclusive para o nosso problema de autonomismos. Hoje, dependemos do GPS, que não é de controle nacional, que não é produto nacional mas, sim, americano; no momento em que corta, desaparece. Deputado Ivan Valente, em relação à questão da terra indígena, essa discussão da demarcação contínua em ilhas etc., não creio que seja objeto da decisão do Supremo. Tenho impressão, pela minha experiência de 10 anos no Supremo, que o Supremo se manifestará, seguramente, sobre o regime jurídico de terra indígena, porque está sendo provocado para isso. Vai-se manifestar sobre os pressupostos constitucionais de demarcação de terras indígenas -- que estão definidos na Constituição, não há mais nada o que fazer --, ou seja, estabelecer as regras e execução das mesmas. Houve, no início, Deputado Valente, reação por parte de alguns setores antropológicos brasileiros que não quiseram obedecer à Constituição, achando que o laudo antropológico era uma tese de mestrado sobre a história de uma determinada área indígena. Foi o que se passou, por exemplo, com uma área muito cara ao Deputado Raul Jungmann,  que é a área pesqueira em Pernambuco. Muito bem, o Supremo vai-se referir a isso, vai estabelecer, vai definir claramente o que está na Constituição, e vai examinar se no caso concreto se adaptou ou não. Dificilmente discutirá a questão de contínuo ou não contínuo. Entendo que isso é uma pseudo-questão. Tanto é que a demarcação feita pelo decreto, objeto de discussão, de autoria do Ministro Márcio Thomaz Bastos, que foi editado pelo Presidente da República, estabelece uma área descontínua para brancos, não para índios. Inclusive, na época, em 1995, quando trabalhei nesse assunto, também a situação era essa: preservava-se situações consolidadas urbanas e mantinha-se o controle dessas áreas. Não havia dificuldade em relação a isso. Quanto à manifestação do General Heleno, entendemos que não foi uma indisciplina militar, porque determinação alguma foi feita em relação a ele. Ele fez uma declaração pessoal, e considerei encerrado o assunto. Não é absolutamente uma desobediência militar ou coisa dessa natureza. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente e Sr. Ministro, permita-me uma observação. Houve, a partir da declaração dele, outras manifestações militares em outros  locais. Segundo, ele expressou uma posição que ali se tratava de uma analogia com a guerra do Kosovo. Quer dizer, uma balcanização -- está explicitado, inclusive. Eu queria saber se essa é uma posição das Forças Armadas, ou se é uma posição pessoal dele. Porque houve repercussão grande. O conflito foi alimentado a partir dessas declarações.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM -  Não creio que o conflito tenha sido inventado. Esse conflito, que já existia desde 1995, se dá entre a Igreja Católica, que controla determinados grupos; os evangélicos controlam outro grupo. Agora, esse assunto da manifestação do General Heleno já está superado. Eu, como Ministro da Defesa, já o considerei absolutamente superado, após uma conversa com ele. O assunto está exclusivamente na alçada do Supremo Tribunal Federal. Deputado Takayama, quero fazer uma retificação a V.Exa.: o arcebispo brasileiro não tem placas diplomáticas, quem as tem é o núncio apostólico. Não é o arcebispo. São coisas distintas. O núncio apostólico representa o Estado do Vaticano no Brasil, mas não tem nada a ver com a Igreja Católica brasileira, que é outra estrutura dentro da complexidade de concordata que deu origem ao Vaticano, no final da Guerra. Pois bem, quanto ao problema dessa determinação, quero lembrar que não conheço a determinação. Vejam, não existem na região, pelo menos não conheço,  igrejas católicas. Não existem templos católicos nessa área -- estamos nos referindo a templos, não igrejas. Os templos católicos que existem são nas áreas urbanas, como Uiramutã, Normandia, que foram preservados. O problema era a existência ou não, dentro de áreas exclusivamente indígenas, de templos religiosos. Ao que me consta, não existem templos religiosos. Pelo menos quando fiz essa vistoria, em 1995, não havia templos religiosos da Igreja Católica dentro dessas áreas, mas, sim, templos religiosos de outras entidades. Agora, não conheço a situação atual.O SR. PRESIDENTE (Deputado Takayama) - É que a retirada também é da cidade. Essas regiões são as áreas consideradas cidades: Vila Mutum. Lá há Igreja Católica também. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Mas a Vila Mutum... No decreto demarcatório está marcando que não. Deputado Raul Jungmann, GLO, regulamentação e interesse.  Evidentemente que temos interesse. Tanto é que abri um debate no Ministério da Defesa para ver como poderíamos estabelecer um regime jurídico próprio para o exercício das tropas das suas funções de GLO. No momento em que eu tiver esse desenho inicial, terei que abrir essa discussão com a sociedade brasileira para saber o que ela quer. Não cabe ao Governo impor um projeto de qualquer natureza. Queremos, exatamente, fazer o trabalho. O Estado Maior de Defesa está fazendo estudo mundial sobre esse assunto; há experiências mundiais para verificação. Então produziremos um texto e vamos submetê-lo à discussão pública, inclusive com a Comissão, no momento em que entendermos. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN  - Há algum prazo para isso, Ministro?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Não há ainda. Não está terminado o trabalho, mas no momento em que eu terminar o trabalho, trarei isso. Espero conseguir fazer isso lá pelo mês de setembro, mais ou menos, depois da apresentação do plano. Em relação à questão da discussão do plano, também é esse o esquema. Ou seja, queremos, feito o desenho do tema, trazer a discussão ao Congresso, com setores civis. Por outro lado, em relação ao Conselho Sul-Americano de Defesa, tive oportunidade, Deputado...O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Ministro, só voltando um pouquinho à questão anterior. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Pois não. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Então, a idéia é que depois de setembro se inicie o debate? Qual são as etapas?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Não, do GLO. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Ah, do GLO, não do plano?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Não. Do plano é setembro. Termino em julho o desenho inicial, para começar a debater com todos até a formulação definitiva, em setembro. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - De junho a dezembro será o período de discussão, é isso?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Exato. Principalmente, mais agudadamente em agosto. Conselho Sul-Americano de Defesa. Circulamos pela América do Sul, durante 30, 40 dias, e fizemos as seguintes visitas: conversamos com o Presidente Chávez e o seu Ministro da Defesa, no início desse périplo; na Venezuela, em Caracas, o Presidente Chávez pretendia, inicialmente, que esse conselho fosse operacional, o que não era posição nossa. Ou seja, não seria o conselho a criação de uma OTAN do sul, ou um organismo de montagens, de operacionais, de forças sul-americanas de defesa. Não era nada disso. No final, ele concordou e não houve problema. Ou seja, a Venezuela não tem objeções de participar do conselho. Depois, estivemos no Suriname e na Guiana. Conversamos com o Presidente Bharrat Jagdeo, da Guiana, e com o Presidente Venetiaan, do Suriname, que também concordaram de forma absoluta. Nos outros países, igualmente, conversamos com os Presidentes Evo Morales, Rafael Correa, Duarte Frutos, com o Presidente recém-eleito do Paraguai, Fernando Lugo, e, finalmente, a Presidenta Kirchner, da Argentina. O único Presidente sul-americano que não conseguimos encontrar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Permita-me, Ministro. Peço silêncio, por favor. Há um tumulto à nossa esquerda. O Ministro está falando.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - O único Presidente que não  conseguimos encontrar foi o Presidente do Uruguai, Tabaré Vásquez, que não se encontrava em Montevidéu, quando lá estivemos. Mas, por exemplo, tivemos um diálogo com o Ministro da Defesa, o Ministro das Relações Exteriores, e um debate na Comissão do Congresso do Senado americano, que é dominado pela Oposição, fundamentalmente pelos Senadores do Partido Blanco. Foi um longo diálogo de 3 horas com a oposição ao Governo local. A única objeção foi feita pelo Presidente Uribe, que entendeu que precisava, primeiro, resolver os problemas com os conflitos existentes em relação às FARC, ao Equador e à Venezuela. Mas ele não se opôs à criação do conselho. Disse que por enquanto não participaria, mas examinaria a hipótese, posteriormente. Essa foi a restrição estabelecida. Não houve objeção da Venezuela, mas, sim, negativa de participação inicial pelo Presidente da Colômbia. A Presidenta Bachelet, com quem também conversamos, que agora está exercendo a função inicial, até que esses tratados sejam homologados pelos congressos respectivos dos países, já convocou reunião, em Santiago do Chile, no dia 23 de junho, entre os 2 representantes dos países para a formatação do conselho. A proposta que fizemos foi a seguinte -- já que os governos, quando tomavam decisão da criação política do Conselho, não poderiam instalá-lo, porque não havia nenhum desenho: decisão política para a criação de uma comissão que pudesse desenhar esse conselho, ou seja, definir a sua estrutura. A posição brasileira é no sentido minimalista. O objetivo desse conselho terá como fundamental o fomento da transparência da confiança entre as Forças Armadas. Nessa transparência e confiança estariam sendo incluídas a discussão de políticas de defesa, a elaboração de Livros Brancos de Defesa, um modelo europeu, inclusive, que o Brasil não tem. A Colômbia tem, e outros países também. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Fizemos, inclusive, uma reunião com o BERD, com a participação do Sr. Ministro, para tratar desse assunto. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Exatamente, lembro-me disso. A terceira hipótese, terceira situação era a disciplina da competência desse conselho e o intercâmbio de pessoal. Inclusive as instruções militares. Lembro a V.Exas., que é uma história antiga, no Brasil, na América do Sul, o intercâmbio de instruções militares. Temos longa diplomacia militar existente, mas que é exercida pelos comandos das Armas e não, politicamente, pela instituição do Estado. Queríamos aproveitar essa experiência que os comandantes de armas têm no sentido de troca de personagens, de oficiais, para instrução nas diversas escolas do Brasil. Vários oficiais estrangeiros fazem cursos no ICM etc., etc., e queremos tornar isso institucional. Outra discussão muito séria é a proposta brasileira de examinar a possibilidade ou não da integração sul-americana das bases industriais de defesa. A Argentina, por exemplo, produz o melhor japona, casaco, para militares, e o Brasil compra da China. A EMBRAER tem um entendimento com a ENAER, que é uma indústria nacional chilena de aeronaves, e produz a cauda de alguns aviões brasileiros produzidos pela EMBRAER. Há, na Argentina, a antiga Lockheed, que é uma fábrica antiga de aviões argentinos, em Mendoza. Temos que trabalhar no sentido de verificar a possibilidade de integrar para ganharmos escala. Ou seja, verificar a possibilidade de integrar as bases industriais de defesa em que possamos ganhar escala e termos competitividade no mundo. Sabe-se muito bem que uma indústria de defesa não sobrevive com compras estatais, mas, sim com sua atividade dual. Nesse sentido, poderíamos otimizar e formular, eventualmente, uma política de defesa, que, aliás, já estamos discutindo aqui, a capacitação nacional nessa indústria de defesa, para acoplarmos a questão da defesa com desenvolvimento nacional, inclusive. Esse assunto será debatido no bojo desse conselho. Esse conselho discutiria também algo absolutamente relevante. Agora, em setembro, deverá haver em Banff, no Canadá a 6ª ou 7ª Conferência dos Ministros de Defesa das Américas, promovida no foro da OEA. Qual é a posição sobre a agenda que já foi feita dos países sul-americanos? Ao chegarem os Ministros da Defesa do Brasil, do Chile, do Paraguai, da Venezuela, lá na entrada dessa conferência trocarão opiniões. A proposta é que possamos ter, neste conselho, a tentativa de encontrar posições unificadas do continente ou da nossa região nos fóruns multilaterais de defesa. Leia-se: a conferência nacional, a junta interamericana de Defesa da OEA e a participação, com discussões, da  Comunidade Européia. Teremos, então, o fortalecimento. A América do Sul não é representada por nenhum País, embora suas diversidades assimétricas de população, de capacidade econômica. Nenhum, isoladamente, tem a possibilidade de representação. O que queremos é produzir essa possibilidade de representação. No futuro, eventualmente, estendermos esse conselho para a América Latina. Ou seja, pegarmos também a América Central e o Caribe, o que não faremos agora, mas tentaremos meramente situar isso no sul. Quanto ao controle do ciclo nuclear, digo a V.Exa. que o Brasil já controla a produção desse ciclo. Ou seja, conhecemos toda a tecnologia. Em Aramar, se sai do yellow cake e se chega ao enriquecimento do urânio final,  com a transformação em pastilhas. O que nós não temos é a fase industrial. 	Hoje, parcelas disso que nós controlamos são feitas no exterior, umas são feitas na Europa e outras no Canadá, em que se faz a complementação desse ciclo. Nós queremos produzir isso no Brasil. Então, nós controlamos a tecnologia e o ciclo, mas, industrialmente, ainda precisamos desenvolver aqui dentro e, com isso, nós temos condições de autonomia absoluta para a produção de energia elétrica - você sabe muito bem que a energia nuclear é supletiva em relação à energia hidrelétrica que é a nossa matriz importante de produção de energia elétrica, que é exatamente essa, mas nós precisamos ter também, como suplementação dessa energia hidrelétrica, a energia nuclear, para fugirmos das térmicas que são extremamente poluidoras e extraordinariamente caras em termos da (ininteligível), que seria o óleo, o consumo do óleo, ou mesmo de biocombustível, mas, no caso específico, nós caminhamos por essa linha.	Quanto à Marinha exatamente o dilema. O dilema a que nos referimos é que nós vamos ter que fazer um desenvolvimento desigual, um tratamento desigual, mas combinado, ou seja, se a opção da Marinha é uma opção da negação do uso do mar, evidentemente que o controle básico que nós temos é exatamente os navios de costeiros e navios de médio mar, ou seja, até 350 milhas. O que nós vamos abrir mão, ou seja, reduziremos, é o monitoramento do Atlântico, porque não basta nós termos a negação do uso do mar, também precisa-se ter um mínimo de monitoramento de circulação no Atlântico, para saber quem entra e quem sai e quem passa. Uma coisa é negar o exercício, a penetração em terras jurisdicionais brasileiras, outra coisa é monitorar o Atlântico que envolve todo o canal relação Brasil/África. 	Daí porque, na semana que vem nós iremos, eu provavelmente irei, à Guiné-Bissau e iremos fazer uma série de visitas a países africanos para discutir uma temática sobre as relações entre sul/sul, ou seja, Brasil/África. Vale lembrar que hoje nós temos uma penetração muito forte da China na África. A China está muito presente na África, como de resto está presente no Suriname. Foi a China que financiou toda a pavimentação da cidade de Paranaíbo, e nós temos que verificar que isso é um debate comercial inclusive. 	Em relação à questão de antiterrorismo o assunto está sendo examinado. Nós não temos esse problema de terrorismo no País e não temos ainda a formulação de uma política antiterror. Nós estamos debatendo esse assunto para eventualmente termos. Agora nós temos que lembrar o seguinte: nós não podemos ter como tratamento prioritário o terrorismo como uma agenda do País porque nós não temos. Isso pode ser agenda para os Estados Unidos, mas não é agenda para nós. E, evidentemente, que os americanos eventualmente desejam que isso também seja da agenda nacional, mas não é da nossa agenda nacional.	Eu ontem eu passei o dia todo na fronteira do Paraguai, na Operação Sul, feita pelo Comando Militar do Sul, que envolveu 10 mil homens e objetiva exatamente estabelecer a presença brasileira na faixa de fronteira, a começar por Guaíra, chegando também ao Chuí, o que importa em 1.700 quilômetros de fronteira. E essa presença é exatamente dentro da política dissuasória da presença brasileira. Daí a presença do Ministro da Defesa em alguns pontos, inclusive em Santa Helena, que integra o Lago de Itaipu, para mostrar a presença das forças brasileiras. 	Vejam, a dissuasão se dá por 2 situações: a presença de tropas na fronteira e também a possibilidade de incremento dessa presença. Daí porque o critério para o Exército é a mobilidade. Você não pode ter presença de todo o Exército em toda a fronteira. Então, você escolhe pontos estratégicos e, no recuo, na parte central, uma brigada de mobilidade estratégica, que, na medida em que, seja necessário está em 24 horas ou em menos de 24 horas. É estratégico também para o Brasil o projeto da EMBRAER em relação à construção do C-390, que é um avião de cargas militares e civis, que está em intermédio entre o Casas que V.Exa. conhece, o Casas espanhol e o Hércules. Ele é uma faixa de 19 toneladas, que é a capacidade de carga, e está numa faixa entre o Hércules e o Casas, substituindo o Búfalo.	Quanto ao problema da pedofilia, não tem nada disso no Brasil. Saiu essa notícia, eu me encontrava inclusive no Haiti, houve uma notícia produzida por um jornal, mas no Ministério não tem nada desse assunto.	Muito obrigado, Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Srs. Deputados, nesses últimos tempos esta Comissão tem se esforçado para propiciar aos Srs. Parlamentares o máximo de informação sobre matérias referentes à estratégia e defesa nacional e, particularmente, sobre esse assunto delicado, esse tema delicado que é o problema da demarcação de Raposa Serra do Sol. Tudo com o propósito de fortalecer a convicção de cada um, o juízo de valor pessoal de cada um, mas também para preparar esta Comissão e a sociedade, de um modo geral, para uma aceitação mais consciente e serena da colenda decisão que teremos daqui a pouco do Supremo Tribunal Federal sobre essas questões. 	Aqui trouxemos autoridades as mais diversas, e o Sr. Ministro Nelson Jobim, que já granjeou o respeito, já cunhou uma imagem sólida por conta dos serviços prestados a este País nos 3 ramos do Poder, agora se afirma, cada vez mais, como grande orientador das linhas de força por onde este País há de seguir no campo estratégico e na afirmação do Poder nacional. 	Nós somos penhoradamente gratos pela participação do Ministro, pelas informações aqui trazidas, pela discussão aqui travada, que, certamente, muito ilustra esta Casa. 	Antes de concluir, eu quero convocar sessão ordinária para o dia 11 - não teremos audiência pública, mas apenas votação de matérias - e reiterar o convite para o lançamento, daqui a pouco, do Movimento Origami do Centenário para a construção do painel Sonho Brasileiro, que faz parte das comemorações do Centenário da Imigração Japonesa.	Não havendo mais nada a tratar, declaro encerrados os trabalhos desta sessão.	Obrigado.