DEPARTAMENTO  DE  TAQUIGRAFIA,  REVISÃO  E  REDAÇÃONÚCLEO  DE  REVISÃO  DE  COMISSÕESREDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO:Audiência Pública Nº: 0377/97DATA: 04.06.97QUARTOS: 10DURAÇÃO: 2h30minPÁGINAS: 50REVISORES: Veiga, Antônio, Odilon, ZilfaSUPERVISORES: MirandaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMAURO CÉSAR  - Ministro da MarinhaSUMÁRIO: Palestra sobre a Marinha do Brasil no contexto internacionalOBSERVAÇÕESPÁG.LINHAHá trechos inaudíveis SUSER(?) Não foi possível checar a grafia correta do nome acima citado O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Marinha, Almirante-de-Esquadra Mauro César Rodrigues Pereira, para proferir palestra sobre a Marinha do Brasil no contexto internacional.  Tem a palavra S.Exa., o Ministro da Marinha.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Sr. Presidente, Exmo. Sr. Deputado Werner Wanderer; Exmos. Srs. Deputados, venho aqui esta manhã atendendo a um convite formulado ainda no ano passado pela Comissão de Relações Exteriores, que me propôs que falasse alguma coisa aos Deputados sobre participação da Marinha no contexto político internacional.  Infelizmente, não houve oportunidade no final do ano passado para este encontro, transferido para o corrente exercício, quando as duas Comissões, de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, passaram a ser uma única, o que me parece ter sido uma decisão muito sábia desta Casa, porquanto, se observarmos com muita atenção o mundo atual, veremos que defesa é essencialmente um problema de política internacional.  Defesa tem uma conotação mais forte no âmbito militar: estar a nação preparada para, numa eventualidade de uma crise ou conflito, fazer uso da força para assegurar seus interesses. Mas defesa existe permanentemente ativa durante os períodos de paz, nos quais tudo o que se busca é evitar o conflito. Nessas horas, o papel daqueles que são, em determinado país, dedicados aos problemas de defesa, é essencialmente um papel político internacional.  Essa é a visão da Marinha. E acredito eu que seja a de todos aqueles que estudam aprofundadamente este problema.  A Marinha tem exemplos de sua atuação exatamente nesse campo. E esse seria o tema básico da minha apresentação na manhã de hoje.  Entretanto, passada a primeira oportunidade do convite, chegando ao momento em que aqui estamos tratando juntamente de relações exteriores e defesa nacional, achei mais apropriado falar rapidamente sobre a política de defesa nacional colocada em vigor pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso no ano passado, mostrando como a Marinha cumpre as diretrizes dessa política, passando rapidamente pelos temas que não são diretamente relacionados à participação na política internacional por parte da Marinha, detendo-me um pouco mais naqueles especificamente dedicados ao relacionamento internacional.  Como introdução, gostaria de lembrar a V.Exas. em que contexto estratégico estão os interesses marítimos brasileiros e onde, portanto, deve atuar a Marinha.  O primeiro deles, o que mais ressalta à vista, são as rotas comerciais brasileiras, praticamente todas pelo mar, bem mais do que 95% do comércio internacional brasileiro. E temos rotas que cruzam todo o Atlântico Sul, em direção ao Hemisfério Norte, aos continentes norte-americano e europeu, ao Mediterrâneo e ao Mar do Norte. Rotas que vão para o Pacífico, através do Índico, atingindo a região do Golfo Pérsico, importantíssima, porque ainda dependemos, em grande escala, da importação de petróleo, e rotas que vão para o Oriente, levando minério e trazendo produtos daquela região fortemente emergente no mundo atual. Temos também - não podemos tomar como menores - as nossas rotas sul-americanas, cada vez mais intensas, em face do crescimento do MERCOSUL, e também dirigindo-se ao Pacífico, pelo Estreito de Magalhães e o Cabo Horn.  Outro aspecto estratégico que deve ser apontado, é que temos o Atlântico Sul ponteado por uma série de ilhas que formam um verdadeiro cordão em torno do nosso País. Tirando a ilha de Fernando de Noronha, que é uma possessão brasileira, temos Ascensão, Santa Helena, Tristão da Cunha e Geórgia do Sul. Todas pertencem a países que não são desta parte do Hemisfério, como, por exemplo, a Grã-Bretanha, e em todas estão instaladas bases militares, principalmente dos Estados Unidos, que podem, numa situação de conflito, representar um papel extremamente relevante em nossa região atlântica. Daí nossa necessidade de ter uma presença forte em toda essa região, que, como todos sabemos, compreende, além do continente americano - a América do Sul em particular -, a África, onde existem fortes interesses brasileiros de presença pacífica, como é da nossa índole, mas assim mesmo uma presença, e não podemos nos omitir nisso, e, ao sul, o continente antártico, onde também temos os nossos interesses.  Outro aspecto que deve ser lembrado, mais próximo da nossa costa, é a extensão do nosso território sobre a plataforma continental. De acordo com a Convenção Internacional Sobre o Mar, a Convenção de Jamaica, todos os países têm direito a uma zona econômica exclusiva de duzentas milhas, mas têm direito à plataforma continental até essas duzentas milhas, ou até 350 milhas, se as condições forem cientificamente determinadas e comprovadas em organismos internacionais, no que diz respeito ao perfil da plataforma, à composição do solo e do subsolo.  Esse trabalho científico está sendo realizado pelo Brasil, essencialmente pela Marinha, com a participação da PETROBRÁS, no que diz respeito às pesquisas sísmicas, e vamos poder apresentar nosso pleito quando esse tribunal da ONU se instalar, possivelmente por volta do ano 2004, prazo limite para apresentação dessa documentação e desses pleitos. E, em boa parte da extensão de nossa costa, conseguiremos assegurar direitos brasileiros sobre uma plataforma continental chegando às 350 milhas. A perspectiva que temos é a de que o território brasileiro sob as águas terá uma área de 4 milhões e 500 mil quilômetros quadrados, mais do que a metade do território continental brasileiro. Será de responsabilidade brasileira a preservação e a conservação para os interesses de nossa gente.  Esse é o contexto em que vivemos, é esse o contexto em que vive a Marinha, o problema marítimo brasileiro, no qual não se pode menosprezar também a extração de petróleo. A maior parte da nossa extração de petróleo é feita na plataforma continental. Cada vez mais nos afastamos da costa, conseguindo obter campos petrolíferos em grandes profundidades. Precisamos dar proteção a essa produção, de tanta relevância, como todos nós sabemos.  Vejamos então o que diz a Política de Defesa Nacional.  A primeira das diretrizes é essencialmente a militar, que fala de como deveremos estar preparados, militarmente, para enfrentar uma possível situação de conflito ou de tensão.  Como estamos em paz e não temos um inimigo identificável, muitas vezes se questiona para que se precisa de uma força armada, se não sabemos qual é o inimigo. Mas isso é normal no mundo inteiro. As grandes potências, que continuam a manter as suas forças armadas, hoje em dia também não podem apontar nenhum inimigo. Mas quem conhece a história mundial sabe que as crises e os conflitos ocorrem em curtíssimo prazo. A situação vai-se cristalizando muito rapidamente, e não é possível improvisar, mormente na situação atual, em que se depende de uma quantidade enorme de tecnologias aplicadas aos artefatos militares.  Então, o que se faz? Como a Marinha se prepara para isso? Ela se prepara sendo capacitada a cumprir cada uma daquelas tarefas básicas que comporão uma missão em situação de guerra ou de conflito e que são enunciadas aí, de certa forma, resumidamente, como controlar a área marítima limitada. Antigamente se falava em domínio do mar, coisa que é impossível de se obter. O que se consegue fazer é o controle de uma área marítima limitada, de nosso interesse. Podemos, por exemplo, controlar a área das nossas rotas comerciais.  As outras tarefas seriam: contribuir para a defesa das plataformas e para a proteção do tráfico marítimo e realizar operações de minagem. Também é outra tarefa importante, seja uma minagem ofensiva, seja defensiva.  Se tivermos necessidade de nos contrapor a um possível opositor e nessa ocasião tivermos inferioridade naval, pelo menos teremos de ser capazes de interferir nas linhas de comunicações marítimas, campo em que o submarino é a arma insuperável. Teremos de ser capazes de realizar operações anfíbias até o nível de uma unidade anfíbia - não estamos pensando em operações como aquelas que havia na Segunda Guerra Mundial, de grandes tropas americanas desembarcando no Pacífico, em operações anfíbias limitadas, para atender a interesses táticos com fins de defesa, que sempre é a visão do nosso País.  Precisamos cuidar das nossas regiões interiores, como, por exemplo, a Amazônia. Para isso, precisamos saber realizar operações especiais nos rios, nos mares e até fora desses lugares - aí está mencionado realizar operações especiais, inclusive com provimento de grupo especial de retomada e resgate. O grupo que participou do resgate na embaixada japonesa no Peru é desse tipo. Temos pronto um grupo desses para uma eventualidade de precisarmos fazer resgate em alguma situação inusitada que porventura apareça em nosso País.  Precisamos ser capacitados, também, a defender mais de perto a nossa costa, através da minagem defensiva, da defesa de porto, do controle de área marítima restrita, bem mais próxima da costa, de operações especiais para segurança de portos, terminais e plataformas. Para isso, precisamos contar com navios especiais.  Da mesma forma que podemos fazer a minagem de áreas em que não nos interesse ter o trânsito de oponentes ou de inimigos, eles também podem fazer isso nas nossas vias de acesso. Somos obrigados a estar preparados com tecnologias e navios especializados em contramedidas de minagem para manter abertas as nossas rotas de interesse próximas à nossa costa.  Voltando à nossa situação fluvial, todos nós sabemos que as hidrovias brasileiras têm uma relevância muito grande. Por isso, temos de estar preparados para realizar as chamadas operações ribeirinhas - aí, por exemplo,  mostra-se um dos navios patrulha metido por dentro dos igarapés amazônicos.  Para que se mantenha essa força naval, esse esquadra, precisamos contar com uma infra-estrutura de apoio logístico razoavelmente grande, seja para o apoio material - como está exemplificado aí pela nossa base naval no Rio de Janeiro, nosso arsenal de Marinha, também no Rio de Janeiro, e vários outros centros -, seja para outro tipo de apoio. Essa fotografia está apresentando o Centro de Mísseis e Armas Submarinas da Marinha. Diga-se de passagem, é praticamente o único centro que existe, no Brasil, com armamento inteligente. Temos mísseis de diversas naturezas para emprego superfície-superfície, superfície-ar, ar-superfície e torpedos modernos, eletroacústicos, que se autodirigem e se autocontrolam. Isso tudo exige manutenção. A manutenção desse conjunto de elementos é de tal ordem complexa e de certa forma dispendiosa que não podemos tê-la dispersa pelo País. Essa é a razão de termos a nossa esquadra concentrada no Rio de Janeiro, porque os centros de apoio também têm que ser concentrados lá.  Outro aspecto é o apoio ao adestramento. O adestramento demanda não apenas a prática a bordo dos navios, mas a preparação em terra. Isso, por exemplo, é um centro de adestramento onde reproduzimos, com todos os equipamentos, os centros de operação de combate de uma fragata, para que o pessoal, de uma forma mais econômica e sem colocar em risco o navio, possa ser adestrado e corrigido, e suas atuações possam ser comentadas.  Também há controle de avarias. Os nossos navios, mesmo em situações normalíssimas de paz, são sujeitos a danos. Em guerra, o que se espera é que os navios sejam atingidos, os problemas de incêndio são comuns a bordo. Toda a tripulação do navio tem que ser adestrada em combate a incêndio, como em várias outras atividades que nós, genericamente, chamamos de controle de avarias.  Isso não é suficiente. Precisamos fazer o adestramento real. Para isso, dedicamo-nos permanentemente a manter nossas forças adestradas. Nossos navios só viajam obrigatoriamente em situação de cruzeiro de guerra, que é uma situação exigente, de prontidão, e que nos tem resultado na constatação de que o estado de prontidão de nossos marinheiros é efetivamente bom.  Mais à frente vou me referir ao fato de que fomos convidados a participar, pela primeira vez, de uma operação com a Organização do Tratado do Atlântico Norte, na qual havia mais de quinze Marinhas participando. Recebemos o convite com menos de dois meses de antecipação e pudemos mandar três navios plenamente adestrados para participar dessa operação, sem tirar os que já estavam com suas operações programadas em nossas costas ou em outros países sul-americanos.  Dias de mar. É preciso que mantenhamos a esquadra andando, fazer dias de mar. Estamos conseguindo, apesar de todas as reduções orçamentárias, manter nossa esquadra fazendo na ordem de cem dias de mar. Cem dias de mar representam praticamente o dobro disso, duzentos dias fora do porto-base.  Precisamos lançar nossas armas. Não basta saber como se lança, é preciso praticar, senão, na hora em que houver necessidade, seremos surpreendidos, porque pensávamos que funcionava e não funcionava. Por isso, fazemos constantemente lançamentos. Esse é um exemplo de um torpedo anti-submarino por um contratorpedeiro fazendo lançamento de mísseis. Esse é o famoso Exocet, míssil de superfície, sendo lançado por uma fragata, e esse é outro míssil, anti-submarino, também sendo lançado por uma fragata.  Exercício de lançamento de torpedo. Mostra essa projeção que esses exercícios envolvem equipamento muito valioso, muito caro, que não se pode lançar a todo momento. Temos que tomar todos os cuidados para fazermos a avaliação com a melhor tecnologia possível, com instrumentação colocada em todos os pontos.  Esse é um exemplo de um tiro de torpedo, em que usamos um contratorpedeiro que deu baixa. Ele foi colocado como alvo. Aparece na segunda, à direita, o submarino na cota periscópica antes de mergulhar. Depois de mergulhado ele faz o lançamento, e aí aparece uma seqüência do impacto do torpedo no navio. No instante do impacto, pouco depois, já subindo a coluna de água, mais adiante, quando já se vê que o navio começa a se despedaçar e, finalmente, o navio partido começa a afundar. Isso tudo é medido e fotografado com equipamentos instalados a bordo para podermos tirar o máximo de proveito dos ensinamentos desses tiros. Para esse exame, temos o Centro de Análise de Sistemas Navais, que desenvolve uma tecnologia que, hoje em dia, conta-se nos dedos, não se precisa de duas mãos para saber quantos países no mundo são capazes de fazer isso.  Em torno disso, o que a Marinha planeja? Aumentar o poder de combate por intermédio das seguintes ações: dotar o Navio Aeródromo Ligeiro Minas Gerais de aviação de interceptação. É o único ponto absolutamente falho que temos em nossas Forças Navais. Os nossos navios, com seus helicópteros armados de mísseis, têm condições de neutralizar uma força naval equivalente à nossa. Mas não temos condições de nos defender de uma força naval que dispõe dos mesmos meios. A única forma econômica de se fazer isso é com a utilização de aviões embarcados.  Por isso é que pretendemos - e estamos próximos de fazer todos os acertos - fazer a aquisição de aviões para o nosso Navio Aeródromo Ligeiro Minas Gerais. Não compraremos, como se diz por aí, corrida armamentista, equipamentos sofisticados. Procuraremos comprar coisas modestas, porque temos que aprender como operar com esse navio e estar em condições de tomar decisões e projetar o substituto do Minas Gerais. Isso só poderá ocorrer depois de conhecermos alguma coisa. O resultado prático de uma decisão como essa levará, pelo menos, dez anos para ser concretizado.  Precisamos incrementar nosso apoio logístico móvel para dar mais liberdade à nossa esquadra em atuação pelos mares e aumentar a capacidade de transporte de forças anfíbias, especialmente considerando que cada vez é maior o engajamento brasileiro com operações de paz, e temos necessidade de fazer o deslocamento dessas forças.  A médio prazo, pretendemos dotar a Força de submarino com pelo menos seis unidades armadas com mísseis submarino-superfície. Hoje, os nossos submarinos são armados apenas com torpedos, embora modernos, mas já estão aquém do que seria desejável. Eles precisam ter também mísseis submarino-superfície. Não são mísseis balísticos, não são mísseis ofensivos, são todos mísseis táticos para atuação em área marítima.  Por enquanto, manter o atual número de navios, modernizando-os, como nossas fragatas, que já têm mais de dez anos de projeto - estão muito boas ainda - e militarmente perdendo seu valor. Iniciamos um processo de modernização com a substituição de todo o seu sistema de armas.  A longo prazo, planejamos dotar a Marinha com submarino de propulsão nuclear, dada a dimensão da área marítima de que mais necessitamos. Necessitamos ter o verdadeiro submarino, que é o que fica submerso todo o tempo, e hoje em dia só a propulsão nuclear permite isso. E que também tenha um raio de ação de tal forma que nos permita, com facilidade, estar presentes em todas as áreas que possam ser de interesse para o Brasil. E, a longo prazo, acrescentar navios novos, todos construídos no País. Hoje, já temos condições de construir todos os navios de superfície. Estamos nos capacitando à construção de submarino. Já temos operando dois construídos no País, o terceiro já está prestes a operar, e há mais dois em construção. Mas esses submarinos ainda são de projeto importado. O próximo passo, que já iniciamos, é projetar um submarino inteiramente no Brasil, para sermos capazes de construir com total liberdade de decisão.  Infelizmente, são problemas para longo prazo, porque, hoje em dia, não há como pensarmos que o Brasil poderia suportar esse tipo de investimento.  A Marinha planeja, ainda, desenvolver facilidades de apoio logístico ao longo do litoral. Como temos a esquadra concentrada obrigatoriamente no Rio de Janeiro, mantemos bases para apoio da esquadra ao longo do litoral, onde estão sediadas as forças distritais, são mais forças de defesa costeira.  Reestruturar os corpos e quadros do pessoal militar. O principal acervo de que dispomos é o pessoal, que precisa acompanhar o ritmo de modernização, que vai se acelerando pelo mundo afora.  Precisamos aumentar a participação de civis nas atividades de apoio. Tivemos uma redução drástica, nos últimos anos, do número de civis na Marinha por causa da dificuldade de estruturação das carreiras civis.  E também pretendemos ampliar as forças navais costeiras e fluviais, ao longo do litoral, na Amazônia e no Pantanal. Ao longo do litoral, mostrei que, cada vez mais, temos responsabilidades em relação à nossa plataforma continental. Principalmente à região amazônica é desnecessário enfatizar o quanto é importante darmos, cada vez mais, atenção.  Falando em Amazônia, outra diretriz da Política de Defesa é proteger a Amazônia brasileira. Lembro que a presença permanente da Marinha na Amazônia, com uma flotilha organizada, data de 1868. Portanto, já temos mais de 120 anos de presença na Amazônia. Lá nos fazemos presentes com navios-hospitais, que dão atendimento à população ribeirinha, com navios-patrulhas, que, além de fazerem a função militar de patrulha, também prestam assistência à população da região, com o esquadrão de helicópteros, que tem duplo papel, o militar e o de auxílio às regiões que não podem ser atingidas pelos nossos navios. O helicóptero que vai embarcado no navio-hospital se desloca com equipes médicas e dentistas para dar atendimento à população nas proximidades das calhas que podem ser atingidas pelos nossos navios.  Outra diretriz é buscar o nível de pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico que nos permita produzir o nosso material e tomar as nossas decisões. A doutrina de pesquisa e desenvolvimento da Marinha, nesse ponto, difere um pouco daquela das outras Forças Armadas. A Marinha não tem dentro de casa a formação de engenheiros, não tem institutos extremamente desenvolvidos em matéria de tamanho, porque sempre atuamos junto com as universidades, junto com as empresas. Todos os nossos projetos, necessariamente, têm a participação de empresas e quase sempre das universidades. Exemplos que dou são os resultados que já conseguimos na área de armas, é a fabricação de minas de fundo e de contato. Para um país de menor poder, como o nosso, é muito importante dispor desses artefatos.  À área de sistema de guerra eletrônica dedicamos muita atenção, porque é onde menos nos darão alguma coisa de fora. Se nos derem, serão coisas ultrapassadas. Já produzimos um foguete para gerar nuvens de despistamento.  Já produzimos equipamentos de contramedidas eletrônicas, radar, que já estão instalados em nossos navios, estão sendo aprimorados. Na área de sistemas acústicos estamos desenvolvendo alvos sonares de multifreqüência. Desejaríamos poder investir no desenvolvimento de um equipamento sonar, mas não temos recurso para isso, estamos partindo com um financiamento da FINEP para fazermos um sonar de pesca.  Na área de sistemas digitais desenvolvemos um sistema de controle tático, que hoje já está instalado no Minas Gerais e será a base da modernização de todos os nossos navios - essa é uma tela desse sistema mostrando a infinidade de alvos sendo acompanhados automaticamente pelo sistema, auxiliando a decisão tática. Novamente, não se precisa das duas mãos para contar os países no mundo que são capazes de desenvolver essas coisas.  Outros exemplos na área de química, produção de propelentes, tinta absorvedora de radiações eletromagnéticas.  Análises de sistemas e pesquisa operacional. Avaliação da eficácia operacional dos meios navais e aeronavais. Como já mencionei, a avaliação dos nossos exercícios de tiro. Ferramentas de apoio à decisão, que, hoje em dia, estão sendo utilizadas pela SAE e por outros organismos nacionais.  Sistema Naval de Comando e Controle. Temos o Centro de Controle do Teatro de Operações Marítimas, todo fundamentado no sistema para auxílio à decisão.  Na área nuclear, já conseguimos domínio do ciclo de enriquecimento de urânio e já temos o projeto de construção de reatores. Um reator de pesquisa já foi produzido, está instalado no IPEN, em São Paulo, e trabalhamos, agora, na produção do reator miniaturizado, que é o adequado para a propulsão naval.  Promover conhecimento científico da região antártica. A presença política brasileira lá, evidentemente, todos sabemos, é essencial. É um trabalho suportado pela Marinha. Podemos ver, na próxima fotografia, alguns exemplos, muitos dos senhores, eu sei, tiveram a oportunidade de visitar a região. Na segunda fotografia, ao fundo, se vê nossa estação quase que totalmente coberta de neve, vê-se também um outro avião e o nosso navio de apoio oceanográfico antártico trabalhando em águas geladas. Não é um quebra-gelo, ele pode operar em gelo. Em suma, há uma participação permanente do Brasil na Antártida: mantemos uma guarnição nos 365 dias do ano nessa nossa estação. Principalmente durante os períodos  de verão eles são acompanhados por cientistas de diversas universidades, diversos setores brasileiros, fazendo pesquisas.  Finalmente, chegamos ao aspecto internacional. A Política de Defesa Nacional recomenda que devemos contribuir ativamente para a construção de uma ordem internacional baseada no Estado de Direito e que propicie a paz universal e regional, o desenvolvimento sustentável da humanidade; participar, crescentemente, dos processos internacionais relevantes de tomada de decisões; aprimorar e aumentar a capacidade de negociação do Brasil no cenário internacional e participar de operações de interesse da manutenção da paz, de acordo com os interesses nacionais.  A Marinha acredita inteiramente nisso porque isso é parte do sentimento do povo brasileiro, e ela tem a possibilidade de participar de uma forma muito grande no cumprimento de todas essas diretrizes, porque é conhecido que o poder naval é um instrumento de política externa através das ações de mostrar a bandeira quando o nosso País é conhecido, é visto - chama-se a atenção para o nosso País. O navio de guerra é a única entidade internacional que é território brasileiro esteja onde estiver. Mesmo num porto estrangeiro, nosso navio é território brasileiro, é subordinado às leis brasileiras. Até se houver o caso de um refugiado político entrar a bordo do nosso navio, ele é intocável, porque está em território brasileiro. Nem as embaixadas têm exatamente o mesmo status.  Ação de presença. Não é simplesmente mostrar a bandeira, é quando nós já vamos demonstrar que temos algum poder, algum interesse, levando ao conhecimento de outros povos que o Brasil é uma Nação, é gente, que o Brasil tem vontade e que o Brasil transforma essa vontade em determinação. E o conjunto dessas atividades numa situação em que o conflito se aproxime, em que haja uma crise, pode contribuir um pouco mais do que a simples presença. É uma presença que impõe uma vontade, que ajuda a impor uma vontade, é a chamada persuasão. Para isso, para que possamos fazer essas coisas, antes de mais nada, é preciso que tenhamos credibilidade. E é por essa razão que acreditamos que a Marinha tem que ser mantida sempre pronta, como nós procuramos mantê-la e como felizmente ela está.  Um exemplo de como mostrar a bandeira está nessa primeira projeção. O nosso navio-escola visita vários portos em vários países do mundo. A próxima viagem, a realizar-se no segundo semestre deste ano, será de circunavegação. Estaremos em portos asiáticos, europeus e americanos. Como curiosidade: pela primeira vez um navio brasileiro estará visitando Bangladesh. Já estamos planejando, para o próximo ano, visitar Sebastopol, na Ucrânia, pela primeira vez também. Então, esse navio chama a atenção como presença brasileira. Ele desperta nos lugares onde visita, no povo, nas elites, nos dirigentes, o desejo de conhecer o Brasil. O navio surpreende pela sua figura. É um navio bonito. Surpreende quando descobrem que esse navio foi construído no Brasil. Embora o casco acompanhe o das fragatas, um projeto inglês, ele é diferente da fragata. Apenas o casco é igual. Ele foi totalmente projetado e construído no Brasil. Quem conhece esse navio sabe que ele chama a atenção. E a presença do nosso pessoal, dos nossos marinheiros, dos nossos guardas-marinha, que começam a ter intercâmbio com as populações dos lugares que visitam, é a presença do Brasil. Isso favorece nosso relacionamento internacional. Há casos - o meu chefe de gabinete comandou esse navio, e cita vários - de se chegar a lugares em que os nossos representantes diplomáticos não tinham às vezes acesso a determinado círculos de poder. Com a presença do navio, eles foram pela primeira vez convidados. É uma presença efetiva do Brasil e é um instrumento de política internacional.  Agora, nossa presença é um pouco mais do que simplesmente mostrar a bandeira, já implica em que tenhamos forças navais atuando. Nessa projeção temos o exemplo de navio brasileiro de apoio logístico - o G-23, que está aí no centro - abastecendo não só um navio brasileiro, que está no outro lado, como um navio argentino. Ou seja, vamos atuar junto da Argentina. A Argentina sabe que o Brasil tem presença, como fazemos isso em outros locais.  Estive, por exemplo, na África do Sul, na comemoração dos 75 anos da Marinha sul-africana. A presença brasileira chamou a atenção. Três novos navios brasileiros, construídos aqui, com apresentação impecável, participaram daquele desfile naval depois de ter operado com a Marinha sul-africana, com resultados que chamaram a atenção de todos, e havia navios de cerca de dezesseis Marinhas. Chamaram a atenção inclusive pelo comportamento em terra, pela educação, pelo cavalheirismo. Era o nosso País que estava lá. Foi realizado um desfile com canções brasileiras, aparece a nossa bandeira desfilando naquele país. É a presença do Brasil que está lá. Mas, para podermos manter essa presença, para mantermos a política de boa vizinhança e a política de contribuir para a paz, para o relacionamento internacional, fazemos operações conjuntas. Aí estão mencionados alguns dos países com quem mantemos regularmente operações: Uruguai, Paraguai, Argentina, Chile, França, Inglaterra, Espanha, Itália, Canadá, Estados Unidos, África do Sul, Venezuela. A última delas vale a pena ressaltar: com muito destaque na imprensa européia, pela primeira vez um país não nato participou, e o nome do Brasil aparecia destacado em todos os instantes, de uma operação da OTAN.  Por intermédio da Marinha, o Brasil participa de vários organismos internacionais. Em boa parte desses que estão aí citados a representação brasileira é exclusivamente da Marinha. Em outras ocasiões a Marinha está junto com o Ministério das Relações Exteriores e outros Ministérios. Cita-se, por exemplo, a Organização Marítima Internacional, a Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos, a Organização Hidrográfica Internacional, a Organização Meteorológica Mundial, a Convenção Internacional para Prevenção da Poluição Marinha. São organismos de extrema relevância para o relacionamento internacional brasileiro, e nós, ligando isso à política de defesa, estamos presentes.  Além disso, a política de defesa tem como diretrizes: contribuir ativamente para o fortalecimento, a expansão e a solidificação da integração regional; atuar para manutenção do clima de paz e cooperação ao longo das fronteiras nacionais e para a solidariedade na América Latina e na região do Atlântico Sul; intensificar o intercâmbio das Forças Armadas com nações amigas.  Ora, a Marinha já faz isso há algum tempo. Vou ter a oportunidade de comentar.  Intercâmbios. Damos aqui cursos para diversas Marinhas. Cursos para oficiais e praças. Convidamos guardas-marinha estrangeiros para fazerem a viagem conosco no nosso navio-escola. Propiciamos estágios às Marinhas de menor desenvolvimento. Participamos e patrocinamos conferências navais. No final do ano passado, aconteceu no Rio de Janeiro, mais propriamente em Petrópolis, sediada por nós, a Conferência Naval Interamericana. Este ano, vamos sediar, mais para o final do ano, a Conferência Naval Interamericana para a Ciência e Tecnologia.  Na área tecnológica, temos vários acordos de cooperação com as Marinhas americanas principalmente e com algumas de fora do nosso continente.  O CAMAS - Controle da Área Marítima do Atlântico Sul - é o mais antigo organismo atuante existente nas Américas. Ele tem mais de 32 anos de existência. Composto pela Marinha do Brasil, pela argentina, pela uruguaia e pela paraguaia. Em rodízio, chefiam o CAMAS ou um almirante brasileiro ou um argentino, e, a partir da última mudança que houve, há dois anos, um almirante uruguaio também participa do rodízio. Com isso controlamos todo o tráfego marítimo do Atlântico Sul, todo o tráfego mercante, principalmente com vistas a termos um conhecimento de interesse estratégico para todos os países - estratégico aí não é exclusivamente militar, é estratégico no sentido econômico - e para dar proteção a esses navios no caso de eles terem alguma emergência quando estiverem em alto-mar.  Ainda quanto ao CAMAS, hoje em dia, a África do Sul foi convidada para se integrar, inicialmente como observador, e a Venezuela também está pretendendo integrar-se a esse organismo de comando da área marítima do Atlântico Sul.  Ala de Defesa Naval da Namíbia. É uma atuação pouco conhecida. Quando a Namíbia se tornou independente, ela nos procurou propondo que a Marinha do Brasil lhe desse assessoria para que fosse criada a ala naval das suas forças de defesa. E a razão que eles nos apresentaram foi muito gratificante: o Brasil também já foi colônia e não é hoje um país imperialista. Por isso, eles sabiam que podiam manter um bom relacionamento conosco. Daí firmamos esse acordo. Estamos formando os primeiros oficiais de Marinha na Namíbia, em nossa Escola Naval, com dificuldades, porque o nível escolar deles não é adequado. Fomos obrigados a fazer cursos especiais preparatórios, e o próprio curso da Escola Naval terá que ser pelo menos durante um certo tempo modificado. Estamos recebendo praças e oficiais do Exército para serem transformados em marinheiros, dando início à operação dessa ala. Temos propostas de construção de navios-patrulha para a Namíbia e de uma base naval. Estamos fazendo o levantamento hidrográfico das costas da Namíbia. Hoje, o nosso navio hidrográfico faz o levantamento do Porto de Walvis Bay, e eles já nos pediram que prosseguíssemos fazendo também o de Lüderitz. Precisamos entrar em acordo com eles, porque até agora estamos fazendo tudo de graça. Alguma coisa eles têm que começar a repagar. Para repagar, é preciso que nós concedamos um financiamento, assunto difícil que está sendo tratado pela nossa área econômica.  A propósito, ainda, da Namíbia, poderia citar um exemplo da ação de presença. Quando Walvis Bay foi finalmente devolvido à Namíbia, o único navio de guerra que estava atracado lá era uma fragata brasileira. Isso chamou a atenção. Os adidos navais das grandes potências ficaram perplexos querendo saber o porquê de nossa presença lá, já que eles não sabiam o que estávamos tratando com a Namíbia. Isso nos deu uma posição diplomática muito forte. Isso está nos ajudando com a África do Sul, país que certamente exercerá a liderança, pelo menos da parte sul, meridional, do continente africano.  Operações navais. Fazemos  operações com a França, a Inglaterra e a Itália. São países mais distantes e que não se dispõem a vir com freqüência aqui, às nossas águas, e nós não temos também recurso para estarmos permanentemente freqüentando áreas tão distantes. Então, são exercícios feitos quando há oportunidade da passagem de navios nas proximidades. Isso facilita nosso conhecimento e nosso entendimento.  Temos uma operação regular realizada com o Uruguai. É realizada todos os anos. Dado o porte da Marinha uruguaia, é um exercício feito com embarcações de patrulha costeira. Mais recentemente, o Uruguai adquiriu navios de contramedidas de minagem. Temos adestrado oficiais e praças uruguaios no nosso esquadrão de minagem e varredura. Já mandamos nossos navios operarem com eles. Eles estão desenvolvendo sua capacidade de socorro e salvamento. Adquiriram navios novos para dar atenção ao tráfego mercante nos mares, e estamos trabalhando com eles para transmitir os nosso conhecimentos. Isso vai também fazendo com que os nossos laços com o Uruguai cresçam.  A operação UNITAS, também com quase quarenta anos de execução regular, envolve os Estados Unidos, o Canadá - a Espanha, mais recentemente, tem participado dessas operações -, a Argentina, o Uruguai e a Venezuela. São operações regulares, nas quais não só as Marinhas entram em contato, mas as populações desses países entram em contato e se conhecem. Digo que a forma pela qual um navio conhece um país às vezes é até mais profunda do que a de um diplomata. O diplomata vive num círculo muito especial. Um navio leva, com muita freqüência, um almirante, um Comandante, oficiais de todos os postos, sargentos, marinheiros que entram em contato com todas as camadas da população, confraternizando e obtendo informações a respeito do sentimento daquele país. É uma absorção de conhecimento, porque não é filtrada por nenhuma autoridade, por nenhum interesse. É o que é naturalmente observado. E da mesma forma levamos a esses povos a nossa presença com este sentido: o que é o povo brasileiro. Transmitimos a eles o sentimento brasileiro: um sentimento de amizade, um sentimento de vontade de viver em paz com todos os países.  Outra operação começou a ser realizada com regularidade. Dela participam a África do Sul, a Argentina e o Uruguai. Nós não realizávamos operações com a África do Sul devido ao regime de apartheid. Mas tão logo mudou a situação política sul-africana nos propusemos a estreitar o relacionamento com eles e fizemos questão de suportar essas operações.  Interessante, demonstrando como estamos integrados, é a última operação realizada, quando chegaram a operar juntos na África do Sul navios brasileiros, argentinos e uruguaios integrados no mesmo grupo-tarefa. Operaram, participaram das comemorações dos 75 anos da Marinha sul-africana e saíram em direção à Namíbia, operando em conjunto como países sul-americanos que se dão bem.  Outra operação foi a realizada recentemente com países da NATO. Como já tive oportunidade de mencionar, isso levou o nome do nosso País às manchetes de jornais europeus. Foi extremamente comentado na França, na Alemanha, na Inglaterra, na Espanha, em Portugal. Evidentemente, Portugal foi quem nos ajudou - com problemas ainda, com restrições, pois não conhecíamos determinados códigos, cifras e procedimentos prevalecentes na Organização do Tratado do Atlântico Norte. Então foi preciso que Portugal traduzisse tudo para nós. Nosso submarino teve presença extremamente destacada. Logo no início do exercício ele teria afundado o porta-aviões espanhol e em determinada fase do exercício conseguiu detectar e teria destruído também um submarino nuclear francês. Isso chamou a atenção. Mas que para que isso fosse possível foi preciso que Portugal controlasse o nosso submarino, porque ele não poderia receber as mensagens codificadas.  Mas a presença brasileira, que foi destacada pela capacidade do nosso pessoal, pela capacidade dos nossos navios, despertou em todos não só a capacidade dos nossos navios, mas a do País. E todos começam a conhecer isso.  Acabei de visitar a Itália, onde recebi tratamento excepcional, refletindo o reconhecimento de nossa participação nesta operação. Eles também mandaram para cá, a convite nosso, um grupo de oficiais de Marinha, chefiados por um contra-almirante, para conhecer o que vimos fazendo na área de desenvolvimento científico e tecnológico. Sei que ele teve a oportunidade de transmitir o que viu, e isso pode ser sintetizado no que esse almirante contou, num almoço havido em nossa Embaixada, ao nosso adido naval. Ao regressar, às vésperas de eu ter chegado de lá, ele disse: "Olha, nós perdemos pelo menos dez anos em não saber o que vocês são, o que vocês fazem". Então, a presença militar, a presença naval brasileira neste campo é novamente uma forma de projetar nosso País e facilitar as relações internacionais. Ele pode ser direcionado em um sentido ou em outro, conforme nossos interesses diplomáticos e de política internacional.  Outra operação que cito é a Operação Amizade, de fuzileiros, realizada todos os anos, com os Estados Unidos.  E chego agora a operações sul-americanas de mais alto relevo. A primeira delas é a Operação Fraterno. Começamos a realizar essa operação regularmente com os argentinos ainda na década de 60 e a fazemos todos os anos. Quando o MERCOSUL foi lançado, eu tinha o hábito de dizer o seguinte: "O MERCOSUL começou com as Marinhas e já deu certo. Por isso, política e economicamente ele também vai dar certo". E hoje estamos tendo a certeza de que isso é verdade.  Mas apesar desse entendimento íntimo que temos com a Marinha argentina - como disse, há mais de trinta anos fazemos isso -, nunca houve um documento escrito. Só assinei o primeiro documento formal com a Marinha argentina no ano passado. Não adianta nos preocuparmos demasiado com documentos escritos. Precisamos, sim, ter confiança mútua. E isso está acontecendo, por meio dessas operações, com o nosso relacionamento constante, a ponto de, a pedido dos argentinos, já há quatro anos, realizarmos operações em que o nosso navio aeródromo vai à Argentina e a aviação naval argentina se exercita com o nosso navio. Não existe exemplo igual em lugar nenhum do mundo. Há cooperações entre Marinhas, mas nunca se viu uma aviação naval operar dentro de um navio aeródromo de outro país. E nós também fazemos isso na base da confiança recíproca. O único trato que temos é que qualquer dano ao navio é brasileiro e às aeronaves é argentino.  Iniciamos no ano passado uma operação com o Chile. Há 186 anos não fazíamos uma operação militar com esse país. Essa foi a abertura. Precedeu uma ida minha ao Chile, para conversar com o Ministério da Defesa, conversar com o Comandante da Marinha e propor a ele que cada vez mais nos integrássemos, não Brasil e Chile, mas todo o Cone Sul da América do Sul. Eles manifestaram suas restrições em relação aos argentinos. E novamente fazendo uma atuação política através da defesa, propus a eles que começássemos paulatinamente. Primeiro operaríamos Brasil e Chile. E disse, de uma forma até certo ponto jocosa: "Vou lhes contar tudo que fazemos com os argentinos, mas também vou contar aos argentinos tudo que fazemos com vocês e vamos ver quão rapidamente vamos estar os três operando juntos". Tenho esperança de que isso não tarde demasiado. Esta é uma operação difícil, porque a volta que temos que dar para chegar ao Chile nos consome muito combustível, e isso é dinheiro, recurso escasso, da mesma forma que para eles virem ao Brasil é difícil. Mas estamos num firme propósito de manter essa operação, porque se há um alcance que não é militar, é um alcance político do mais alto interesse brasileiro.  Realizamos também operação regular com a Marinha do Paraguai, na região do Pantanal, chamada Operação  NINFA, e operação com a Venezuela. A Venezuela realizava essa operação regularmente. Uma certa época, ela não teve mais condições e interrompeu as operações. Este ano ela pediu que reiniciássemos. Visitei a Venezuela, combinando com o Ministério da Defesa e com o comando da Marinha venezuelana que isso seja definitivo, que não deixemos mais de fazer essa operação regular. Isso acompanha uma mudança de postura política venezuelana. Fui procurado no ano passado pelo Embaixador da Venezuela com mensagem  em que o Presidente Caldera dizia que a política venezuelana mudou. Eles querem olhar menos para o norte, querem olhar mais para o sul, e olhando mais para o sul eles vêem o Brasil. E propunha que cooperássemos com ele. Eu disse que estamos prontos a cooperar. Essa minha visita foi para continuar com esse nível de cooperação e temos uma possibilidade grande, a presença da grande potência americana nestes países é cada vez mais intensa, e não é bom para nós. Não que não sejamos amigos dos americanos. Somos amigos deles, mas bem diz o velho ditado: "amigos, amigos, negócios à parte". Então, precisamos que esses países que estão perto de nós tenham uma ligação mais forte conosco. E a Marinha pode fazer isso junto com a Venezuela, porque tudo de que a Marinha venezuelana precisa estamos em condições de proporcionar. E por causa disso estamos dando muita atenção a todos os problemas que eles nos apresentaram: incremento de formação de pessoal, assessoria na manutenção e construção de navios, inclusive navios para operação fluvial, patrulha dos rios, coisa em que eles também pedem para transmitirmos experiência e a que estamos absolutamente abertos.  Então, esse é mais um exemplo de como podemos utilizar os meios de defesa, como podemos contribuir para o que interessa ao Brasil em relações internacionais.  E essa era, para não deixar V.Exas. extremamente cansados, a idéia que a Marinha teria para apresentar sobre sua participação dentro da Política de Defesa Nacional, que, insisto em dizer, é também parte integrante da política internacional brasileira.  Estou pronto para responder às questões que porventura me forem formuladas, agradecendo muito pela atenção.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Antes de passar a palavra ao primeiro orador inscrito, esta Presidência gostaria de ler o art. 256, § 5º:Art. 256...........................................................................§ 5º Os Deputados inscritos para interpelar o expositor poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de três minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.  Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, pela explanação, quase todos aqui tiveram uma excelente impressão da Marinha do Brasil. Mas acho que, além de falar da Marinha do Brasil no contexto internacional, deveríamos, em outra oportunidade, também convidar a Marinha para falar sobre o contexto interno, porque não podemos ter um excelente paletó e uma excelente gravata e não ter calças para andar por aí.  Então, Sr. Presidente, até aproveito a oportunidade para sugerir que futuramente discutamos outras coisas da Marinha do Brasil.  Por exemplo, seria bom que o Ministro explicasse a situação moral e disciplinar da tropa, porque não entendi até hoje a informação de que mais de dez oficiais de Marinha foram envenenados por chumbinho dentro do Complexo Naval da Ilha de Mocangui, alguns sofrendo seqüelas graves até hoje - até mesmo para desmentir possível informação neste sentido. E como é que pode um militar ir ao exterior, sabendo que os seus familiares ao precisarem de um atendimento médico de emergência, às três, quatro horas da manhã, no Hospital Naval Marcílio Dias continuarão sendo atendidos por médicos panamenhos. Por exemplo, como vai a esposa de um cabo, lamentavelmente sem muita cultura, conversar com um médico que não fala sua língua, para medicar o filho de dois anos? Gostaria de saber se isso vai continuar na nossa Marinha. Quero que se dê mais tranqüilidade ao militar que viaja ao exterior.  Vamos também, Sr. Presidente... (Inaudível) ...ao recorrerem ao Poder Judiciário são presos na Marinha. Apenas contaria um caso aqui...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Deputado, gostaria que V.Exa. desse ao...  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O defeito é daqui ou da Mesa? Gostaria que me fosse assegurado o direito de falar. Afinal de contas, dizemos que vivemos numa democracia. E democracia tem que existir para o civil e para o militar. Por exemplo, um sargento da Marinha, aqui em Brasília, entrou com um requerimento de autorização para prestar concurso público para o magistério. O requerimento foi deferido. O sargento dedicou dias e dias das suas horas de lazer, gastou dinheiro, estudou e foi aprovado no concurso público. Ato contínuo, pediu autorização para tomar posse, o que, no meu entender, já seria dispensável, e, como a Marinha demorou para conceder essa autorização...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Deputado, a Presidência se atém ao Regimento. Gostaríamos de discutir esse assunto em outra oportunidade.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Considero uma injustiça esse sargento, que ganhou liminar, ficar nove meses dando aula numa cidade vizinha e, ao ser cassada essa liminar - não vou discutir o mérito -, retornar ao quartel por ordem direta e expressa do Ministro da Marinha, recomendando sua prisão rigorosa, que o tempo que passou como professor não seja computado para a inatividade e que faça o ressarcimento daquilo que ganhou da Marinha nesse período.  Sr. Presidente, devemos entender que nossa Constituição tem de ser empregada para todo o País, e o livre direito de recorrer ao Judiciário está aberto aos militares.  Queremos, oportunamente, que o Ministro da Marinha venha explicar por que o militar não pode recorrer ao Judiciário.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Deputado Paulo Delgado.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Tenho uma proposta, se V.Exa. me permite fazê-la. Que três oradores interpelem o Ministro e S.Exa.  responda, para que possamos ter mais agilidade no andamento dos trabalhos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Concordo.  Portanto, concedo a palavra ao Deputado Thomaz Nonô.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, sou extremamente cumpridor do Regimento. Em que pese à oportunidade da sugestão do Deputado Paulo Delgado, ela é, no caso, anti-regimental. Tem de ser pergunta e resposta. Pergunta e resposta. Como tenho um enfoque completamente distinto, embora democraticamente respeite o meu companheiro Jair Bolsonaro, gostaria que o Ministro, querendo, respondesse, porque não vou discutir questiúncula. Tenho outro tipo de indagação.  Portanto, peço a V.Exa., escravo do Regimento, que o cumpra.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Esta Presidência passou a palavra a V.Exa. por uma simples razão: o tema discutido pelo Deputado Jair Bolsonaro não faz parte. É por essa razão que V.Exa. está com a palavra.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, minha proposta é que submeta a questão ao Plenário. O Plenário é superior ao Regimento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Deputado, há um orador na tribuna, ainda que V.Exa. esteja longe dele.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, Sr. Ministro, quero cumprimentar V.Exa., que veio aqui nos falar de uma coisa realmente importante, que é a Política de Defesa Nacional e a inserção da Marinha dentro deste universo.  Particularmente, tenho imensa satisfação em ter contribuído, ano passado, com a fusão das Comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Na sessão de hoje, temos uma evidência flagrante de que foi uma decisão acertada do Congresso Nacional.  A exposição de V.Exa. não foi - e não uso aqui a expressão, de forma alguma, de maneira a diminuir - uma exposição de marinheiro. Foi uma exposição de estadista, uma exposição de quem insere nossa Marinha, de uma forma moderna, dentro do concerto moderno das Nações.  Em primeiro lugar, quero cumprimentá-lo pela forma didática, clara e abrangente, usando inclusive linguagem civil, com que se expressou. V.Exa., com a habilidade e a inteligência que lhe são peculiares, absteve-se de nos brindar com a hermética nomenclatura castrense e falou um português claríssimo para todos aqueles que quiseram entender. Claro que seqüelas menores devem existir, até porque existem no universo civil, no Exército, na Aeronáutica, na Igreja Pentagonal, Hexagonal, Quadrangular, em todos os lugares.  Estamos aqui discutindo a Política de Defesa Nacional e inserção da Marinha nela. Quero cumprimentar V.Exa., que honra este Governo com a maneira como conduz o seu Ministério e, mais do que isso, como democraticamente o abre à interpretação parlamentar. Para mim, democracia é isso.  As indagações que tenho são de outra ordem. São dois pequenos pontos na brilhante exposição de V.Exa: primeiro, gostaria que V.Exa. aprofundasse um pouco a questão da necessidade da aviação - não sei usar o termo - ortodoxa. A Marinha só tem avião heterodoxo, ou seja, helicóptero. Mas a Marinha pleiteia há muito ter aviões autônomos, a exemplo de todas as nações desenvolvidas. V.Exa. expôs isso de forma apenas incidental na sua palestra, até pela abrangência do tempo. Gostaria que aprofundasse essa questão.  A outra questão é também para o esclarecimento da Casa. O domínio da tecnologia nuclear é uma questão fulcral neste País, e foi a Marinha, sem dúvida alguma, o segmento que mais avançou na pesquisa, na prospecção e na adequação e absorção de tecnologias estrangeiras.  A construção de um submarino nuclear, evidentemente, não começa nem termina simplesmente no ato mecânico de fazê-lo. Muito mais importante do que fazer um submarino é dominar a tecnologia que vai permitir que esse submarino não apenas se locomova, mas que a tecnologia desenvolvida passe, seja permeável, obviamente, a outros segmentos da cultura e da tecnologia nacional.  Mesmo sendo lamentáveis, as indústrias bélicas, com tudo que existe de pejorativo, são também grandes indutores e aceleradores do desenvolvimento tecnológico.  Sr. Ministro, sei que esse não é um dos temas de sua especial predileção, mas peço a V.Exa. que adentre um pouco mais na questão do domínio, pela Marinha, da tecnologia nuclear e diga que benefícios poderá trazer à sociedade brasileira o projeto específico do submarino desenvolvido pela Marinha. Repito: são duas questões objetivas.  Meus cumprimentos pela aula de brasilidade, pela forma democrática com que V.Exa. nos brindou nesta manhã.  O SR. DEPUTADO MIRO TEIXEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, apenas para justificar minha saída, porque temos uma reunião no espaço cultural, e para cumprimentar o Ministro.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro Mauro César.  O SR. MINISTRO MAURO CESAR - Muito obrigado, Sr. Presidente. Obrigado, Deputado Thomaz Nonô, pelas suas referências tão amáveis. Agradeço também ao Deputado Miro Teixeira. São duas as perguntas: a primeira é sobre a aviação naval. Vou tentar ser bastante sintético.  O uso de um armamento é desenvolvido quando alguém tem uma idéia para vencer um determinado problema e consegue algo que lhe dá vantagem em relação ao possível adversário. Quando a aviação foi aplicada a bordo dos navios, inicialmente, ela buscava apenas levar os olhos mais adiante do horizonte. Logo em seguida, descobriram que esse avião, além de levar os olhos, poderia levar a arma, aumentar a distância do canhão. Para encurtar, chegamos ao período da Segunda Guerra Mundial, onde as grandes batalhas aeronavais foram desenvolvidas. Criou-se a imagem, então, de que a aviação embarcada é destinada ao embate entre forças navais. Hoje isso é muito pouco provável de vir ocorrer.  Hoje necessitamos do avião embarcado em duas situações: a situação da grande potência e a de algumas potências que pretendem não se alijar muito da maior potência mundial, querem ter a capacidade de projeção de poder. Aí existem os super porta-aviões americanos, nucleares, de 85 mil toneladas, cada um deles levando tantos aviões que cada porta-aviões desses, individualmente, é a quinta Força Aérea mundial. E eles têm vários deles. Isso, evidentemente, não é nosso propósito, não passa nas nossas considerações, nem sequer examinamos, e acho até que algum dia vai cair em desuso.  Resta outra aplicação do avião em defesa das forças navais: ele continua tendo o papel de olhos da força naval. Ainda que hoje em dia se conte com meios eletrônicos, ao mesmo tempo que um radar irradia, ele denuncia a presença do irradiador através dos equipamentos de contramedidas eletrônicas.  Por isso, as forças navais procuram manter-se em silêncio eletrônico, e a forma de ainda conseguirem fazer a supervisão da área em torno delas para se protegerem e para encontrarem a quem possivelmente queiram destruir é usar a aeronave. A aeronave, então, irradia, porque, mesmo sendo identificada, não se sabe a posição da força naval. A aeronave sendo identificada, combatê-la não é fácil. Os mísseis, normalmente, não alcançam essas aeronaves, porque elas conseguem manter-se a distâncias superiores ao alcance dos mísseis. Além do mais, os navios, para conseguirem levar uma quantidade de mísseis suficiente, mísseis de longo alcance, para engajarem as aeronaves, têm de ser muito grandes, muito caros, o que ninguém hoje em dia consegue ter. Essa é uma das razões de aeronave embarcada e da aeronave de asa fixa. Como o helicóptero não consegue transportar os equipamentos suficientes para fazer isso, ele passa a ter papel de relevo.  No passado, o avião tinha muita importância, e o nosso navio aeródromo, quando adquirido, foi equipado com aviões de patrulha anti-submarina, porque a detenção de submarinos é um dos problemas mais difíceis que têm as forças navais. Hoje, esse avião, embora seja útil, perdeu muito da sua necessidade, porque os helicópteros fazem bem esse mesmo papel. Mas na grande busca da área em torno da força naval o avião é insubstituível. Mas como se pode destruir o avião que está fazendo isso, esse mesmo papel pelo lado da força oponente? Como se pode destruir outra aeronave que vem atacar nossa força? Somente com o avião. É o único vetor que consegue ter agilidade, alcance, e é relativamente barato para poder desempenhar esse papel.  Em nosso caso, os nossos helicópteros - tive ocasião de mencionar - são todos armados com mísseis de superfície-ar, desde um helicóptero pequeno, do porte utilizado nas nossas fragatas, até os helicópteros maiores, que também só podem ser usados em navios grandes, como o próprio navio aeródromo, o navio de desembarque Doca, o navio de desembarque de carro de combate, que são armados com mísseis Exocet.  O helicóptero tem a característica de voar baixo, e, com isso, não é detectado pelo radar. Ele só sobe para a altura de lançamento quando está muito próximo do alvo. Portanto, é praticamente impossível ser destruído pelos mísseis ou pelos canhões dos navios que estão se defendendo desse ataque. Aí existe a necessidade de se ter alguém que veja por cima, pelo fato de o helicóptero voar baixo, uma forma de se aproximar despercebido. No caso, é o avião. Esse mesmo avião é o vetor que pode destruir esse helicóptero atacante. Por isso, é imprescindível para a nossa Força Naval contar com a aviação embarcada.  Outra aplicação que pode ser dita num sentido tático é a projeção de poder, mas que de sentido estratégico não tem nada, não tem nenhuma conotação com isso e seria exercida exatamente por um navio aeródromo de tamanho limitado. É o caso, por exemplo, de uma operação de resgate em país estrangeiro.  Tivemos um episódio, logo que nossa força de paz chegou em Angola, muito importante de ser olhado sob esse enfoque. Uma companhia do Exército brasileiro esteve cercada por tropas irregulares, tropas sem comando, sem controle político. Possivelmente, seria necessário retirarmos essa nossa companhia de lá. Para fazê-lo, teria de ser através da força, de uma operação anfíbia, de desembarque. Se essa operação não fosse apoiada pela aviação, ou não conseguiríamos sucesso ou iríamos ter uma perda catastrófica de gente, mesmo em se tratando de tropas irregulares, com pouco armamento, sem ter aviação, sem ter nada. Com pequenos mísseis eles conseguiriam se defender, às vezes até com armamento convencional de canhões. Essa é outra razão de precisarmos ter nossa aviação embarcada, para ela poder se deslocar junto com a Força Naval.  Sua segunda pergunta refere-se à dedicação que a Marinha teve em relação à tecnologia nuclear. Obviamente, a Marinha tem todo interesse no desenvolvimento científico e tecnológico do País, mas não é papel da Marinha desenvolver a ciência e a tecnologia. A Marinha tem de fazer isso como subproduto de uma necessidade sua. No nosso caso é a necessidade estratégica de termos um submarino de propulsão nuclear. Ora, ninguém nos dá ou cede essa tecnologia. Então, nossa decisão é que teríamos de começar com uma folha de papel e uma caneta, estudando, projetando, desenvolvendo tudo. Ao fazê-lo, dentro dessa política que a Marinha adota para ciência e tecnologia, envolvemos nesse projeto mais do que uma dezena de universidades e mais do que duas centenas de empresas, que foram participando, não do projeto como um todo, mas de partes do projeto.  Elas já começaram a receber a tecnologia desenvolvida, que não é exclusivamente a tecnologia nuclear em si. Para trabalhar na área nuclear é preciso ter instalações de altíssima qualidade. Então, as canalizações, as válvulas que são empregadas, tudo é extremamente preciso, o que implica conhecimento tecnológico extremamente avançado. Isso é paulatinamente transferido à iniciativa privada e transmitido às nossas empresas. Há também um exemplo clássico de coisas dessa natureza: a SUSER(?) brasileira tem mais tecnologia do que a SUSER(?) alemã, porque recebeu essa tecnologia participando de parte do nosso projeto de desenvolvimento nuclear.  Então, a gama de conhecimentos que vão sendo adquiridos e espraiados pelo País com esse projeto nuclear é enorme. No aspecto nuclear em si, novamente repito, a dedicação da Marinha é produzir o combustível para alimentar os reatores nucleares de propulsão naval e produzir os reatores para propulsão naval. Tudo que é obtido fica inteiramente disponível para o País. Se, por exemplo, resolvermos instalar na indústria nuclear brasileira, ou em qualquer outro empreendimento, uma usina de processamento de urânio para alimentar nossas usinas termonucleares, a tecnologia já está aqui, não precisa pagar mais por ela.  Se quisermos construir reatores pequenos, do tipo de pesquisa, já temos essa tecnologia. Podemos fazer isso a qualquer instante, sem pagar um centavo. Sei, por exemplo, de uma idéia da Universidade de Pernambuco de trabalhar nesse assunto. A ordem de grandeza da importação de uma reator é de 30 milhões de dólares. Fizemos uma avaliação e vimos que somos capazes de fazer por 10 milhões de dólares.  Então, isso é tecnologia que já está disponível para o País. É preocupação da Marinha, ao desenvolver alguma tecnologia, obrigatoriamente, uma destinação para a Marinha, mas damos preferência, entre nossas prioridades, àquelas que contribuem também para o desenvolvimento do País como um todo.  Espero ter respondido a sua pergunta.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Muito obrigado, Sr. Ministro.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Deputado Mário Cavallazzi.  O SR. DEPUTADO MÁRIO CAVALLAZZI - Sr. Ministro, também gostaria de parabenizá-lo pela excelente exposição que fez, principalmente para nós que não temos em nosso dia-a-dia contato com as Forças Armadas. Devo confessar a V.Exa, como morador de uma ilha, que temos um contato com a Marinha muito estreito. Sempre tivemos um convívio com a Marinha muito estreito.  Gostaria de fazer uma pergunta, Sr. Ministro, mais relacionada com os tempos de paz. A Marinha sempre teve uma participação na área pesqueira muito forte, quer assessorando, quer sob o ponto de vista da pesquisa, quer ainda na ação fundamental para a área pesqueira ligada à questão da fiscalização dos nossos pesqueiros e dos nossos mares. Na sua exposição não vi nenhuma referência específica à questão pesqueira. Estaria a Marinha saindo dessa área, procurando delegar as atribuições nessa área a outros órgãos?  Confesso a V.Exa. que sempre que a Marinha realizou, em tempos passados ela já fez, pelo menos em Santa Catarina, a parte de fiscalização, ela o fez melhor que o IBAMA, quer pela própria imagem policial, quer pela autoridade que tem no mar, quer ainda pelos seus equipamentos. Sempre fez, sem dúvida nenhuma, muito melhor do que o IBAMA.  Por isso, gostaria de perguntar a V.Exa. se a Marinha vai aprofundar suas preocupações na área pesqueira ou se pretende tomar outro caminho nessa área.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro da Marinha.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado, Deputado Mário Cavallazzi, pelas suas palavras.  A Marinha tem se pautado em ser uma fiel cumpridora da lei, em todos os instantes, apesar de algumas interpretações fantasiosas. Isso, entendo, é o princípio basilar de uma democracia. A lei não nos atribui essa responsabilidade, portanto, a Marinha não faz.  A Marinha está pronta a cooperar com as autoridades incumbidas de fazerem essa fiscalização, dando todo o apoio, instrução e tudo aquilo que seja necessário. Mas a Lei Complementar nº 69 é explícita quando atribui ao Ministério da Marinha responsabilidade com relação à segurança da navegação, e aí olhamos a pesca. Mas por este aspecto apenas, de segurança da navegação. Mas mais importante do que isso, atribui à Marinha responsabilidade com relação à formulação da Política Marítima Nacional. E Política Marítima Nacional envolve todos os aspectos ligados ao mar ou que apóiam as atividades do mar. A pesca é um dos pontos importantes da Política Marítima Nacional, seja pela produção do alimento, seja por propiciar empregos. Fiz referência à nossa área de 4,5 milhões de quilômetros quadrados no mar, menos densamente povoada do que a Amazônia, e a única forma de povoarmos essa região é termos a bandeira brasileira circulando por esses mares. Seja a Marinha mercante brasileira, que é imprescindível que exista, seja, o que é muito importante, através das embarcações pesqueiras.  Por isso, a Marinha tem procurado, junto com as autoridades governamentais, estimular que o assunto pesca tenha um tratamento diferente do que vinha tendo até agora. Não tomo a iniciativa porque não é da nossa competência tomar iniciativa nessa área, mas estamos sempre propondo. Até que há um ano e pouco o Governo resolveu constituir um grupo específico para cuidar da pesca, e a Marinha, imediatamente, foi convidada a dar secretaria a esse grupo, coisa que estamos fazendo.  Diferentemente do assunto portos, onde a atuação tem sido mais vibrante, com episódios freqüentes, na pesca isso não ocorre. Tenho, inclusive, comentado dentro do Governo que precisamos dar um pouco mais de velocidade a esse trabalho. Mas como estamos atuando? Atuamos junto com o restante do grupo. Pesca ainda é muito confuso, várias entidades brasileiras tratando do mesmo assunto com enfoques um pouco diferentes. Mas não há uma unidade de política no tratamento desse assunto. Até se chegar a um acordo sobre como isso deve ser conduzido, é preciso haver muita conversa de pescador. Por isso, vamos também nessas conversas até o momento em que as coisas comecem a se solidificar e permitir que uma ação mais incisiva seja feita.  Deve ser feito pela Marinha? Diria que não, pelo menos na região costeira. Fora da região costeira é um caso a se pensar. Estou estudando no Estado Maior da Armada para, possivelmente, trazer à consideração do Presidente da República e, depois, ao Congresso Nacional uma legislação francesa - e ninguém pode dizer que na França não seja um país democrático - pela qual em determinadas regiões do mar se atribui o poder de polícia à própria Marinha, porque é inviável pensarmos que outra entidade, outra organização nacional possa estar além de uma determinada distância da costa. Se estiver, estará de forma muito cara. Assim, poderá vir nova responsabilidade para a Marinha, mas vamos com cuidado nesse campo.  No momento, cumprimos a lei. Quando vemos algo errado procuramos tomar as providências, informar às autoridades incumbidas daquele assunto. Mas a Marinha não tem um programa de atuação nessa área, com essa finalidade.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Deputado Elias Murad.  O SR. DEPUTADO ELIAS MURAD - Caro amigo Presidente, Deputado Werner Wanderer, caros colegas Deputadas e Deputados, Sr. Ministro, acho que elogiar sua apresentação seria estar repetindo muita coisa que já foi dita, porque, na verdade, não sei o que mais admirar, se a excelência da sua didática, e falo isso com a experiência de quase quarenta anos como professor, ou se a clareza dos dados, por sinal apresentados num excelente audiovisual. Parabéns.  Faço ao Sr. Ministro duas perguntas. A primeira é se a Marinha tem também um corpo feminino. Até acredito que sim. E se, em caso positivo, esse corpo feminino participa de todas as atividades da Marinha.  A segunda pergunta é uma preocupação que tenho dentro da minha área de trabalho já de quase três décadas. Recebi há pouco tempo um relatório da INTERPOL em que se mostra que o tráfico de drogas para a Europa, principalmente, é em maior parte marítimo. Salvo engano, mais de 60% da cocaína traficada para Europa e que desembarca nos portos de Amsterdam e Roterdã, na Holanda, é feita por transporte marítimo.  Então, sob o ponto de vista constitucional, sabemos que não compete às Forças Armadas estar aí perseguindo traficantes, mas temos a questão do apoio logístico que as Forças Armadas têm, de um modo geral, fornecido à Polícia Federal e aos órgãos correspondentes que trabalham na área.  Então, gostaria que V.Exa. nos dissesse um pouco se realmente a Marinha brasileira tem atuado com esse apoio logístico, porque o Brasil é um país de passagem, e não propriamente um país produtor, salvo talvez no Nordeste, onde há no Estado de Pernambuco a produção de maconha. Então, essa é a segunda pergunta que faço a V.Exa.  Acho que é até demais para um Parlamentar de um Estado que não tem praias, o Estado de Minas Gerais. Dizem até que os mineiros têm nostalgia do mar. Lembro-me de uma vez em que um colega professor da Universidade Federal de Minas Gerais, ao ser permitida a aquisição de algum material para pesquisas, pediu um navio equipado para pesquisa de biologia marítima. Estranhou-se muito que Minas Gerais fosse pesquisar farmacologia e biologia marítimas. Ele respondeu que um candidato a Prefeito disse que ia botar um navio na lagoa da Pampulha. Então, ele já estava se preparando. É uma pequena amostra de como nos sentimos, a não ser as praias do Espírito Santo, do Rio de Janeiro e da Bahia...  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Com exceção de Juiz de Fora, que é uma cidade marítima da Zona da Mata.  O SR. DEPUTADO ELIAS MURAD - E Mar de Espanha, a única cidade marítima que temos em Minas, além da que o Paulo citou.  Então são essas as duas perguntas que quero fazer, mais uma vez congratulando-me com V.Exa. pela sua excelente apresentação. Diria até muito mais de Marinha de relações públicas, do que Marinha de Guerra, o que é natural em época de paz.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro da Marinha.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Muito obrigado, Deputado Elias Murad.  Em primeiro lugar, o mineiro pode não ter mar, mas tem o Mar da Espanha e o Minas Gerais, nosso principal navio. Cuidado, que os paulistas podem oferecer o São Paulo para substituir o Minas Gerais.  Se a Marinha vem aqui falar de paz é porque nem se chama Marinha de Guerra, ela é Marinha do Brasil, e o Brasil é de paz. É, de certa, forma, o paradoxo militar, e vivemos isso com muita intensidade.  Como eu disse, nossos navios só viajam em situação de cruzeiro de guerra. Nossos navios freqüentemente estão fazendo operações que estão muito próximas das operações reais de guerra. Preparamo-nos para ser excelentes numa situação de guerra, mas desejando que isso jamais ocorra, porque nossa tendência é sempre promover a paz.  Passo às suas perguntas, primeiro sobre o corpo feminino. Das Força Armadas Brasileiras, a Marinha foi a primeira a ter um corpo feminino. E quando fizemos isso foi com extrema cautela. Procuramos informações de todos aqueles que já tinham recebido as mulheres nas Forças Armadas para saber os tipos de problema que existiam, as considerações que precisavam ser de antemão levadas em conta, e isso foi muito feliz para nós.  O que eu posso dizer dos já dezessete anos de experiência com o corpo feminino na Marinha é que nunca tivemos um problema. Problemas como esses que vemos nas manchetes, existentes nos Estados Unidos e em outros países que não dão tanta manchete, porque não são importantes como o americano, nunca tivemos, nem nada que chegasse perto.  Em segundo lugar, só tivemos benefícios com a presença da mulher na Marinha. O nível do nosso pessoal subiu muito depois da presença das mulheres.  Por essa razão, o Poder Executivo propôs ao exame desta Casa, e está em consideração, uma reformulação dos corpos e quadros da Marinha. Nessa reformulação ampliamos o papel da mulher dentro da Marinha. Elas deixarão de ser um corpo auxiliar feminino da reserva da Marinha e passarão a entrar nos corpos regulares da Marinha. Mas novamente fomos cautelosos para não criarmos vantagens ou igualdades e explorar as desigualdades de forma contraproducente.  Fomos estudar o que acontecia no mundo afora e fomos cautelosos. É aberta a porta para a mulher na Marinha para tudo aquilo que a mulher pode fazer. Quanto ao que a mulher não puder fazer, vamos ser cautelosos e não vamos deixar que ocorra.  Um dos exemplos das situações que verificamos nos Estados Unidos, o da igualdade de direitos. Resolveram que a mulher poderia entrar para o Corpo de Fuzileiros Navais para fazer exatamente tudo igual aos homens. Uma das provas que o recruta tinha de fazer era um percurso de não sei quantos quilômetros, levando quarenta quilos nas costas. Todas as mulheres chegaram doentes na metade do percurso, uma delas passou da metade do percurso. Eu não posso pensar em colocar a mulher para fazer um papel desse tipo, que só a compleição física do homem permite fazer.  Uma série de outras situações foram avaliadas. Há um relato de Israel, onde mudaram de posição. Eles continuam a ter mulheres nas Forças Armadas, mas não põem mais as mulheres nas frentes de combate. Eles chegaram à conclusão de que o número de baixas aumentava muito com a presença das mulheres, não por incompetência delas, mas simplesmente porque os homens - e isso é da natureza humana - procuravam proteger as mulheres ao seu lado. Com isso morria muito mais gente. O inimigo não queria se entregar às mulheres, por isso resistia muito mais do que devia e morria muito mais gente, dos dois lados. Então, são coisas que parecem que não contam, mas são verdades  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Eu não entendi o que V.Exa. disse. Eles não queriam se entregar às mulheres?  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - É. Não queriam se render às mulheres. Por isso suportavam a luta acima do que seria razoável suportar.  Este é um fato comprovado, e existem outros relatos de outras Forças Armadas, de outros países. Isso tudo foi analisado por nós e nos fez ser cautelosos. Não vamos fazer com que uma coisa muito boa, que dá muito certo, que é muito importante para nós, de repente possa trazer efeitos negativos.  Com relação ao combate ao narcotráfico, evidentemente, acho que todas as coisas devem ter um tratamento correto, e não um tratamento aproximado. Se dissermos que se colocarmos as Forças Armadas para fazer tarefas que não são delas elas podem fazer bem, eu diria que é normal, pois elas são bem adestradas, são preparadas para fazer uma série de coisas difíceis. Então, fazer uma outra coisa difícil elas podem fazer bem, mas se esta coisa for fácil, relativamente fácil, estaremos sendo incoerentes, porque estaremos gastando dinheiro demais para fazer algo que pode ser feito de maneira mais econômica. E se ela não for fácil, mas for especializada e não corresponder à especialidade das Forças Armadas, estaremos desviando quem tem de ter um tipo de preparo, de adestramento, para algo completamente diferente. E novamente vamos dizer que não são coisas das Forças Armadas, mas da Polícia. Ora, como é uma atividade ilícita, que às vezes envolve forças desmesuradas, é freqüente a necessidade de darmos apoio à Polícia, e isso vem sendo feito com freqüência.  A Marinha não pretende divulgar e ficar fazendo propaganda disso, mas é intenso o apoio que damos à Polícia Federal, especialmente na região amazônica. Freqüentemente estamos levando destacamentos da Polícia Federal nos nossos navios, nas nossas lanchas, nas nossas embarcações, e dando cobertura a eles em ações mais arriscadas.  No mar também fazemos isso. Com freqüência, quando temos a indicação de que algum navio possa estar transportando drogas, fazemos a perseguição. Agora mesmo existe um navio cipriota em Vitória, Espírito Santo, apreendido por nós porque havia suspeita de drogas. Levamos a Polícia Federal ao navio, que constatou a existência de drogas.  Desta forma atuamos. Talvez em alto mar pudéssemos ter uma atuação um pouco mais sistemática, se a lei nos autorizasse. Empregar as Forças Armadas como um papel que é típico de Polícia, no meu entender, é absolutamente equivocado, mas onde a Polícia não pode chegar com freqüência, atribuir a uma Força Armada o poder de polícia talvez fosse adequado. Não é atuar como Polícia, é ter o poder de polícia, o que é um pouco diferente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra a Deputada Joana Darc.  A SRA. DEPUTADA JOANA DARC - Sr. Presidente, Sr. Ministro, gostaria inicialmente de parabenizar V.Exa. pela exposição que fez a respeito da Marinha brasileira e de fazer três indagações. A primeira é relativa ao contingente: se com o contingente de que dispõe hoje a Marinha é possível guarnecer toda a costa brasileira de forma eficiente.  A segunda pergunta é: qual o gasto orçamentário anual com a Marinha e quanto significa em gastos para a União ter aviação embarcada, conforme propõe a Marinha?  Em terceiro lugar, V.Exa. falou da educação daqueles que hoje estão na Marinha e da boa impressão que têm causado em outros países. Isso, naturalmente, é um reflexo da organização hoje existente com seu pessoal. Para cumprir realmente o que determina a Constituição Federal, que todos são iguais perante a lei, por que não oferecer oportunidade aos cirurgiões e farmacêuticos de chegar a vice-almirante, oportunidade esta negada pelo Projeto de Lei nº 2.683/96, que está em tramitação nesta Casa e que, se aprovado, poderá representar uma discriminação que possivelmente gerará insatisfação? Qual a posição da Marinha a este respeito?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro da Marinha.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Deputada Joana Darc, com relação à primeira pergunta, sobre guarnecer toda a costa, a Marinha não precisa, necessariamente, guarnecer toda a costa, exceto na sua função de patrulha costeira. Para isso eu diria que a quantidade de meios de que dispomos é bem limitada. Nossas patrulhas não são tão freqüentes como deveriam ser porque não dispomos de meios e nem disporíamos de recursos para a manutenção e fornecimento de combustíveis para esses navios. Mas já estamos construindo navios-patrulha com os poucos recursos que recebemos dos royalties do petróleo. Para que possamos construir esses navios somos obrigados a financiar os royalties do petróleo, porque a velocidade com que se paga a construção de um navio é superior ao ingresso dos recursos advindos dos royalties.  Mas para a Marinha oceânica, a Marinha de defesa do Brasil, principalmente, não há necessidade de guarnecer toda a costa, porque, com a mobilidade dos navios, a flexibilidade com que eles se deslocam, posso tê-los hoje concentrados no Rio de Janeiro e, se aparecer um instante de crise, por exemplo, na região em frente ao Pará, em dois dias ter toda a força concentrada lá.  O que precisamos ter são pontos de apoio logístico ao longo da costa. E isso nós temos. Temos uma base naval em Belém - a Base Naval de Valdecãs -, em Natal, em Salvador e uma estação naval menor em Rio Grande. Mas ainda assim nossos meios não são suficientes para atender à responsabilidade do nosso País.  Se lembrarmos daquela transparência na qual mostrei as nossas rotas de navegação de interesse, se tivéssemos necessidade de manter abertas essas rotas - não vou nem dizer saindo do Atlântico Sul, mas só no Atlântico Sul -, não teríamos navios em quantidade suficiente para manter um grupo-tarefa em cada uma dessas rotas. Manteríamos, por exemplo, na rota que vai para o Pacífico e, com isso, desguarneceríamos a rota que vai para o Mar do Norte.  O que o Brasil pode ter no momento é isso. E nós, então, nos mantemos preparados para saber fazer tudo que podemos fazer, não simultaneamente, mas em qualquer dessas regiões, e sabemos fazer corretamente.  Se houver recursos, e é o que almejamos para o futuro, cresceremos moderadamente, sem exagero, sem fazer uma Marinha monstruosa, porque nossa postura é sempre defensiva. Mas precisávamos crescer no número de navios.  O número absoluto do gasto anual da Marinha às vezes parece grande, mas no nosso orçamento temos um pouco menos de 4 bilhões de reais, dos quais 65%, mais ou menos, são dedicados a pagamento de pessoal, ativo, inativo, civil e militar. O restante é para manutenção, para pesquisa e desenvolvimento, para os programas chamados subsidiários da Marinha, que não são propriamente os programas militares, tais como o levantamento hidroceanográfico de nossa região marítima, a manutenção da sinalização náutica ao longo da nossa costa e também a construção de novos navios. Isso é muito pouco.  Se colocarmos isso em termos percentuais, temos uma fração inferior a 1% do PIB brasileiro. Se considerarmos isso como um gasto per capita, o Brasil deve ser hoje o último país do mundo em gasto com defesa. Mas dados levantados pelos institutos de estudos estratégicos de Londres, feitos há algum tempo, colocavam acima do Brasil apenas Bangladesh. Como na região do Índico está havendo certa corrida armamentista, até Bangladesh está investindo mais em defesa do que investiu no passado. Acredito que eles já tenham nos passado e já estejam com um gasto maior do que o nosso. Ou seja, o gasto brasileiro, em termos relativos, em termos da dimensão e da responsabilidade do nosso País, é muito pequeno. Não vamos dizer que deveríamos crescer de imediato. Temos problemas enormes em todas as regiões. Não podemos é reduzi-lo agora. E tão logo os nossos outros problemas comecem a ser um pouco mais aliviados, aí sim, vamos aumentar moderadamente o que investimos em defesa.  O SR. DEPUTADO MÁRIO CAVALLAZZI - Sr. Ministro, apenas um esclarecimento. Esse dado se refere especificamente à Marinha ou às Forças Armadas como um todo?  O SR. MINISTRO MAURO CESAR - Quando dei a percentagem de 0,4% do nosso PIB, foi com relação à Marinha. Quando me referi à defesa, dizendo que estávamos apenas acima - e hoje acredito que estamos abaixo - de Bangladesh, foi com relação às Forças Armadas como um todo. O gasto absoluto que citei é exclusivamente da Marinha.  Com relação à aviação naval, se se tratasse de adquirir aviões novos, atualizados, evidentemente não poderíamos sequer cogitar. Um avião desses não custa menos do que 30 milhões de dólares. Mas o que a Marinha precisa é de resolver um problema militar de baixíssimo nível. Podemos ter uma emergência dessas a qualquer instante, e precisamos, principalmente, adquirir experiência. Precisamos levar em consideração que o nosso navio aeródromo tem 53 anos de idade. Ele está mais novo hoje do que quando era novo, porque cuidamos dele muito bem e o modernizamos ao longo do tempo. Porém, ele tem 53 anos. E não posso comprar uma aeronave incompatível com o que é o navio. Visualizamos comprar aeronaves que ainda existem em uso no mundo, mas que não são mais aquelas que aparecem em exposições, em desfiles aeronáuticos, etc. Por exemplo, vinte aeronaves nos custariam 60 milhões de dólares. Incluindo a estrutura de apoio e a manutenção, poderíamos chegar até a 80 milhões de dólares. Como a Marinha pretende isso? A Marinha não pretende pedir recursos adicionais para esse fim. Como isso é tão crucial, tão vital para as forças navais, a Marinha pretende adiar a construção da navios de superfície que já estavam previstos e orçamentados para poder fazer a introdução da aviação naval. Quer dizer, fazer uma substituição.  Enfim, nosso programa de construção de corvetas será adiado para podermos fazer a compra dessas aeronaves. É crucial termos esses elementos. Sem elas podemos dizer que tudo o que estamos fazendo pode ser destruído em questão de segundos. Por isso, é muito importante termos a aviação naval. E justifica-se o almirantado ter decidido fazer a troca. Para um marinheiro, fazer a troca de um navio por outra coisa é extremamente doloroso. Porém, tivemos de usar o raciocínio e a sensatez e chegar à conclusão de que para nós isso era mais importante. Outra solução seria pedir recursos extras. Sabemos que o Governo não pode fazer isso agora. Essa foi a nossa única solução.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - V.Exa. está se referindo à substituição da aviação embarcada?  O SR. MINISTRO MAURO CESAR - Sim. A aviação embarcada e aeronaves de asas fixas não existem mais. Os últimos aviões que a Força Aérea tinha - há cerca de uma década não tinham qualquer valor militar - foram desativados por completo, a partir do final do ano passado. E não são mais os aviões que correspondem à necessidade atual, em face da evolução do quadro mundial. Precisamos de aviões de interceptação, os quais não temos no Brasil.  Com relação à pergunta feita sobre educação, confesso que damos muita atenção ao problema educacional. Não só somos extremamente cuidadosos com a formação do nosso pessoal, mas também nosso marinheiro leva dez anos, pelo menos, para poder ser sargento. Ele entra como voluntário numa escola de aprendiz de marinheiro, que cursa durante um ano. Quatro anos depois, ele faz um curso de especialização, também de um ano, com uma profissão definida, e só aí é promovido a cabo. Depois de certo tempo, ele tem a possibilidade de fazer o curso de formação de sargento e, se for aprovado, irá fazer dois cursos simultâneos, o curso de formação de sargentos e o curso de aperfeiçoamento dentro da sua especialidade, podendo haver certa variação de especialidade.  Nosso marinheiro é obrigatoriamente admitido com o 1º grau completo. Nosso sargento tem de chegar até o 2º grau completo e tem a possibilidade de fazer concurso para oficial auxiliar. Como oficial auxiliar, nos primeiros postos, ele pode prescindir do curso superior. Mas se ele pretender continuar a carreira, ser promovido a capitão-de-corveta, terá necessariamente de ter o curso superior. Além disso, a educação não é só o que se dá nas escolas. A educação é o tipo de formação que se dá às pessoas, é mostrar os valores verdadeiros, os valores que devem ser defendidos. O que é importante é não ficar acreditando nessas facilidades de interpretação do comportamento social, sem forçar ninguém, sem ser drástico, sem ser militar, porque isso não existe. Entre nós existe uma enorme liberdade de trânsito, de idéias e de opiniões, criando também um ambiente de trabalho extremamente confortável, porque todos acreditam naquilo que estão fazendo. Nosso pessoal tem certeza de que sempre será bem atendido no seu hospital. Não precisa ninguém dizer que é conhecido do almirante ou de outra autoridade. Basta apresentar-se lá que é imediatamente atendido, tanto o almirante de esquadra quanto o marinheiro. Nosso pessoal tem certeza de que os estaremos apoiando.  Há pouco tempo tivemos um infausto acontecimento com um de nossos cabos, fuzileiro naval, morto em Angola. Imediatamente, a família teve todo o apoio da Marinha, e continua tendo. Na mesma ocasião, para nossa infelicidade, um capitão-de-corveta, fuzileiro naval, que estava fazendo retirada de minas na Nicarágua, em Honduras, num campo teoricamente desativado, pisou numa mina de plástico, dificilmente detectável, e perdeu o pé. Imediatamente, sem saber se o seguro que a OEA tem iria cobri-lo, mandamos esse capitão aos Estados Unidos para fazer o tratamento adequado, o implante de uma prótese. Demos todo o apoio a ele e à família. O pessoal sabe que tratamos os fatos com honestidade, com seriedade. Isso faz com que eles sejam educados e nos ajudem espontaneamente a levar essa imagem brasileira mundo afora.  Finalmente, vou responder à pergunta feita sobre o fato de cirurgiões-dentistas e farmacêuticos não atingirem o almirantado. Isso não é novidade. Sempre foi assim. A lei é assim desde a época do império. É assim praticamente no mundo inteiro, e simplesmente temos que raciocinar: não vamos dar promoção para beneficiar o indivíduo, mas sim para atender a uma necessidade do País. Precisamos de um oficial-general do corpo de saúde para resolver grandes problemas de saúde, e não temos, na Marinha, grandes problemas de farmácia. Não vejo por que seria razoável ter um almirante farmacêutico. Isso não quer dizer que não temos todo o apreço pelos farmacêuticos. Temos um apreço enorme por eles. Damos uma atenção muito grande a eles e achamos o serviço deles importantíssimo. Estamos cuidando deles. Aliás, as modificações propostas nesta legislação, em que se muda até o nome do quadro a que eles pertencem, são exatamente para permitir que eles tenham uma progressão melhor dentro da sua carreira. É muito difícil estruturar cargos e quadros pequenos, e o quadro de farmacêuticos é pequeníssimo, assim como teríamos que criar um quadro de enfermeiros e nutricionistas pequeníssimo. Então, juntamos todos esses quadros num só, para ser administrável e poder dar condições de acesso e de carreira razoáveis. Embora tenhamos que atender ao interesse do serviço, também não podemos sacrificar a pessoa. Queremos que haja um fluxo de carreira equivalente em todos os corpos e quadros da Marinha. Essa é razão da nossa proposta. O farmacêutico não é promovido a oficial-general, a almirante exatamente por não existir o que fazer. Não existe, nesse âmbito, alguém que precise ter abrangência de um almirante. Iríamos acabar menosprezando um almirante farmacêutico ou um almirante dentista se o colocássemos numa determinada função que não fosse compatível com o nível que ele atingiu. Essa é a razão. Não há nenhuma intenção de criar problemas, e sim de resolvê-los.  A SRA. DEPUTADA JOANA DARC - O médico consegue chegar a vice-almirante. Por que a inclusão do médico?  O SR. MINISTRO MAURO CESAR - Porque um serviço de saúde de uma Força Armada é abrangente, e o que é abrangente é a Medicina, não a Farmácia. A Farmácia é um apoio ao serviço médico. O nome de apoio não tem nenhuma conotação depreciativa, e sim nobre. Evidentemente, não é o problema central. Por isso, temos uma amplitude de tal natureza que justifica a existência de almirantes médicos. Existem problemas. Um diretor de saúde da Marinha tem de ser essencialmente médico, não pode ser um farmacêutico, porque ele não veria os problemas de saúde, e sim os problemas de Farmácia. Ele se assessorará em saúde, em enfermagem, em outras áreas, cujos problemas contribuem para o conjunto, mas não têm aquela abrangência. É só por essa razão que não existe.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra a Deputada Sandra Starling.  A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, inicialmente, parabenizo V.Exa. por outra razão que não aquela apresentada pelos meus colegas que me antecederam. Por incrível que pareça, hoje, em nosso País, temos que parabenizar aqueles que ocupam um cargo como V.Exa. e se dispõem a vir inúmeras vezes ao Congresso Nacional debater com o Poder Legislativo problemas da sua área de competência. Por isso, parabenizo-o pela disponibilidade de vir até a nossa Casa, com freqüência, expor o pensamento da área que V.Exa. dirige.  Como minoria, deveria defender até o fim o Regimento Interno. Porém, hoje irei criticá-lo. Peço a atenção do Sr. Presidente para isso. Na realidade, ao cercear a pergunta feita pelo Deputado Jair Bolsonaro, em vários momentos, foi por discordar de S.Exa. sobre o momento e a questão levantada. Mas outras questões, não referentes à reunião, foram aqui levantadas e respondidas pelo Ministro.  Acho que a Presidência deveria ter aberto um espaço democrático para que, como a Deputada Joana Darc pôde levantar a questão dos cirurgiões-dentistas e farmacêuticos, o Deputado Jair Bolsonaro pudesse também levantar sua questão e nós pudéssemos opinar sobre a questão de S.Exa.  O Sr. Ministro conhece minha posição sobre o mérito da possibilidade de os oficiais saírem para dar aula. Não estou questionando isso. Mas acho que o problema que ele trouxe deveria ser examinado.  Por isso, volto a insistir: como membro da Minoria, o Regimento Interno deve ser mais sagrado para mim do que para todos. Porém, acho que ele não foi democrático nessa questão. Sr. Presidente, V.Exa. tratou desigualmente os integrantes desta Comissão.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Volto a repetir. É uma sessão de bajulação. Aqui devemos tratar os problemas, e não fazer uma pirotecnia... (o microfone é desligado.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Está com a palavra a Deputada Sandra Starling.  A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Ministro, tenho algumas argüições a fazer a V.Exa. Na verdade, preparei um longo questionário, mas, como tenho apenas três minutos, vou resumi-lo.  Não entendo quem realmente tem resistência a asa fixa no Brasil. Quais aeronaves V.Exa. pretende comprar e onde adquiri-las? V.Exa. deve ter lido reportagem da revista IstoÉ desta semana sobre o estímulo da indústria bélica americana em vender, sobretudo, aviões. Já começou pelo Chile, está pressionando a Argentina, etc. Temo, Sr. Ministro, uma corrida armamentista no Cone Sul. Por isso, quero estar tranqüila com relação ao problema das asas fixas, que já me foi trazido há muito tempo.  Segunda questão. Na sua palestra, V.Exa. mencionou não só a estreita cooperação com a Namíbia, como também a mudança da situação política na África do Sul, permitindo também uma cooperação mais estreita. Pergunto: qual a posição de V.Exa. com a possibilidade de construção de uma organização do Atlântico Sul nos moldes da OTAN?  A terceira pergunta se refere a uma coisa incompreensível. Li detidamente o texto de V.Exa. sobre a concepção de defesa nacional. Se entendi bem, todos os recursos do mar territorial que possam vir a ser explorados são elementos integrantes fundamentais, até como elemento de persuasão, em qualquer hipótese de agressão externa. Qual é a posição da Marinha para com os acordos bilaterais que o Brasil vem assinando - a maioria, felizmente,  ainda não ratificada por este Congresso Nacional -, nos quais se permite reciprocamente a exploração do mar territorial, até com países como a Suíça, que não tem mar? Tive o cuidado de ler a convenção. Nela se prevê também cooperação com países que não têm mar territorial, mas haveria uma compensação. Não há nenhuma forma de compensação com a Suíça. Mais do que isso, quero insistir na concepção de defesa nacional expressa por V.Exa., por escrito e, aqui, pessoalmente, nos seminários do ano passado, e no fato de nesses acordos que estão sendo firmados com outras nações deixar de ser um instrumento principal de persuasão a riqueza do mar territorial brasileiro. Intimamente ligado a essa questão, o Itamaraty consulta os outros Ministérios, particularmente, o Ministério da Marinha, quando realiza um acordo como esse?  Teria várias outras perguntas, mas, por último, só a título de curiosidade, qual a posição de V.Exa. e, portanto, da Marinha, para com o Ministério da Defesa, que já coordena as atividades das três Forças militares? Seria ou não algo positivo para nosso País?  Como o Ministro freqüentemente atende aos nossos convites, espero que a gente possa convidá-lo a voltar aqui para debater estreitamente as questões levantadas pela Deputada Joana Darc e pelo Deputado Jair Bolsonaro, até porque as questões levantadas pela Deputada Joana Darc são objeto de um projeto que está agora em nossa Comissão. Esse projeto já foi votado na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, e o Relator, se não me engano, é o Deputado Haroldo Lima. Precisamos ter a clareza mais abrangente possível para tratarmos desse assunto.  Desculpe-me, Sr. Presidente, sei que ultrapassei os três minutos, mas a oportunidade é importante para ouvir todos esses esclarecimentos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Antes de passar a palavra ao Ministro, gostaria de alertar ao Plenário que faltam quinze minutos para uma hora e que diversos Deputados estão inscritos. Então, gostaria que fôssemos breves, inclusive o Ministro. Na medida do possível, peço a S.Exa. que seja sintético, até para não atrasarmos demais. Hoje à tarde muitos Srs. Parlamentares têm outras reuniões. Faço apelo a todos no sentido de que sejamos breves.  O SR. MINISTRO MAURO CESAR - Muito obrigado, Sr. Presidente. Vou atender ao seu pedido e tentar não só falar mais rápido, como ser mais conciso.  Não poderia deixar de iniciar fazendo uma referência ao intróito muito gentil da Deputada Sandra Starling. Acredito piamente que o debate das idéias é o que conduz à verdade em nosso País, como em qualquer outro lugar democrático. Por isso, estou sempre pronto a estar discutindo com V.Exas., formal ou informalmente, todos esses problemas no âmbito do Ministério e no âmbito de Câmara dos Deputados. Vou mais adiante, em todas as ocasiões em que visito - e o faço com freqüência - organizações militares da Marinha, sejam os navios, sejam os quartéis de fuzileiros navais, sejam os estabelecimentos de terra, um dos pontos que freqüentemente menciono é o relacionamento com o Congresso, com os políticos. Sempre lhes peço que não leiam na forma em que é apresentado na imprensa. A grande maioria dos políticos que conheço trabalha com seriedade, com vontade, e com competência. Há exceções, evidentemente. É essa a imagem que procuro transferir aos meus subordinados.  Em relação à sua pergunta sobre a resistência à asa fixa, adotamos em determinada época uma postura que vigorou antes da Segunda Guerra mundial. Alguns teóricos, principalmente italianos, mas com o apoio grande de alguns teóricos americanos, tinham a idéia de que a Força Aérea era a arma definitiva e tudo deveria ser unificado nela. Houve países, como a Itália, por exemplo, que seguiram isso à risca. Passados alguns anos, viu-se que todos os que adotaram essa idéia se deram mal e que os que não a adotaram se deram muito bem. E, em vez de ter uma Força Aérea única, passaram a ter várias Forças Aéreas, como é o caso dos Estados Unidos, que têm umas cinco ou seis, e da Rússia, que tinha sete, só militares. O Brasil, em 1942, seguia muito por essa cartilha. Quando chegamos em 1964, a Marinha precisou reativar sua aviação naval e ainda havia a idéia de que a Força Aérea única seria a solução. A decisão política adotada naquela época pelo Presidente Castelo Branco foi salomônica: metade da aviação ficava com a Força Aérea, metade ficava com a Marinha. Trinta e poucos anos depois, verificou-se que isso não funciona e que temos de ser profissionais. Isso está caminhando nesse sentido. Acho que as resistências desaparecem porque todos nós somos racionais e temos de resolver o problema nacional, e não problemas corporativos. Acho que isso é problema ultrapassado.  Com relação à indústria bélica, se fôssemos dar crédito aos representantes comerciais dos vendedores de armamento, a Marinha seria dez vezes maior do que é hoje em dia, como qualquer outra força armada em qualquer país do mundo. A função do vendedor é tentar vender. Não existe clima de corrida armamentista, nem se os recursos fossem suficientes existiria. Não vejo isso em nenhum dos países da América do Sul. Não vejo isso no Chile. Não há o menor perigo de haver uma corrida armamentista, mesmo que as indústrias americanas queiram recuperar terreno frente a fornecedores europeus, principalmente de material militar. Não há como, porque todos hoje em dia são bastante racionais, e ninguém vai fazer uma bobagem desse tipo.  Com respeito à criação de um tratado no Atlântico Sul, sou absolutamente favorável a uma integração de propósitos de todos os países que estão às margens do Atlântico Sul. Não vejo necessidade alguma de haver qualquer tipo de tratado, mormente um tratado formal do tipo da OTAN. Acho que pode haver memorandos de entendimento nos moldes que temos assinado com alguns países, simplesmente definindo a intenção de cooperar. O principal, o fundamental, e a única coisa que funciona é a confiança mútua. É importante o que estamos desenvolvendo nessa região do globo.  Com respeito aos acordos bilaterais, aos nossos recursos do mar, temos de levar em consideração que temos de ceder em algumas coisas para ganharmos outras. A Convenção Internacional sobre direito do Mar, da qual somos signatários, prevê a existência desses acordos, a possibilidade de outros países também explorarem os nossos recursos, mas explorarem sob nosso controle, sob nossa fiscalização e de acordo com a nossa lei. É uma tarefa da Marinha fiscalizar. Por exemplo, quando navios estrangeiros passam aqui fazendo pesquisa, primeiro corre um processo que se inicia no Itamaraty e depois vem para a Marinha analisar. Quando finalmente é concedida a autorização, um oficial de Marinha permanece no navio durante todo o tempo em que eles fazem pesquisas nos nossos mares.  Com relação às consultas do Itamaraty, elas existem, sim. Os mecanismos precisam ser melhorados. Estamos trabalhando muito nisso. Nos próximos dias vamos tornar sistemático um encontro de diplomatas com o nosso pessoal do Estado-Maior das Forças Armadas, o que era feito de forma não sistemática. Aliás, já combinei com o Ministro Lampreia, de tempos em tempos, fazermos isso um pouco mais ampliado e almoçarmos juntos, uma vez na Marinha e uma vez no Itamaraty, para cada vez mais estreitar nosso relacionamento.  Finalmente, com respeito ao Ministério da Defesa, esse é um assunto muito importante, mas muito difícil também. No mundo, em sua maioria, existe Ministério da Defesa. Para quem não conhece o problema, parece que existe um único tipo de Ministério da Defesa. Isso não é verdade. Existem vários tipos de Ministério da Defesa. E nós, que não o possuímos, temos a possibilidade de estudar bem para que, se chegarmos à conclusão de que devemos ter - e em princípio é esta a conclusão -, o façamos da forma mais leve, mais eficaz e mais moderna possível. Existem certas ilusões a respeito do Ministério da Defesa, como, por exemplo, dizer que colocar as três Forças Armadas debaixo de uma direção única economiza, o que não aconteceu em nenhum lugar do mundo. Muito pelo contrário, encarece. Estive há pouco na Itália, onde isso é verdade. Estive na Espanha, onde isso é verdade, o Ministério da Defesa sozinho gasta 25%. O primeiro Ministério da Defesa, que foi inspirador de todos no mundo, o dos Estados Unidos, é um monstro, ele sozinho, e não diminuiu nada das outras forças singulares.  Ministério da Defesa como instrumento de controle político das Forças Armadas... também não é por aí. O controle político das Forças Armadas existe com um aperfeiçoamento democrático, com presença política e com as Forças Armadas integrando-se dentro desse esforço, como é o nosso do Brasil, sem ter Ministério da Defesa. O Ministério da Defesa, principalmente, é importante para a definição de uma política de defesa, para o emprego conjunto das Forças Armadas, e pode ser um Ministério leve, que não pese nada, que não seja caro, e por isso ele não pode seguir esses modelos todos que existem por aí. É preciso haver um trabalho de análise, muito profundo, até chegarmos à nossa decisão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Atendendo ao apelo da Presidência, o Deputado Aroldo Cedraz, declinou de falar. Solicito ao Deputado Paulo Delgado que informe se também declina.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Lamentavelmente, como também sou um turiferário do poder democrático, não poderia deixar de elogiar V.Exa., um democrata, como também o irmão da Deputada Sandra Starling, um oficial democrata das Forças Armadas brasileiras. Aliás, é desses oficiais que o Brasil precisa. De admiradores de Pinochet, de fascistas, que nos torturem nos regimes fechados, não precisamos mais no Brasil.  Minhas perguntas já estão respondidas. Mas não podia deixar de procurar homenagear V.Exa. pela visão internacional do problema da defesa. Eu também tenho uma preocupação com o Ministério da Defesa. Quanto a essa questão, discordo de V.Exa. Acho que podemos, em nosso caso, ampliar a discussão para que tenhamos o controle civil das Forças Armadas em nosso País. Também me preocupo com a questão das duzentas milhas.  Tenho ouvido em reuniões de que tenho participado, tanto no Brasil como no exterior, que há, em discussão nas Nações Unidas, por parte de alguns países que não têm o mar territorial que temos, a defesa da necessidade de rever a grandeza e a largueza das duzentas milhas para o caso daqueles países que não têm capacidade de patrulhamento. Já ouvi isso duas vezes de oficiais e governos com os quais o Brasil mantém relações. Depois do quadro que V.Exa. dá sobre as restrições de recursos para a nossa Marinha e também ao responder à pergunta sobre o problema da pesca no Brasil, preocupa-me que não estejamos criando condições para que as duzentas milhas possam ser patrulhadas e defendidas na forma como precisam ser - gostaria de saber de V.Exa. dessa possibilidade -, com a criação de algum tipo de consórcio, de acordo entre as agências econômicas de pesca em nosso País e no exterior. E a Marinha poderia ter, talvez - não sei se a expressão é esta -, um anfíbio, que pudesse servir à economia e também à defesa do nosso País. Segundo dados que temos, estamos perdendo, com a invasão de navios mercantes e pesqueiros de outros países, quase 1 bilhão de reais por ano, pelo fato de não patrulharmos as nossas 200 milhas como devemos.  Eram as duas questões que gostaria de abordar. Sei que estou retornando a elas, mas inscrevi-me mais para saudar V.Exa. e a democracia que hoje impera nas Forças Armadas do nosso País.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Muito obrigado, Deputado.  Brevemente, sobre o Ministério da Defesa, volto a insistir que o controle civil das Forças Armadas não é civil, é político e depende de todos acreditarmos na democracia. Vários Ministros da Defesa, civis, que encontrei por esse mundo afora - e já falei com vários - nunca exercem controle algum, nem pretendem exercê-lo.  Com respeito ao patrulhamento, efetivamente precisamos ter muito maior quantidade de meios para estarmos freqüentando amiudadamente todas as nossas regiões. Não é mar territorial. Aceitamos - isto já foi ratificado pelo Governo brasileiro - que mar territorial são apenas doze milhas, com mais uma zona chamada zona contígua, de outras doze milhas, levando a 24, onde podemos fazer valer nossa lei. Nas duzentas milhas, temos direito à exploração econômica dos recursos vivos e na plataforma continental temos direito a exercer a exploração dos recursos não vivos ou dos vivos que não nadem, que vivam na plataforma. Precisamos tomar conta disso, sim.  Quanto ao fato de existirem outros países pescando nas nossas áreas, eu lhe digo que antes a preocupação poderia ser grande. Hoje, não é tão grande assim, porque, por infelicidade nossa, o peixe, de certa forma, fugiu das nossas águas. Hoje em dia é mais comum termos problemas de pesqueiros brasileiros serem apreendidos em águas uruguaias ou argentinas, porque lá existe peixe e aqui não há tanto.  Temos de tomar conta do nosso mar territorial. Precisamos de mais estudos sobre essa questão. E esses estudos vão sendo conduzidos para determinar quais os recursos vivos que temos em nossa zona econômica exclusiva. A predação econômica por parte de estrangeiros não é tão assustadora assim.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Deputado José Lourenço.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, quero cumprimentar V.Exa., e o faço como o fazem quase todos os Parlamentares que ouviram sua brilhante exposição e o trabalho que V.Exa. vem realizando à frente do Ministério da Marinha, não só no campo interno, como também no das nossas relações internacionais.  Quero cumprimentar V.Exa. por um fato que me toca de perto, como baiano que tem uma atenção especial pelo nosso patrimônio histórico. Tenho verificado, Sr. Ministro, que os fortes da Bahia durante décadas ou séculos viveram abandonados, alguns deles em ruínas, mas agora vêm sendo recuperados pela Marinha.  Só tenho uma pergunta a fazer. Sei das dificuldades financeiras nos diversos campos em que a Marinha opera. Quero saber de V.Exa. se esse é um problema permanente ou se foi eventual, para atender a uma situação emergencial. Na Bahia, temos uma sociedade...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Deputado José Lourenço, estou sendo alertado, e com razão - no início cassei a palavra de um Deputado -, para o fato de que V.Exa. está abordando assunto que não diz respeito à exposição. Gostaria que V.Exa. compreendesse. Em outra reunião, abordaremos esse assunto.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Peço-lhe desculpas. Não quero sair do assunto da exposição. Não ouvi a exposição no seu todo, e é possível até que essa questão tenha sido abordado. Como não quero ferir qualquer aspecto do Regimento, depois conversarei com o Ministro, com o maior prazer, sobre esse assunto.  Cumprimento V.Exa., Sr. Ministro, e os nobres colegas, e quero dizer da satisfação de mais uma vez ter V.Exa. nesta Casa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Esta Presidência agradece aos Deputados Rogério Silva e Francisco Rodrigues, que declinaram da inscrição para falar.  Como último orador, tem a palavra o Deputado José Genoíno.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, serei breve. Vou tocar em um ponto muito importante que não foi enfrentado no debate aqui.  Recebi da Marinha desdobramento de um documento sobre sua política militar, a partir do documento geral de política de defesa. Tive conhecimento, também, da proposta do Exército, e recebi ainda a do EMFA. Acho essa relação muito importante.  Considerando que há uma inter-relação de natureza, de essência, do ponto de vista da política de defesa, a minha preocupação, Sr. Ministro, é com o fato de termos um esboço político geral e, do ponto de vista da política militar propriamente dita, termos um processo de separação na definição das diretrizes militares da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, sem interconexão, sem aquela concepção - não vou entrar no debate, porque a esta altura não dá - relativa às operações conjuntas, às relações do ponto de vista de armamento e de emprego entre as três Forças Armadas. Temo que haja certo distanciamento nas diretrizes militares, observando esses documentos.  Qual é o organismo que hoje poderia estabelecer, nas Forças Armadas brasileiras, esse mecanismo de inter-relação, de definição comum da natureza militar dessas diretrizes? V.Exa. tem uma opinião sobre isso, tem informações sobre isso? Em que fórum, a partir do documento geral, estão sendo discutidos os desdobramentos militares propriamente ditos? É esta a minha questão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Ministro da Marinha.  O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR - Muito obrigado, Deputado José Genoíno.  Permita-me começar dizendo que vejo nessa questão um problema de ovo e galinha. Vou explicar por quê: será que, primeiro, eu faço o Ministério da Defesa para depois, politicamente, definir qual é a contribuição de cada Força Armada para a política de defesa, ou será que, primeiro, eu formulo a política e vejo, politicamente, qual é o papel de cada uma das Forças Armadas e como elas devem se comportar no conjunto? Acho muito mais relevante a segunda hipótese, porque se não houver esse sentimento político profundo, fundamental, pode-se fazer qualquer tipo de estrutura que o resto não virá. Exemplos, eu lhe aponto dezenas no mundo afora.  A operação conjunta das Forças Armadas, que é uma realidade e uma necessidade, também não pode ser colocada com um vulto muito maior do que realmente é. Mesmo operando conjuntamente, mais de 90% da atuação de cada Força Armada é isolada. Portanto, nossas preocupações com a capacidade de operar em conjunto têm de ser colocadas nos devidos termos. Elas não podem ser tomadas como a razão de ser da decisão.  Evidentemente, posso precisar, quando for adequado, ter o mesmo armamento. Mas quando não for, será suicídio militar não dispor de armamento adequado. Um exemplo: fuzil. Todo o mundo pensa que fuzil é a mesma coisa. Não é. O fuzil que o fuzileiro naval usa tem de ser o mais leve possível, tem de resistir à ação do mar. O fuzil levado pelo soldado do Exército, se for muito caro fazer o leve, pode ser um pouco mais pesado. Ele não precisa resistir à ação do mar porque, em 99% das vezes, o Exército não estará atuando dentro do mar. Então, seria um absurdo eu querer dizer que o fuzil é único nas Forças Armadas brasileiras.   Na hora em que eu desembarcar um fuzileiro, em que ele sair da embarcação dentro d'água, ele afunda com o peso que leva nas costas e morre - não resolve nada.  Esse é um exemplo simplista que estou dando. Mas é real. Daí, vamos a uma infinidade de outras situações em que, aparentemente, o equipamento é igual, mas de fato não é, é diferente. Ele tem de atender a características distintas.  Fala-se, por exemplo, que os equipamentos de comunicação da Força Aérea diferem dos da Marinha. Em boa parte diferem, sim, porque atendem a propósitos diferentes. Nossa Força Aérea atua, essencialmente, sobre terra. Então, ela tem de ter os seus equipamentos de comunicações adequados à estrutura de comunicações que temos em terra. Se utilizássemos a mesma estrutura a bordo, como temos outras necessidades de equipamentos de comunicação, seríamos obrigados a usar nas aeronaves que voam sobre o mar duas ou três vezes mais equipamentos para fazer a mesma coisa. Isso é inviável. Avião tem limitação de peso. Então, isso tem de ser estudado nas suas devidas dimensões.  Eu poderia seguir por aí afora e citar vários exemplos em que isso é diferente. Mas em muitas ocasiões é absolutamente essencial que haja um entrosamento muito mais profundo do que temos hoje em dia. Isso é inegável. Isso temos de aprimorar, mas não é a existência de um Ministério de Defesa de per si que fará com que isso ocorra. Primeiro, temos de saber corretamente como dimensionar cada uma das Forças Armadas no contexto de uma política. Depois de fazer isso, temos de realizar exercícios para descobrir onde é preciso aprimorar. E isso independe da existência de qualquer estrutura. Isso depende só de vontade política, e é por aí que temos de começar. Depois pensamos na estrutura. A estrutura por si só não resolve. Ela ajuda, mas não resolve.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, agradecemos ao Ministro da Marinha a presença .  Está encerrada a reunião.