DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO : Audiência Pública                            Nr.: 0927/97             DATA: 04/11/97DURAÇÃO: 02:08                                        PÁGINAS : 62          QUARTOS:  9REVISORES: CLÁUDIA, LIZ, MESQUITA, MÔNICA, ZILFASUPERVISORES: CRISDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOIRAPUÃ DINIZ DE AGUIAR  -    PRESIDENTE DA ADEPOL/CE JOÃO GILBERTO PACÍFICO  -    REPRESENTANTE DOS DELEGADOS DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO WILSON DE OLIVEIRA MORAIS  -    PRESIDENTE DA ASSOCIAÇÃO DE CABOS E SOLDADOS/SP. SUMÁRIO:OBSERVAÇÕES DEPARTAMENTO  DE  TAQUIGRAFIA,  REVISÃO  E  REDAÇÃO NÚCLEO  DE  REVISÃO  DE  COMISSÕESTEXTO COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICAEVENTO: REUNIÃO ORDINÁRIANº:927/97DATA:4/11/97QUARTOS: 1 a 9DURAÇÃO: 2h05minPÁGINAS:62REVISORES:LizSUPERVISORES: CrisCONVIDADO - QUALIFICAÇÃO IRAPUAN DINIZ DE AGUIAR - Presidente da Associação de Delegados de Polícia do Estado do Ceará WILSON DE OLIVEIRA MORAIS - Presidente da Associação de Cabos e Soldados de São Paulo GUILHERME SÉRGIO TAVARES CAVALCANTI - Professor do Departamento de Ciências Sociais do Estado do CearáSUMÁRIO:Exposição dos Srs. Cabo Wilson de Oliveira Morais, Irapuan Diniz de Aguiar e Guilherme Sérgio Tavares Cavalcanti.OBSERVAÇÕES PÁG.LINHA O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos desta reunião da Comissão Especial de Segurança Pública. 	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade da sua leitura. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) -  Foi pedida a dispensa da leitura da ata pela Deputada Zulaiê Cobra.	Dou por lido o presente expediente.	Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos os senhores: Cabo Wilson de Oliveira Morais, Presidente da Associação de Cabos e Soldados de São Paulo, e o Dr. Irapuan Diniz de Aguiar, Presidente da Associação de Delegados de Polícia do Estado do Ceará (ADEPOL), os quais convido para fazer parte da Mesa. Às 19 horas, ouviremos o Dr. Guilherme Sérgio Tavares Cavalcanti, Professor do Departamento de Ciências Sociais da Universidade do Estado do Ceará.	Com a palavra o Dr. Irapuan Diniz de Aguiar, Presidente da Associação de Delegados de Polícia do Estado do Ceará (ADEPOL), o qual poderá fazer uso da palavra por vinte minutos. 	O SR. IRAPUAN DINIZ DE AGUIAR - Sr. Presidente dos trabalhos desta Comissão, Sra. Relatora, companheiros da Polícia Civil, da Polícia Militar, representantes de assessoria e demais presentes, gostaríamos inicialmente de registrar a significação dos trabalhos desenvolvidos por esta Comissão para a construção de um novo modelo de organização de segurança pública no País. 	Pela primeira vez a instituição policial, através de suas entidades de classe, dos seus dirigentes e do povo de modo geral — este por intermédio de seus representantes — debate as questões essenciais que envolvem a violência e a criminalidade na busca de solucioná-las. Por este plenário já passaram as mais expressivas autoridades da República, desde Governadores, Secretários de Segurança, Comandantes das Polícias Civil e Militar, Comandantes de Corpos de Bombeiros Militar, juristas, Parlamentares e tantas outras, trazendo cada qual sua visão do problema e oferecendo alternativas ao seu equacionamento. Hoje, quando já se ultimam as providências para o encerramento da fase de coleta de depoimentos, comparecemos a este colegiado para, na condição de Presidente da ADEPOL-Ceará, do mesmo modo e com idêntico objetivo, trazer nossa parcela de contribuição expressa num documento que sintetiza uma experiência de mais de trinta anos de militância nesta complexa área da administração pública. Com a oitiva por esta Comissão Especial de tantas personalidades e a coleta das contribuições por elas ofertadas, por certo poderão ocorrer repetições de diagnósticos e soluções. Quando a coincidência se verificar, tanto melhor, pois servirá para evidenciar uma mesma análise do problema, cuja reafirmação indicará o acerto das propostas apresentadas. 	Cabe ainda dizer neste instante que há quinze anos, precisamente em março de 1982, integramos um grupo de trabalho constituído no âmbito do Ministério da Justiça com a finalidade de elaborar proposta de emenda à Constituição então vigente e de um anteprojeto de lei orgânica das Polícias Civis. Este grupo de trabalho resultou de uma recomendação consignada num relatório elaborado por uma Comissão incumbida pelo Governo, à época, de proceder a um exame aprofundado do sistema policial brasileiro. Seus membros integrantes do Ministério da Justiça e do Ministério do Exército percorreram todo o País, verificando in loco a realidade de nossas Polícias Civil e Militar. Ao final dos trabalhos o relatório apresentado pela citada Comissão, à vista do diagnóstico feito, propôs diversas medidas a serem implementadas pelo Governo, dentre as quais a constituição do grupo de trabalho a que já nos reportamos. Cumpre, por oportuno, registrar que as sugestões ali apresentadas não diferem muito das soluções hoje  trazidas por diferentes segmentos da comunidade a este plenário. Quanto às Polícias parece-nos que, de lá até esta parte, o quadro agravou-se, seja no aspecto organizacional, seja no aspecto de recursos humanos e materiais.  Na verdade, de todas as recomendações apresentadas, a única que efetivamente materializou-se foi a introdução, na Constituição Federal de 1988, do Capítulo da Segurança Pública, definindo as atribuições de cada uma das Polícias, com a inserção de algumas delas no seu texto. 	Estas considerações iniciais que fiz questão de  trazer é para dar um sentido histórico de como as questões afeitas à área de segurança pública, de quando em vez, são discutidas nos mais diferentes plenários, principalmente quando os índices de violência e criminalidade atingem proporções intoleráveis. Agora e aqui concretamente há uma perspectiva concreta de que soluções possam ser encontradas. Daí por que para cá convergem a esperança da Nação no  sentido de que, ao final dos trabalhos desta Comissão, tenhamos um novo modelo, um novo rumo para a segurança pública deste País. 	A Associação dos Delegados de Polícia do Estado do Ceará traz a esta Comissão um trabalho consubstanciado neste documento: "Sistema Policial Brasileiro — uma proposta de adequação da segurança pública à realidade nacional".  Procuramos, neste trabalho, reconceituar os serviços da segurança pública com a remontagem das estruturas organizacionais, filosóficas e operacionais. Trata-se de um trabalho estruturado basicamente em cinco tópicos: as considerações preliminares, que envolvem essa reconceituação a que me refiro, e a análise da criminalidade e da violência dentro de três vertentes, a socioeconômica, a  jurídico-administrativa e a visão da opinião pública sobre o atual aparelho protetor da liberdade. Por fim, teço ainda algumas considerações sobre o relacionamento da União com a segurança pública dos Estados, para apresentar ao final uma série de recomendações, que, como disse no início, muitas delas poderão ser coincidentes com as contribuições já trazidas por outros segmentos da instituição policial ou fora dela. 	Vou  fazer uma leitura rápida, porque regimentalmente me são conferido vinte minutos. Vou  tentar situar aquilo que me parece essencial. 	O processo de redemocratização do País, culminando com a Constituição de 1988, definiu uma nova moldura política em que o Estado  brasileiro obriga-se a rever os serviços por ele prestados à população e seu tradicional relacionamento cidadão-Estado, sob pena de sucumbir politicamente frente aos novos desafios e anseios da Nação. Agora, sob novas bases, o quadro institucional incorporou conquistas sociais e humanas, com a inclusão de amplos espectros populacionais dantes excluídos. Esta extensa faixa de outrora deserdados sociais assumiu postura altamente reivindicatória, a partir deste reencontro da Nação, exigindo a criação, ampliação e redimensionamento dos vários canais de interação entre o Estado e o povo. Hoje, a experiência já nos ensina que os Governos incapazes de sintonizarem-se nesta nova realidade desestabilizam-se e enfraquecem-se.	A reconceituação, por exemplo, dos serviços de segurança pública enquadra-se perfeitamente nesta perspectiva. As mudanças estruturais de base acima ditadas golpearam mortalmente a antiga prioridade da segurança do Estado, deslocando-a para a segurança do cidadão como extensão legítima de seus direitos fundamentais. Esta reconceituação, no entanto, não se limita apenas ao texto frio da lei. Ela demanda toda a remontagem das estruturas organizacionais, filosóficas e operacionais da segurança pública. Por outro lado, esta reconceituação não pode e não deve ser simplesmente imposta de cima para baixo. A racionalidade e a técnica exigem como condição sine qua non que ela seja compartilhada pelos diversos níveis de recursos humanos ali empregados e que estes sejam valorizados e adequadamente instrumentalizados para fazerem face à desigual disputa entre a explosão da violência e a segurança pública. 	Assim sendo, a elaboração de uma proposta alternativa para a institucionalização de um novo modelo de organização da segurança pública no País há de ser precedida de estudos não só das atuais estruturas, mas também das causas determinantes do agravamento da situação da criminalidade e da violência, tendo como enfoques as vertentes socioeconômica, jurídico-administrativa e da opinião pública. 	Do diagnóstico encontrado, cumpre, por conseqüência, o desenvolvimento de um esforço estratégico, sistêmico e tecnológico, consubstanciado num projeto de efetiva e eficaz resposta à nova realidade e dinâmica nacionais e suas demandas. 	Sr. Presidente, Sra. Relatora, meus senhores, qualquer apreciação que se pretenda fazer sobre a atividade e atual estrutura, organização, finalidade, destinação e resultados da Polícia brasileira há de ser dentro do enfoque da realidade do nosso tempo.	Assim, determinado este ângulo da questão, logo somos impulsionados para o inquestionável e preocupante tema da atualidade, qual seja, o aumento da criminalidade e da violência. Tal assunto tem sido no mundo e, em particular, no Brasil, objeto dos mais variados congressos, debates, conferências e reuniões. Nestas oportunidades, advogados, juízes, policiais, promotores de justiça, educadores, psicólogos, sociólogos, políticos, assistentes sociais, religiosos e inúmeras outras classes profissionais têm-se reunido para a identificação e seleção das verdadeiras causas do problema, procurando resolvê-lo.	Dos inúmeros encontros realizados abordando este tema temos  que as raízes da questão vêm definidas em algumas conclusões que se refletem com relativa uniformidade. Então dentro dessa visão socioeconômica o que encontramos basicamente? 	O aumento do desemprego e das diversas modalidades de subemprego, especialmente nos grandes centros urbanos; 	a crescente formação dos enormes e densos aglomerados humanos, constituindo-se em favelas dentro e na periferia das grandes e médias cidades; 	as condições subumanas em que vivem as pessoas que habitam estes conglomerados, face à promiscuidade e inexistência das mínimas condições de higiene, saneamento, etc;	o evidente aumento das migrações intra e inter-regionais, com a fuga do homem do campo em busca de melhores condições de vida, junto aos centros mais adiantados; 	a elevação cada dia maior do número de menores que, desde cedo, vêm se obrigados a lutar pela sobrevivência e assim, tornam-se presas fáceis para o descaminho; 	o despreparo profissional e a carência de recursos humanos e materiais nas instituições federais e estaduais que cuidam do menor, tudo aliado a uma política voltada neste campo, ainda muito mais para repressão do que para ressocialização, já que o regime inadequado da internação permanece como a regra geral. 	a deficiência quantitativa e qualitativa do ensino.	a desagregação da família, estimulada pela importação e desenvolvimento de costumes impregnados de liberalidade de todos os tipos; 	o baixo poder aquisitivo da maior parcela de nossa população, contrastando com o aumento de preços de serviços e produtos, apesar da estabilidade da moeda.	E algumas outras causas bastante divulgadas e de amplo conhecimento.	É este em resumo o quadro social e  econômico que concorre decisivamente para o agravamento  da violência e criminalidade no País.	Aspecto Jurídico-Administrativo	Ao mesmo tempo em que reconhecemos o valor das causas relacionadas, indicadas por estudiosos do assunto e que aponta a problemática socioeconômica como fato gerador de peso maior no crescente aumento da criminalidade e violência, é oportuno salientar que outros componentes também interferem de forma bastante acentuada. A estes outros vetores iremos denominar jurídico-administrativos os quais, além de influenciarem como causas, facilitam o surgimento e o crescimento deste grave problema.	No que diz respeito ao aspecto jurídico, não há como negar que nossa vigente legislação penal, seja a substantiva, adjetiva ou especial, encontra-se, em algumas situações, afastada da realidade de nossos dias e das legislações mais modernas. Encontramos, neste setor, os constantes e veementes protestos daqueles que militam na Justiça criminal, tendo em vista a urgente e necessária revisão dos referidos diplomas legais. Esta insatisfação também é dirigida ao Poder Legislativo, ao deixar, por vezes, adormecer nas gavetas das comissões os projetos referentes à matéria, ou então, vota-os sem examiná-los com profundidade.	Outro aspecto de real importância são os grupos de trabalho formados pelo Ministério da Justiça. E aqui trago testemunho de quem já integrou um desses grupos. Eles constituíram um grupo de trabalho com a finalidade de elaborar projetos de lei destinados à reforma de nossos Códigos. É fundamental que estas comissões, cujos membros são sabidamente renomados juristas, compreendam e aceitem as contribuições dos diversos órgãos representativos de classes que estejam diretamente envolvidos e ligados à matéria em debate. Caso contrário, vamos continuar vendo a elaboração de leis, fruto da opinião de poucos e quase sempre com a visão limitada da questão.	Indubitavelmente, a lei é o instrumento mais poderoso de que o Estado democrático dispõe para regular as relações entre seus cidadãos e, por meio dela, coibir os excessos praticados. Ao contrário, quando a legislação se apresenta disforme ou arcaica, torna-se fonte de abusos, arbitrariedades; traduz a certeza, hoje tão forte da impunidade; faz crescer o descrédito na sua aplicação e, o mais lamentável, desmoraliza os encarregados de aplicá-la, defendê-la e fiscalizá-la. Na esfera criminal, além destes reflexos, temos que as legislações inadequadas propiciam e estimulam o aumento da criminalidade.	O segundo aspecto, o administrativo, é o que envolve a adoção de medidas na órbita da administração pública, objetivando dotar o Estado de meios adequados ao combate à criminalidade. De um lado vemos a máquina do Judiciário, impossibilitada de desenvolver-se, dinamizar-se, enfim, para fazer frente ao crescente volume das demandas. Tal decorre, de uma parte, devido às limitações do poder público e, de outra, pela pequena atenção devotada  pelo Executivo ao dimensionamento das reais necessidades do Judiciário. Ao Executivo cabe o controle do orçamento, o que tem exercido de forma absoluta, como se verifica no quadro conjuntural de nossa realidade. 	Outro setor da esfera administrativa, onde se localiza um dos focos de maior incremento à criminalidade e violência, é o nosso medieval, animalesco e praticamente inexistente sistema penitenciário. Neste campo vamos encontrar a mais eficiente escola de formação e aperfeiçoamento de criminosos. O que tem acontecido é que os internos dos estabelecimentos penais nada fazem de produtivo e, ao contrário, vemos nestes locais nascerem perigosas quadrilhas, onde os mais fortes dominam os mais fracos. Homossexualismo, tráfico de entorpecentes e de influências entre os internos, roubos e os mais violentos e constantes crimes de homicídios, junto a reiteradas fugas e rebeliões são, hoje em dia, fatos rotineiros em nossas prisões. Isso ocorre, quase sempre, devido à incompetência das administrações compostas de pessoal inteiramente despreparado para o cargo. Este, na grande maioria, preenchido, levando-se em conta a conveniência e o interesse político, com total desprezo pelo aspecto e natureza técnicos que a função exige. As conseqüências são as mais desastrosas junto à massa carcerária, do mesmo modo que facilita a corrupção, em todos os níveis da administração das penitenciárias. Este estado de coisas tem sido uma constante em nosso País e quase nada é feito para corrigir-se a situação.	Cabe, agora, sem que tal represente esgotarmos todos os bordos da questão, a indicação do primeiro elemento a tomar conhecimento do crime, a ter contacto com seus executores, avaliando suas conseqüências e encarregando-se não só de combatê-lo, como também de prevenir todas as suas modalidades. Trata-se do nosso aparelho policial. Todos os organismos policiais encontram-se subordinados à administração do Executivo e, como tal, situados entre os aspectos administrativos do enfoque.	Finalmente  vem a terceira vertente,  a  da opinião pública.	Após essas superficiais considerações sobre algumas das causas mais diretamente ligadas à problemática da criminalidade e violência, cremos oportuno o exame dos mais notados reflexos que tal questão tem provocado na população. Neste particular, as reações têm sido as mais variadas, e entre elas, poderíamos relacionar:	a crescente sensação de insegurança que contamina todas as camadas sociais;	a descrença, manifestada pela opinião pública em geral, na seriedade, capacidade e eficiência do trabalho da polícia;	idêntica manifestação no que se refere à rapidez e eficiência na resposta por parte do Poder Judiciário, o que tem levado a opinião pública a afirmar  que só vai para a cadeia quem é pobre.	Estes dois últimos itens servem como condicionadores e motivadores de violentas manifestações populares, através de linchamentos, invasões de delegacias e prédios onde funcionam Varas Criminais, de onde têm sido arrebatados presos para que o povo aplique a "justiça pelas próprias mãos";		crescimento do número de guardas de segurança, utilizados pelos mais ricos, enquanto as classes mais pobres procuram sua segurança comprando armas, por orientação, às vezes até dos próprios agentes da autoridade policial;	cíclicas manifestações da opinião pública, logo após a divulgação de crimes de muita repercussão, no sentido de que seja adotada a pena de morte;	a aceitação pelo povo, como válida e melhor solução, da existência dos famigerados  "justiceiros" ou "grupos de extermínio".	Estas situações, meus senhores,  traduzem uma profunda, angustiante e paranóica insegurança que a todos contagia e para qual  impõe-se uma resposta adequada e imediata. Não se deve mais permitir que medidas sejam tomadas tendo por escopo a emotividade ou mesmo a influência de um caso isolado. A questão há de ser encarada dentro de uma visão global e racional, para que as soluções, estas sim, setoriais, possam atingir um objetivo comum. 	Dei por concluída essa parte, quero apenas pincelar aqui as relações históricas da União com os Estados no aspecto da segurança pública.	C ONSIDERAÇÕES Sobre as Relações da União com a Segurança  Pública	Devo dizer que as questões relativas à adequação do sistema policial à realidade brasileira aparecem como domínio específico de investimento político-administrativo. O maior ou menor alcance das medidas a serem adotadas dependerá da hierarquia de prioridades estabelecidas para as demandas da área social e do reconhecimento do setor de segurança pública como parte integrante dessa área de governo.	A esse respeito não cabem às autoridades policiais atribuir peso específico à segurança pública, comparativamente a outros setores importantes como educação, saúde, nutrição, trabalho, etc...Cabe-lhes, porém, observar que a Segurança Pública constitui elemento básico do convívio em sociedade, devendo, portanto, ser encarada como aspecto não dissociável de uma política global de desenvolvimento social.	Deve-se, aliás, ter presente que é competência das Unidades da Federação a manutenção da ordem e tranqüilidade sociais, através de seus órgãos de Segurança Pública. A despeito, contudo, do esforço que os Estados brasileiros têm desenvolvido, procurando corresponder suas obrigações nessa área, as ações ainda são muito tímidas diante da magnitude das necessidades que se lhe apresentam para resolver. E, o que é mais grave e preocupante: os esforços despendidos dificilmente poderão ir além do nível atualmente atingido. Os Estados, na verdade, na quase totalidade, encontram-se diante da premência de destinar os seus recursos escassos ao atendimento das necessidades de outros setores — sem falar-se no comprometimento de grande parcela de suas receitas com folha de pagamento de seus servidores. Somem-se a isso  suas deficiências de capacitação técnico-científica para abordar, em termos modernos e racionais, a prevenção da criminalidade e violência.	Ante o fato, são freqüentes os pedidos de apoio dirigidos pelas Unidades da Federação ao Governo Central, através do Ministério da Justiça, não apenas no concernente a recursos financeiros, mas, também na expectativa de apoio normativo, técnico e científico. Em outras palavras, espera-se do Ministério da Justiça que assuma uma liderança mais decisiva no respaldo dos interesses das Secretarias de Segurança Pública, junto ao Governo Federal. Sua ação permitiria, entre outras coisas, corrigir desequilíbrios gritantes entre Unidades da Federação, desequilíbrios esses que facilitam, inclusive, a exportação da criminalidade de um Estado para outro.	Todas essas razões levam a ADEPOL-Ceará a considerar indispensável o engajamento da União no apoio às Secretarias de Segurança Pública com vistas ao aprimoramento de suas organizações policiais. Tal engajamento deverá operar-se ao nível de:	a) modificações na legislação;	b) apoio a programas de capacitação de recursos humanos;	c) apoio a programas de modernização das estruturas organizacionais, das instalações policiais, de equipamentos de telecomunicações  e processamento de dados e de aparelhamento dos institutos técnico-científicos e  médico- legais;	d) de estudos e pesquisas sobre o fenômeno da criminalidade, sobre o desenvolvimento dos recursos humanos e sobre os aspectos que contribuem para melhorar o planejamento e a integração da atuação das duas polícias.	É na perspectiva dessas orientações que a ADEPOL-Ceará formulou algumas recomendações, a título de contribuição, a serem estudas com  vistas a sua progressiva aplicação. Antes, porém, de apresentá-las a esta Comissão Especial, convém esclarecer como se posicionou esta entidade de classe em relação à tese que preconiza o grau extremo de integração das organizações policiais, que seria sua unificação em um único órgão: a Polícia Estadual. 	A ADEPOL-Ceará, depois de examinar os argumentos favoráveis e contrários à tese, concluiu por sua inexeqüibilidade a curto e médio prazos. Tal medida daria à Polícia proporções gigantescas, com problemas de administração difíceis de remover a não ser através de estudos rigorosos e demorados. Sobretudo, os desníveis entre as duas organizações são atualmente consideráveis e toda tentativa de unificação traduzir-se-ia na descaracterização de uma das partes e, provavelmente, na distorção da natureza complementar das atribuições que cada uma hoje é chamada a desempenhar.	Mas, ao não recomendar a unificação das organizações policiais, a ADEPOL-Ceará  destaca, com toda a ênfase, a necessidade de unificar os seus serviços voltados para a segurança pública. Trata-se, concretamente, de integrá-los e coordená-los no âmbito dos Governos Estaduais sob a autoridade das Secretarias de Segurança Pública.	O empenho da União junto aos Estados deverá traduzir-se em medidas de natureza normativa, financeira e técnica. Deverá estimular a modernização das instalações  e dos equipamentos e elevar o nível dos recursos humanos de ambas as Polícias. Deverá suscitar melhor entrosamento humano e funcional de seus integrantes e articular mais eficazmente as condições de sua atuação comum.	Mais especificamente, a ADEPOL-Ceará considera que o empenho da União deve orientar-se com prioridade no sentido de preencher quatro condições essenciais à unificação dos serviços policiais.	Em primeiro lugar, trata-se de investir numa política sistemática de valorização das Polícias Civis — capacitação de recursos humanos, modernização das estruturas organizacionais, melhoria geral dos serviços — de sorte que ocupem seu espaça próprio, evitando os vazios que a Polícia Militar deve muitas vezes preencher.	Em segundo lugar, é preciso empreender um trabalho de aprimoramento da legislação que leve a detalhar mais claramente as ações que cada uma das Polícias devem realizar nos respectivos campos de atribuições, já definidos constitucionalmente, como forma de reduzir as atuais áreas de atritos e superposições.	Convém, em terceiro lugar, restaurar os laços de  real vinculação a uma só e mesma autoridade — na esfera estadual — da Polícia Civil e da Polícia Militar em tudo aquilo que tanja às ações de segurança pública.	Torna-se necessário, enfim, conceber programas urgentes para os grandes centros urbanos onde, a par de uma criminalidade mais agressiva, os problemas de infra-estrutura policial e de relacionamento entre as duas Polícias atingem níveis de expressiva gravidade.	Tendo presente estas condições, as recomendações formuladas pela ADEPOL-Ceará não são numerosas nem radicalmente inovadoras. A inovação que se pretende é, conforme já explicitado, na necessidade da mudança filosófica de atuação das Polícias, adequando-as ao atual momento. Não visam, todavia, soluções espetaculares imediatistas, nem medidas que se arrastem tempo afora. Seu objetivo é o de corrigir disfunções e instaurar um processo que produza resultados adequados de curto e médio prazos. As recomendações não são mutuamente condicionantes e inibidoras, podendo ser implantadas separadamente em função das prioridades e dos recursos definidos pelas autoridades competentes. Mas elas serão tanto mais efetivas quanto mais aplicadas no contexto de um plano integral. 	Cabe destacar, por fim, que tão importante quanto o conteúdo das recomendações é o modo como a União articulará seu apoio à ação modernizadora sobre as Polícias Civis e as Polícias Militares. Trata-se, na nossa concepção, de criar, no âmbito do Ministério da Justiça, um órgão simples, flexível e dinâmico que sirva de ponte entre a União e os Estados na implementação das medidas recomendadas neste trabalho.	Por fim, seguem as recomendações. Não vou me reportar detalhadamente a cada um delas, apenas listá-las:	Recomendações	 1. Manutenção no Texto da Constituição Federal de 1988 do Capítulo III - Da Segurança Pública - Art. 144.	Esta manutenção, não quero afirmar que seja nos termos em que se encontra. Evidentemente, poderá haver adequações  num modelo a ser encontrado. O importante, o essencial, o indispensável é que as Polícias estejam integradas ao corpo profissional, para não representar um retrocesso monumental no atual estágio de cultura em que ainda se debruça o Brasil;	2.Revisão do Decreto-Lei nº 667/69. 	Há necessidade, de fato, de se rever este decreto-lei. É preciso que se desenvolvam estudos, junto ao Ministério do Exército, com vistas à revisão deste decreto, que reorganiza as Polícias Militares. A atualização do referido diploma, com base na experiência de seu período de vigência, deve orientar-se no sentido de obter melhor integração das Polícias Militares aos sistemas de segurança pública estaduais, bem como a harmonização das normas que regem suas atribuições com as normas que regulam as atribuições das Polícias Civis;	3. Lei Orgânica para as Polícias Civis. 	4. Formulação de Diretrizes para as Secretarias de Seguranças Públicas. Aí vêm todos os desdobramentos. 	5. Elaboração de programas de desenvolvimentos de recursos humanos.	Há uma repetição constante, pois sabemos quais as áreas que queremos atingir. 	6. Valorização das Escolas e Academias de Polícia.	 Reformulação de currículos.	7. Estabelecimento de critérios para definição dos quantitativos de pessoal.	É preciso que haja um quadro de efetivo das duas Polícias, quadro esse que se  vai preenchendo.	8. Modernização dos Institutos Técnico-Científicos.	Para que não seja advogada em alguns aspectos e em alguns Estados a tese da retirada da órbita da Polícia Judiciária dos Institutos Técnico-Científicos, passando a compor ou uma autarquia, ou uma fundação, fora da Segurança Pública. Essa tese só vinga, só é candente e só entusiasma em razão da precariedade a que chegamos. Nenhuma Polícia moderna poderá prescindir da sua parte material, dos laudos, dos seus institutos.	9. Posição Institucional dos DETRANs.	Não há como permitir que os DETRANs, constituídos sob a  forma de autarquias ou não, ainda se  vinculem a outras secretarias que não à Secretaria de Segurança Pública. Até a vinculação institucional com o DENATRAN, aqui em Brasília, e com a própria Polícia Judiciária torna-se difícil se ele estiver fora da instituição da Segurança Pública.	10. Canalização de recursos federais para a Segurança Pública.	-Já existe tramitando nesta Casa o FUNSEP — Fundo Nacional de Segurança Pública. Existe, também, uma proposta de lei complementar do Sr. Deputado Abelardo Lupion, uma proposta de emenda à Constituição do Sr. Antônio do Valle. Além da instituição desse fundo, que tem o desenho, a formatação, que poderá de fato se debruçar sobre eles como uma matriz, há, também, como sugestão, além do fundo, outras medidas complementares, que deveriam ser adotadas pela União, como por exemplo: a situação do não-pagamento pelas Polícias do Imposto sobre Produtos Industrializados, o IPI, na aquisição de bens de capital, como ocorre nas Forças Armadas: veículos, viaturas e tudo mais, que são adquiridos sem pagar o IPI. 	Sugere-se, igualmente, a possibilidade de as Polícias Civis e Militares adquirirem combustíveis a preços inferiores ao do mercado interno. Esta é outra situação a ser examinada.	11. Central de Projetos/Comitê Gestor.	 Essa central tem a finalidade de gerenciar todas as atividades.	12. Núcleo de Segurança Pública e Cidadania.	13. Código de Ética e Disciplina Policiais. 	Deverá ter como parâmetro o Código de Ética Policial elaborado no Congresso de Genebra, promovido pela ONU, em 1975.	14. Controle Externo da Atividade Policial.	Advogamos que esse controle seja mais amplo, mais aberto, mais democrático. Seria um controle social da atividade social feito, além do Ministério Público, pela própria instituição ou por outro segmento da sociedade, que poderia ser a OAB ou outra instituição qualquer. O importante é que esse controle não fique fechado, hermético a uma só instituição.	Devo concluir dizendo que a viabilização dessas medidas só terão sentido se implementadas dentro de uma matriz ideológica ou doutrina de segurança pública que seria o COMPOL — Comunidade e Polícia — com uma visão sistêmica. Por seu turno, uma instituição do Sistema Nacional de Segurança Pública — SINAL — que implica na criação de mecanismos, que lhe permita uma ação gerencial, eficiente e eficaz, daí porque impõe-se a composição de um Comitê  Gestor, com a participação paritária das diversas instituições policiais, a quem caberia a formulação de um Plano Nacional de Segurança Pública, com  políticas públicas voltadas à contemplação dos diferentes aspectos focalizados neste despretensioso trabalho. 	Aliás, esse modelo do Comitê Gestor, do COMPOL, do SINAL, não é inovação que estamos trazendo. Apenas estamos repetindo a proposta  que já foi trazida a este Plenário pela Confederação Nacional dos Delegados de Polícia, CONDEPOL, proposta esta que estamos reafirmando neste trabalho. 	Eram essas as considerações que gostaria de fazer. Peço à Presidência desculpas por ter extrapolado o tempo regimental permitido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Muito obrigado.	Com a palavra o Cabo Wilson de Oliveira Morais, Presidente da Associação de Cabos e Soldados de São Paulo. S.Sa.  dispõe de vinte minutos.	O SR. WILSON DE OLIVEIRA MORAIS - Sr. Presidente, Sra. Relatora, nobres Srs. Deputados, Presidente da ADEPOL-Ceará, meus senhores e minhas senhoras, primeiramente quero agradecer a V.Exa. e à Comissão pela oportunidade dada ao soldado, que é a estrutura básica de todas as Polícias Militares, de falar nesta Comissão. Em outras Comissões e em vários congressos só falávamos delegados de polícia, coronéis da Polícia Militar. Mas aquele que faz a atividade final, o soldado, o investigador, o carcereiro jamais teve esta oportunidade.	Quero parabenizar a Comissão por esta iniciativa de ouvir as entidades de classe, os delegados de polícia, os oficiais, enfim, todos os segmentos da sociedade, como  tem feito esta Comissão, ao viajar por praticamente todo o País, ouvindo pessoas que entendem de segurança ou têm experiência nessa área. Dessa maneira, poderemos  formar uma polícia eficiente. 	Estou na Polícia Militar de São Paulo há 22 anos. Não sou cientista em segurança pública, mas tenho um pouco da experiência vivida pelo dia-a-dia do sofrido soldado, aquele que faz a segurança do cidadão. 	Quero me reportar aqui aos primeiros acontecimentos, que talvez sejam  a causa da formação desta Comissão, principalmente como Presidente da maior entidade do gênero da América Latina — a Associação dos Cabos e Soldados do Estado de São Paulo, que hoje congrega em seus quadros 48 mil associados policiais e militares — e, também, como Presidente do Conselho Deliberativo da Associação Nacional dos Cabos e Soldados das Polícias Militares do Brasil e Bombeiros Militares, fundada em 22 de abril de 1995, que hoje congrega 22 Estados filiados à Associação Nacional. Tenho um pouco de conhecimento do dia-a-dia do policial. 	 Essas movimentações dos cabos e soldados, em todos os Estados, surgiram  em razão da fome que passavam o soldado, o cabo, o sargento e sua família, e não da indisciplina, como a imprensa divulgou. Em alguns Estados nem salário pagavam ao policial militar, como foi o caso do Estado de Alagoas. Como queremos ter uma segurança pública eficiente se nem mesmo aquele que é a estrutura básica da corporação consegue manter a sobrevivência de sua família?	Infelizmente, na maioria dos Estados, os Governadores  não deram a mínima importância para a questão da segurança pública.Eles  assumiram o Governo com a promessa de dar à sociedade mais segurança pública, educação e saúde	.	Na área de segurança pública, o Governo do Estado do Paraná realmente modificou alguma coisa na sua polícia, valorizou o policial. E no Governo do Estado de São Paulo, o Governador Mário Covas, que pegou uma polícia completamente sucateada, deu 10% de aumento para o soldado, cabo, sargento e subtenentes e 5% para oficiais e delegados de polícia. Na maioria dos Estados, os Governadores nem se importaram com a questão de segurança pública. No Estado de São Paulo, no Governo Montoro, salvo melhor juízo, chegamos a ter 25% do Orçamento do Estado destinados à segurança pública. Hoje, 5 a 6%  do Orçamento do Governo do Estado estão orçados para a segurança pública. 	O tempo passa; os bandidos se modernizam, adquirem armas de Primeiro Mundo, enquanto a nossa polícia, praticamente a de todo o Brasil, fica sucateada, sem equipamento, sem armamento, sem viatura. No Estado de São Paulo, que é o Estado em que atuo, o Governo Mário Covas começou a dar atenção para a segurança pública. A polícia, com 80 mil homens, não tinha um colete à prova de balas. Em apenas cinco anos, 480 policiais e militares, em razão do serviço, foram assassinados por marginais.Em apenas cinco anos, 13.541 policiais e militares foram feridos em razão do serviço. E muitos deles hoje estão em uma cadeira de rodas, que é fornecida pela nossa Associação dos Cabos e Soldados.	Então, Sr. Presidente, como querem dar segurança para a sociedade se os Governos não investem na segurança pública? O Governo Federal, sentado em berço esplêndido, nunca se preocupou com a questão da segurança pública. Após as manifestações dos cabos e soldados, pensou: "Haverá comoção social. Os cabos e soldados poderão tomar o poder. Vamos impedir que eles se associem. Vamos impedir que eles apóiem os políticos." Quer dizer, agora o soldado é o bode expiatório. Se o Governo Federal nunca investiu na segurança pública... Existem o Ministério da Educação, o Ministério da Saúde.. E o Ministério da Segurança? Não são só três aspectos fundamentais de uma sociedade: segurança, saúde e educação? O Governo Federal nunca investiu na área de segurança pública. São os Estados que têm de investir tanto no equipamento como no pagamento de salários. E  há muitos Estados  — os Srs. Parlamentares sabem muito bem — que, se não tiverem ajuda do Governo Federal, vai acontecer o que aconteceu: o policial militar vai ficar seis meses sem pagamento de salários, trabalhando sem uniforme, sem equipamento. 	Recentemente, adquirimos no Estado de São Paulo 14 mil revólveres. Eu e mais quatro diretores da nossa associação estivemos,  no mês de julho, fazendo uma visita ao Departamento de Polícia de Los Angeles, a convite daquele departamento. Realmente ali vimos uma polícia de Primeiro Mundo, uma polícia que há vinte anos deixou de usar o revólver 38. Ela usa  uma arma de 9 mm, que aqui no Brasil é privativa das Forças Armadas. Hoje, a polícia de Los Angeles está trocando esse armamento por um 45, de dezesseis tiros. Em São Paulo ainda há armamento adequado. Mas  nos outros Estados que nem um revólver, nem colete à prova de balas, nem viatura, nem fardamento o policial tem? 	 Srs. Deputados, o de que precisamos realmente para melhorar a questão da segurança pública é apenas investimento; é apenas a valorização do policial, principalmente daquele que é a estrutura básica, ou seja, o policial que está  nas ruas vinte e quatro horas. A polícia é umas das únicas instituições que trabalha vinte e quatro horas por dia. Em todos os Municípios brasileiros existe um policial militar. Então, essa instituição merece respeito, consideração dos governantes e atenção. É muito difícil fazer policiamento com a barriga vazia. É muito difícil  fazer um policiamento quando o policial sai de um cortiço, de dentro de uma favela preocupado com a sua família que ficou ali. Muitos moram em favelas. Não que a favela seja um local indecente de se morar, não. Se ele mora em favela, é porque o Governo Federal, o Governo Estadual não fazem melhor distribuição de rendas para que esse povo tenha dignidade de vida. 	E o nosso policial, a quem compete dar segurança à população, é obrigado a sair de uma favela com a roupa dentro de uma bolsa e se trocar na primeira padaria e, quando  volta do seu serviço,  troca a roupa na padaria e vai  para a favela com o fardamento dentro da sua bolsa. Quando vai lavar o fardamento, ele é obrigado a secar atrás de uma geladeira ou no varal, dentro do barraco. Como é que vamos fazer segurança pública se ainda existem situações desse tipo? 	No Estado de São Paulo, graças a um trabalho da Associação dos Cabos e Soldados, em conjunto até com o Governo do Estado de São Paulo, estamos trabalhando para minimizar a situação do policial. Apesar do salário baixo do policial de São Paulo, a nossa associação, através de um convênio com a Caixa Econômica Federal e o Ministério do Planejamento, está construindo 10 mil casas e apartamentos para os policiais militares e policiais civis do Estado de São Paulo. E graças à estrutura da Associação de Cabos e Soldados, estamos construindo 6.400 casas que foram destinadas ao policial militar. Conseqüentemente, isso vai amenizar a situação desses policiais militares que ganham de 600 a 800 reais por mês e pagam 400 ou 500 de aluguel no subúrbio, na periferia,  ficando com apenas 200, 300 reais para sobrevivência de sua família. 	Graças ao bico, o famoso bico de que falamos ao qual somos contra, mas é um mal necessário, 85% dos soldados da Polícia Militar do Estado de São Paulo têm dois e muitos até três ou quatro serviços. O policial trabalha oito horas na Polícia Militar, mais oito horas no bico. Aquele tempo que ele tem de casa até o serviço e do serviço para casa é no mínimo de  duas horas. Então, ele trabalha em média dezoito a vinte horas por dia. Que condições psicológicas tem um policial que trabalha dezoito a vinte horas por dia de dar segurança à sociedade paulista? Imaginem V.Exas. em outros Estados! Estamos falando de um Estado de Primeiro Mundo. Não queiram dizer que São Paulo não é Primeiro Mundo. É Primeiro Mundo, sim.  E, sendo  Primeiro Mundo, teria de ter uma polícia de Primeiro Mundo. 	Em Los Angeles, são 10 mil policiais militares para uma população de 3 milhões e meio de habitantes. São 19 distritos, e cada distrito tem 115 viaturas. Trezentos e quinze policiais fazem a segurança  da área, com o salário inicial de carreira de office de polícia de 37 mil dólares anuais, o que dá uma média de mais de 3 mil dólares por mês. Lá o chefe de polícia pode ganhar até 240 mil dólares e o office de polícia, que é o início de carreira, dependendo do seu tempo de serviço, pode chegar a até 49 mil dólares anual,  cuja diferença  não chega a 5% daquele que ganha menos para aquele que ganha mais. 	No nosso Brasil existem distorções, como o próprio Governador Mário Covas afirma, entre aquele que ganha menos e aquele que ganha mais. Essa distorção chega a 22 vezes. Como podemos fazer segurança pública com todas essas distorções no salário  do soldado,do cabo, principalmente, que é a estrutura do policial militar? 	Então, Srs. Deputados, é preciso realmente que se modernize. Talvez V.Exas. irão fazer perguntas se sou favorável à desmilitarização ou à militarização. Eu entrei na Polícia Militar por vocação, em 22 de março de 1975. Defendo, sim, a Polícia Militar do meu Estado, como o Rio Grande do Sul defende também a Brigada Militar. E se for falar em unificação para os gaúchos, eles brigam. Na Polícia Militar de São Paulo, tivemos a preocupação de fazer uma pesquisa por amostragem. Dos nossos 48 mil associados ouvimos 2 mil. Mil e cem dos associados preferem uma Polícia Militar modernizada e 900 policiais que foram ouvidos preferem uma polícia única, desmilitarizada. Então, a minha posição com referência a isso realmente é a modernização da nossa Polícia Militar, não só a de São Paulo, mas também a de todo o Brasil. Nos dias em que vivemos, não podemos mais ser mantidos presos atrás das grades em razão de uma transgressão disciplinar. É preciso que realmente haja essa mudança do regulamento da Polícia Militar. 	O nosso regulamento de São Paulo é de 1943. Para o soldado se casar, de acordo com o regulamento, ele tem de ter autorização do oficial. Esse regimento prevê que, se o soldado está sentado com a sua família em um ônibus e entra um superior hierárquico, ele tem de levantar para dar o lugar.  Esse é um regulamento ultrapassado. Do que precisamos? Precisamos realmente disso: modernizar, reestruturar a Polícia, equipando, treinando, pagando salários dignos ao policial militar, ao policial civil. Daí, sim, teremos realmente condições de dar melhor segurança à população de todo o Brasil.	Com a nossa associação, Deputado, que tem 48 mil cabos e soldados, ajudamos o Governo do Estado naquilo que é obrigação do Governo: ceder advogado gratuito ao policial, assistência social. O nosso departamento jurídico conta  com 72 advogados; a assistência social  vai desde uma bota ortopédica até um aparelho auditivo importado, cadeiras de rodas, próteses de braço, de perna importadas. Proporcionamos lazer ao soldado, cobrando 8 reais  por uma diária numa colônia de férias no litoral sul do Estado. Proporcionamos cursos preparatórios para que ele suba em sua carreira. Então, Deputados, a nossa associação, com a qual o  Ministro Iris Rezende quer acabar, proporciona o bem-estar do policial. 	Aquelas manifestações, como no início falei, foi apenas a questão do estado de necessidade dos policiais militares. Tenho certeza de que agora, com o interesse do Governo Federal, com o interesse desta Câmara dos Deputados, do Senado Federal e que despertou nos Governadores também o interesse de modernizar as polícias, a questão de segurança será resolvida dentro em breve. 		Agora, não só a melhoria da polícia, o pagamento de salários dos policiais, os equipamentos resolvem o problema, porque todos nós sabemos, como o Delegado mesmo aqui falou, o Presidente da ADEPOL, é preciso reformular também muitas coisas: a questão penitenciária, da distribuição de renda. Quem faz o indivíduo ficar marginal não é a polícia e sim o estado em que ele se encontra, a falta de emprego, a falta de oportunidades. 	Então, é preciso também tanto o Governo Federal como os Governos Estaduais se preocuparem com a melhor distribuição de renda,  com a geração de emprego para diminuir essa criminalidade, porque o que não pode acontecer é se dar apoio para marginais que matam o cidadão trabalhador que sai do seu serviço, recebe o salário e chega na metade do caminho é assassinado por marginais. Isso, a mídia não divulga. Agora, quando um policial mata o marginal ou até um inocente erroneamente, a mídia critica a Polícia Militar, a Polícia Civil ou o policial em si. 	Então, é preciso realmente ter coragem de encarar essas situações e, graças a Deus e aos senhores desta Comissão, temos acompanhado que está indo nesse caminho, no caminho realmente de se modernizar a polícia do Brasil, como fiquei encantado com a polícia de Los Angeles, onde o policial se orgulha de ter essa profissão e onde a sociedade se orgulha de tê-lo como policial. 	Espero que, pelo menos no Estado de São Paulo, nos meus oito ou treze anos, se aumentar o tempo de serviço para o policial militar, ainda veja a minha polícia do Estado de São Paulo como pelo menos a polícia de Los Angeles. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Consulto se o Dr. Guilherme Sérgio Tavares Cavalcanti está presente. (Pausa.) 	Se o senhor quiser nos dar a honra de participar de nossos debates agora, pois vamos ter mais algum tempo antes de começar a Ordem do Dia,  por favor, pode compor a nossa Mesa. (Pausa.)	V.Sa. tem vinte minutos para a sua exposição.	O SR. GUILHERME SÉRGIO TAVARES CAVALCANTI - Exmo. Sr. Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados, Deputado Abelardo Lupion, Exma. Sra. Relatora da Comissão já descrita, Deputada Zulaiê Cobra, Exmos. Srs. Parlamentares, autoridades presentes, líderes classistas, senhoras e senhores, creio que depois da exposição já trazida a esta Comissão pelo Presidente da Confederação Nacional dos Delegados de Polícia de Carreira, Dr. Achiles Benedito de Oliveira, e agora complementada pela exposição do Dr. Irapuan Diniz de Aguiar, pouco nos resta para expor a visão dos Delegados de Polícia de Carreira do Brasil acerca da questão da segurança pública do Brasil. 	Entendemos que os fatos a que o colega militar atribuiu como gênese da comissão apenas evidenciaram um modelo de segurança pública falido. Por quê? Porque foi concebido para outra época. Vivemos, durante este século, no Brasil, dois momentos — e aqui não se está discutindo o mérito — de montagem de Estado autoritário. Por uma série de razões, o esforço do Estado foi para a sua proteção. O aparelho de segurança pública, como de resto outras instituições, colocou como prioridade a segurança do Estado, priorizou a segurança do Estado e a segurança patrimonial, desprezando a segurança do conjunto da população. 	Em 1988, primeiro em 1984, com a Constituição inspirada na República de Weimar, houve essa tentativa de se colocar como epicentro da preocupação do Estado a revisão dessa relação, como também abordou o Dr. Irapuan, entre ele, cidadão, e o Estado. 	Como a nossa própria história demonstra, esse momento foi frustrado e essa preocupação só veio a surgir em 1988, quando se recompôs um novo pacto político na história brasileira. 	Ora, 88 é um divisor de águas, porque ele coloca para dentro, absorve uma série de contingentes, de excluídos, um contingente expressivo que não podia expressar suas demandas. 	Feito isso, como  bem abordou o militar que nos antecedeu, o Cabo Wilson de Oliveira Morais, a concepção do índice de desenvolvimento humano é um bloco que detém interfaces: educação, saúde e segurança  para assegurar a realização humana, segurança, como ele bem abordou, para o operário poder ir trabalhar e voltar,  segurança institucional para que não aconteça lavagem de dinheiro, para que o Brasil não figure como um paraíso fiscal, para que no porto do Rio de Janeiro, como nesta semana aconteceu, os navios não sejam assaltados por quinze homens armados para roubar eletrodomésticos. 	Então, acreditamos que a diagnose do problema da segurança pública já está sobejamente conhecida da sociedade brasileira. 	Acreditamos também que as terapêuticas apresentadas são as mais eficazes.  O que existe é a vontade política, que acreditamos que está aqui, que repousa nesta Comissão, que está com uma Deputada durona como a Deputada Zulaiê Cobra, que está com um Deputado firme como o Deputado  Abelardo Lupion. Uso uma expressão comum no Ceará: não podemos passar batidos. Não podemos perder a perspectiva histórica, em bom "sociologuês". 	O momento de se refundar o aparelho de segurança pública brasileiro é agora. E ele importa numa reconceituação. Vamos abandonar aquela realidade que existiu em 1937, em 1964, em 1969 e vamos acordar para a nossa realidade atual, para a modernidade, para o terceiro milênio. 	O terceiro milênio reclama, primeiro, a compreensão de que a segurança faz parte do índice de desenvolvimento humano,segundo, a compreensão de que o Estado brasileiro, por suas dimensões continentais, por sua influência, por sua inserção na economia mundial, detém o que os economistas chamam de heterogeneidade estrutural. Temos Curitiba e Palmeira dos Índios. Temos Itaipu e cidades com termoelétricas que ficam com  energia elétrica até às 8 horas. 	Então, essa conquista que foi a introdução na Constituição das preocupações com a segurança pública precisam ser reforçadas. Isso não elide que, de acordo com o art. 24 e incisos da própria Constituição de 1988, o Estado também delibere. Complementarmente, o Estado também pode legislar sobre segurança pública, mas é preciso que se dê um padrão, um formato ideal para essa segurança pública, que se abandone a idéia da comunidade de informações, do inimigo interno e se veja agora o irmão brasileiro. Para tanto é preciso que se traga essa visão ideal, extremamente debatida, explicitada e evidenciada pelas denúncias de corrupção, violência, baixos salários, descaso. É preciso que isso seja consubstanciado de uma forma mais sistemática, mais evidente que os organismos policiais convencionaram chamar de COMPOL, ou seja, a atividade policial tem de sofrer uma fiscalização cotidiana, não do seu superior, não controles cartoriais do Ministério Público, do Poder Judiciário, da cultura do "ao...ao", do ofício do Sr. Dr. Fulano de Tal ao Sr. Dr. Sicrano de Tal, ao Sr. Dr. Beltrano de Tal e fazer a cadeia do ao...ao. 	Então, quem deve efetivamente exercer a fiscalização sobre a atividade de segurança pública é a própria comunidade. E ela pode fazê-lo, pode participar do processo decisório. É preciso, no entanto, que o Estado brasileiro tome para si a tarefa de criar esse novo arcabouço. 	Não chegaria a tanto, como propôs o Cabo Wilson sobre a necessidade de se criar uma pasta para tratar da segurança pública e que  caberia ao Ministério da Justiça, à Secretaria Nacional de Segurança Pública, mas sim em caráter emergencial para que a indústria do seqüestro, como o da  mocinha que morreu vitimada em Governador Valadares, não se repita esses fatos. Que se estabeleça um comitê gestor com urgência e esse comitê gestor elabore esse novo quadro, esse rito de passagem do aparelho repressor do Estado, dos interesses patrimoniais e do aparato repressor do Estado para aparelho de segurança coletiva, de segurança de cidadão, integrado, sistêmico, com um controle cibernético, moderno, ágil, eficiente, justo. 	Para tanto, não podemos olvidar que hoje ousamos fazer essa sistematização na CONDEPOL e na ADEPOL. 	Existem três faces de incidências criminógenas, frutos da crise da contemporaneidade: o crime organizado e o narcotráfico,  a formação de novos códigos de delinqüência juvenil nos grandes centros urbanos — as terríveis e famosas gangues, as tribos — e a possibilidade sempre presente de manipulação, para fins escusos, dos grandes movimentos sociais de massa, desvirtuando as suas pretensões, como bem pode atestar o que acontece no Paraná o Deputado Abelardo Lupion. 	As duas entidades convergem  num ponto: que cabe ao Executivo a instituição imediata do Comitê Gestor para disciplinar a implantação desse novo aparelho de segurança coletiva. Para tanto, é preciso que abandonemos o romantismo, o bacharelismo, o cartorialismo, sempre presente nas iniciativas brasileiras  e  é preciso que se encontre um financiamento para esse projeto. 	Com o todo respeito — e sei das intenções da nobre Deputada Zulaiê Cobra — mas se os Estados estão quase todos falidos diante do novo modelo econômico, que rompeu o financiamento através do endividamento externo, como poderiam atribuir para si mais esse encargo de financiar esse modelo? 	É certo que esse é o pensamento da Constituição de 1988, quando insiste na descentralização, na municipalização. É preciso, no entanto, que o Governo Federal molde como se vai dar isso. E só poderá fazê-lo através do Comitê Gestor. 	O Comitê Gestor teria a função de estabelecer o Sistema Nacional de Segurança Pública. Esse sistema, para se viabilizar, precisa de um fluxo permanente e regular de recursos,  já bem explicitado aqui, nos termos do Decreto Federal nº 822, 17/5/93, do Programa Nacional de Desestatização Dispõe sobre a aplicação dos recursos em moeda corrente, decorrente de alienações no âmbito do Programa Nacional de Desestatização, em programas e projetos da ciência e tecnologia, da saúde, da segurança pública e do meio ambiente. Segundo, a imediata institucionalização ou instituição do Fundo Nacional de Segurança Pública, que poderia incidir um percentual sobre as loterias de patrocínio do Estado, somando-se às propostas que tramitam no Congresso Nacional, nos termos do Projeto de Lei Complementar nº 177/97, do Deputado Abelardo Lupion, ou da Proposta de Emenda Constitucional nº 454/97, do Deputado Antônio do Valle, além de outras iniciativas que estabelecessem o fluxo regular e permanente de recursos e para o financiamento desse novo projeto. 	Poderíamos até estabelecer um percentual mínimo, como existe na educação. Não naqueles termos, é lógico, mas em percentual menor, que obrigasse a União e os Estados a investir 5%, 3% em segurança pública, obrigatoriamente. 	Ora, o elenco de medidas para o financiamento desse projeto não exclui outras que possam partir de colaborações de outros órgãos, da própria Câmara dos Deputados, a nossa augusta Casa Legislativa, ou de outras contribuições, de cidadãos comuns que enviem suas propostas, que sugiram formas de financiamento desse modelo. 	Não sei se o repórter foi fiel em um jornal da nossa terra, Fortaleza, falando sobre  uma reportagem com a Relatora, na qual ela revela o temor de se mexer no art. 144. Não sei se o repórter foi fiel ao que ela disse, mas compartilho desse temor com ela. Não se pode assistir a um assalto de quinze homens armados ao porto no Rio de Janeiro, não se pode assistir à indústria do seqüestro, não se pode aceitar reprimendas do Governo americano de que o Brasil é um paraíso da lavagem de dinheiro. 	Então, a manutenção do art. 144 é condição sine qua non para que esse projeto final  tome forma, ainda que se diga de forma mais explícita ainda que os Estados poderão legislar complementarmente sobre segurança pública. 	É preciso dirimir, trazer o inquisitório policial para o terceiro milênio, para o século XXI. Então, a Lei Orgânica Nacional da Polícia Civil é um imperativo para que o sistema funcione, para que se delimite a competência. Vive-se de lances espetaculares. Ora o Ministério Público querendo invadir a competência da Polícia Judiciária. E toda essa energia e todos esses esforços que esses organismos poderiam estar desenvolvendo no combate à criminalidade estão-se digladiando entre si. 	Então, estamos vendo agora a sugestão de viabilização jurídica. Seria a manutenção do art. 144 e a retirada imediata da PEC 1.514/97, a tramitação em caráter de urgência urgentíssima da lei orgânica nacional de Polícia Civil, definindo e trazendo o inquisitório policial para o século XXI, visando à otimização do serviço prestado à população, padronizando as atividades policiais dos Estados, a introdução do controle sistêmico, feito pela própria população. Para que não se fique  digladiando, em um jogo de mídia, de disputa de espaço de mídia entre o delegado e o promotor, que se estabeleça um controle efetivo. O controle efetivo, quem faz é aquele a quem o serviço é destinado. Esse a quem o serviço é destinado é que sabe mensurar a eficácia do serviço prestado. 	Temos, então, o controle amplo, aberto, a participação e fiscalização da comunidade e da sociedade civil organizada, nos termos da Proposta de Emenda Constitucional nº 281, de outubro de 1995, de autoria do insigne Parlamentar Eurípedes Miranda. Esse é o controle social sistêmico das atividades de Polícia Judiciária, contra a exacerbação do poder de polícia, tanto da Polícia Militar como da Polícia Civil. 	Pregamos a alteração imediata do Decreto 2.222, de 1997, que estabelece a validade do porte de arma estadual para a Unidade Federada, porque  o policial  vai perseguindo o bandido, o bandido passa de São Paulo para o Paraná e o policial tira as armas e vai com um estilingue atrás do bandido, que está com uma AR-15. 	Portanto, a regulamentação do porte de arma do policial tem que ser a nível nacional.	Há também a promulgação, também em caráter de urgência, das Leis Orgânicas Estaduais das Polícias Civis, tendo como referência a Lei Orgânica Federal. Isso seria a viabilização jurídica.  	A viabilização gerencial: um plano nacional de segurança pública, a ser elaborado em prazo certo. Estabelece-se um prazo — dois meses, três meses — para promover um estudo sobre o efetivo policial necessário à Polícia Federal e às polícias estaduais, de acordo com os dispositivos internacionais que estabelecem a relação ideal entre população e número de policiais, bem como a padronização, o cadastramento e o controle de armamento. 	A retirada do controle dos armamentos efetivos da IGPM é uma necessidade. É preciso que se situe no âmbito do Ministério da Justiça. Compete ao Ministério da Justiça fazer o controle do efetivo e do armamento para policiamento. Controle de armamento e efetivo para a segurança externa é outra coisa. É o  Estado-Maior das Forças Armadas, é a Secretaria de Assuntos Estratégicos. É uma coisa muito mais complicada do que a segurança interna. E somente em razão de um momento de excepcionalidade jurídica permaneceram juntos. 	Também, de imediato, há necessidade de implementação um banco de dados sobre as incidências criminosas nos Estados. Hoje, não se pode estabelecer uma prioridade sobre os crimes que se visa a combater, sobre o tipo de legislação que deve ser adotada, se mais ou se menos rigorosa, porque não existe estatística de nível nacional sobre seqüestro, assalto, homicídio, tráfico de drogas. Não existem estatísticas regulares, confiáveis a nível nacional. Um banco de dados com um software interligando as polícias de todos os Estados, centralizado no Ministério da Justiça, é outra necessidade. Como posso formular programas de políticas públicas de segurança coletiva se não tenho esses dados na minha mão? É impossível. 	Segundo, há  necessidade de compatibilizar as tarefas de polícia. A função de segurança pública dos Estados deve ter uma gestão única, deve ter um comando unificado, uma gerência única, e a partir daí, deve se fazer essa longa caminhada, esse longo processo de unificação das atividades policiais, numa polícia estadual única. Para tanto, os núcleos de segurança pública e cidadania são fundamentais, porque  vai se compatibilizar as circunscrições policiais com os batalhões e as companhias de Polícia Militar. É fundamental essa compatibilização. 	Estamos fazendo esse esforço, é bom que se registre, em Fortaleza. Temos 9 companhias e 32 distritos. É preciso que se amolde isso.  Temos quatro batalhões no interior e dezoito regionais. É preciso que se compatibilize essas atividades. 	O núcleo também será uma unidade gerencial, porque é lá que se formarão os conselhos para se debater as exacerbações do poder de polícia. 	Agora vem o fundamental. Existe no Brasil, Deputada Zulaiê Cobra, de quem sou fã incondicional pelas posições corajosas que tem adotado, apesar de divergir de algumas, mas aplaudo pela concatenação lógica formal. Seus argumentos são quase irrefutáveis. Então, existe a história da lei que pega e a lei que não pega no Brasil. Não há essa história? Não, essa lei não vai pegar. Lei não é doença para pegar, lei é para ser cumprida. O que se transmite é doença. Então, há essa confusão. 	Lembro-me de que, certa vez, numa aula na universidade, falávamos que o grande problema no Nordeste e sobretudo no Ceará, inclusive no semi-árido, eram as doenças da água, porque 80% das doenças eram transmitidas pela água. Então, uma aluna saltou lá e disse: "Professor, doenças da água é barriga d'água?" Então, é igual à história da lei que pega e a que não pega. Lei não contamina ninguém, lei tem de ser cumprida, mas é preciso que essa lei reflita uma realidade social. Se há na sociedade brasileira um sentimento de impotência traduzido pelo elevado número de pessoas com síndrome de pânico, as verdadeiras fortalezas em que se transformaram as residências e condomínios nas cidades brasileiras, fora o armamento no campo — há uma verdadeira guerra civil no campo brasileiro —, é preciso que isso se traduza numa formulação doutrinária; que seja transmitido aos policiais como eles devem agir, quais as técnicas que eles devem adotar diante dessa nova realidade. A realidade é mais complexa. E é isso o que denominamos de matriz doutrinária, que é essa interação entre a comunidade e a polícia, e que denominamos de COMPOL. 	É preciso que essa matriz doutrinária seja ministrada através da confecção de um currículo mínimo obrigatório para as academias de ensino policial federal, civil e militar. É preciso que se registre aqui que em dezembro de 1996 a Polícia Federal já fez uma ampla reforma, vitoriosa no nosso entender, do currículo da sua academia e, inclusive, da estrutura do Departamento de Polícia Federal. Além da nova matriz doutrinária, COMPOL, é preciso noções de direitos humanos e códigos éticos e disciplinares.  	 Sei que os trabalhos da Comissão se encerram agora, e parece-me que já há um projeto  sobre  crimes financeiros. É preciso que, com urgência, nossos policiais, nossos Oficiais Superiores das Academias de Polícia Militar, nossos Delegados de nível mais elevados, juntamente com Fiscais da Receita Federal, membros do Ministério Público e da magistratura, desenvolvam ações, desenvolvam seminários para estabelecer ações conjuntas contra os crimes financeiros.	Finalmente, é preciso que se faça, em nível nacional, um programa  de treinamento e reciclagem policial de todos os policiais brasileiros, daquele de patente mais simples àquele da patente mais elevada, em que todas essas noções sejam observadas, bem como a fixação de um piso mínimo para as carreiras policiais. Salários indiretos, iniciativas à formação de vilas, de conjuntos habitacionais para policiais, tudo isso é louvável.	Eu gostaria de finalizar, primeiro parabenizando o Congresso Nacional por essa iniciativa. Há uma queixa muito grande. Às vezes a imprensa, acho que até injustamente, diz que Brasília fica muito longe do Brasil e que não escuta, muitas vezes os seus ecos. A instituição da Comissão Nacional de Segurança Pública é uma prova de que essa crítica é infundada. Estou convencido, pelo que li dos documentos  trazidos  e pelas duas ou três vezes que estive aqui, que estamos diante de uma nova realidade. Entendo que esta Comissão é um divisor de águas que aqui se constitui, sob o testemunho da História, e estamos assistindo ao ato fundador desse novo aparelho de segurança coletiva, dessa nova visão sistêmica para que o Direito chegue a todos os brasileiros, para que a democracia formal do texto frio da lei, muitas vezes ininteligível para os mais simples, torne-se real. Como bem disse o Cabo Wilson, a primeira referência que em muitos rincões do Brasil se tem do Estado é a presença do policial. É preciso que esse policial saiba o que representa.	Gostaria de ler um trecho de um documento que já foi entregue. O destino por vezes nos reserva tarefas de uma magnitude que jamais ousaríamos de per se enfrentar. Não podemos, no entanto, em momento algum, abdicar dos desafios que nos são postos. Não sem razão, preconiza Martin Carnoy em sua magnífica obra "Estado e Teoria Política": "As crises dão gênese à configuração de forças e processos do Estado na busca de respostas." 	Não podemos beijar as correntes que nos aprisionam, sejam a pequenos interesses corporativos, de ampliação de faixas de poder, de disputa de prestígio ou de qualquer outro sentimento inferior, comum ao gênero humano. Não podemos quedar silentes e omissos à onda de violência e barbárie que, sob formas interestaduais e transnacionais, avilta, envilece, corrompe, assalta e mata os nossos jovens, transformando-os em instrumentos da lógica da demência. Não podemos renunciar ao SINAL, sim, o sinal do Grande Arquiteto do Universo, para enfrentar o medo e o pânico que se instala de forma avassaladora nas cidades e nos campos, transformando-nos em prisioneiros do temor e da impotência. 	Este momento, senhores, é único, essencial para a vitória da razão sobre a bestialidade, de Eros sobre Tanatos, da Ordem sobre o Caos. Somos os promotores, na visão hegeliana, do encontro do espírito do povo, que nos pede e dá a direção, com o espírito do tempo, que nos pede proteção imediata. Sim, o SINAL é a ultima ratio da civilização contra o terror.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Passaremos agora aos debates. Com a palavra, a ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, não tenho muita coisa a perguntar, mas gostaria  de fazer uma pergunta ao último orador, porque hoje tudo  foi tão amplo  que estou satisfeitíssima.	Piso mínimo. Como podemos fazer isso? É uma questão difícil que está sendo levantada na Comissão porque, como  o senhor mesmo falou, de um Brasil diferente, um Brasil do Paraná, um Brasil do interior da Bahia e um Brasil em que temos divergências e diversidades. Como fazer um piso, Dr. Guilherme? E, se não, um teto? Porque se fala muito em teto atualmente e não em piso. Teto ou piso?	E uma única questão que realmente fico a pensar: Código de Ética Disciplinar. Falamos muito aqui, discutimos muito os regimentos disciplinares da Polícia Militar, essa coisa horrorosa que não se consegue mudar. São Paulo está com um projeto na Assembléia Legislativa que não mudou coisa nenhuma. Algumas palavras diferentes mas, no fundo, no fundo, é prisão mesmo. Chegou tarde, é cadeia, não obedeceu, é cadeia, aquela coisa horrorosa. Agora, o senhor falou numa coisa muito importante. Código de Ética Disciplinar vira uma coisa geral para as duas polícias. Em vez de se preocupar com a disciplina interna dentro dos quartéis e pouca preocupação com aquilo o que é fora dos quartéis, fora das delegacias, que é a ética disciplinar dos delegados e dos policiais militares como um todo. Eu queria que o senhor falasse um pouco sobre isso.	E concordo com tudo, currículo mínimo para a formação do policial, que esta Comissão chega num limite mínimo que sem formação policial não teremos uma nova polícia. E eles não têm culpa absolutamente de nada. Concordo com o que falaram  o  Cabo Wilson e o  Dr. Irapuan de que estamos mudando a polícia naquilo o que é essência, que é o homem. Sem esse novo homem, não temos nova polícia.	Mas, vamos falar um pouco sobre esse Código de Ética Disciplinar e essa questão do piso mínimo. Se os demais quiserem falar também sobre essas duas questões, que são as que ainda quero discutir mais... Com o resto estou satisfeitíssima, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Gostaria, em primeiro lugar,  de ouvir, acrescentando às ponderações da Deputada Zulaiê, uma coisa que está preocupando nossa Comissão, que é o Juizado de Instrução. Eu gostaria de ouvir a sua opinião e também a do Dr. Irapuan a respeito do Juizado de Instrução e, lógica e conseqüentemente, o problema do inquérito policial. Então seriam essas considerações nas quais eu teria alguma dúvida.	V.Sa. tem a palavra.	O SR. GUILHERME SÉRGIO TAVARES CAVALCANTI - Em primeiro lugar,  compartilho com a Deputada Zulaiê a indignação contra  salários que afrontam a miséria e a racionalidade humana. Então, quero crer que, como temos realidades tão distintas, proponho, como sugestão, que se estabelecesse um percentual de piso e também de teto sobre a renda per capita dos Estados. Seria uma tentativa de traduzir o poder de compra do policial inserido naquela realidade. Seria um percentual a partir da renda per capita os Estados.	Com relação ao Código de Ética, acredito que é aquela questão do espírito da lei. Precisaríamos transformar nessa brilhante consideração da Deputada Zulaiê. Então, é preciso que aquele policial compreenda a sua função: ele é um agente do Estado. É preciso que ele se aperceba de que um ato dele tem um significado muito mais amplo do que o significado de um ato de um cidadão comum. Eu exemplificaria, guardando as devidas proporções, como sendo o recato que teriam por obrigação os militares das Forças Armadas, os magistrados, os religiosos. Agora, como transmitir isso para eles? Através de um programa massivo, de um esforço coordenado pelo Ministério	 Através de um programa massivo de esforços coordenado pelo Ministério da Justiça, de programas padrão a partir de oficiais superiores e delegados de último nível até a base, ou seja, até agentes e soldados de polícia. Com reciclagem intensa, com as duas Polícias sentando nos mesmos bancos escolares, num prazo que pode ser pequeno, de três meses ou quatro meses, ou seja, você retira esse homem de um expediente e o põe no banco da academia.	Segundo, estabelecer para as promoções um vetor sobre a observância da ética, válida para todas as Polícias.  Hoje nós temos: curso tal, vale tantos pontos para promoção; ato de bravura — a gratificação faroeste —, tantos pontos para promoção. 	Vamos acrescentar conduta ética, estabelecer uma forma de aferição do policial. É preciso, entretanto, para que exista o Código de Ética, que seja revista a escala, porque o policial  fica submetido a situações de estresse permanentemente e não vai reagir como uma pessoa que esteja no pleno domínio das suas emoções, o sistema límbico  dele está afetado.	Então, é preciso que a unidade de assistência psicossocial seja incrementada. Antigamente se dizia que polícia era comunicação, transporte, rádio. Hoje, fala-se em seleção, formação e remuneração. 	Avaliação de ingresso. O sujeito faz um exame psicotécnico aos dezoito anos de idade quando entra para a polícia. Quando está com cinqüenta anos, ele comete um crime. Aí, fala-se "não, a polícia falha no recrutamento." Eu peço auxílio se existir algum psicólogo aqui. Existe a dinâmica. É preciso acompanhamento, sobretudo em tarefas estressantes,  pelo menos anual do perfil psicológico desse policial.	Quero agradecer  a presença dos Deputados  Roberto Pessoa, do PFL, e  José Pimental, do PT, do nosso Estado 	Eu vou dizer-lhes que perdi, senhores, colegas da mais alta formação intelectual que se envolveram em um tiroteio e perderam-se psicologicamente. Ficaram transtornados, tornaram-se bandidos dentro da instituição, tornaram-se imprestáveis. Tudo por falta de uma unidade de apoio psicossocial.	Com relação aos supersalários, a solução para o piso é a mesma para o teto. Ou seja, um "Y" que limite a formação dos supersalários, que são inaceitável, sob todos os aspectos.	Sobre o Juizado de Instrução. Existe um trecho  do documento, Deputado, — eu sei  das suas boas intenções —  que fala sobre a  polícia americana. Nós não somos puritanos. A religião dos passageiros do Mayflower, dos primeiros imigrantes americanos, os Quakers, era o protestantismo. Eles vieram, desembarcaram e eram WASP:  white, ango-saxon and protestant. Não somos protestantes, não somos anglo-saxões, nem somos brancos. Somos miscigenados. O nosso direito é escrito e ibérico, fundado no direito romano e napoleônico — o civil law  — é diferente do direito anglo-saxônico, baseado no common law, em que até o papel social das mulheres é diferente. Por isso as mulheres anglo-saxônicas, Dra. Zulaiê sabe disso bem melhor do que eu, ocuparam um papel social primeiro que as latinas. Então,  mexer com arquétipos culturais é um negócio perigoso. 	Está consagrado no Brasil a figura do delegado de polícia, que faz o inquisitório. Nós iríamos transformar em um juizado de segunda categoria o juizado de instrução, com juízes de primeira classe e  de segunda classe. Nós iríamos, na minha opinião, banalizar a atividade judiciária. 	É como eu lhe disse, conheço e sei das suas boas intenções, mas eu não acredito... Existia, no Estado de São Paulo e no Rio, o Tribunal de Alçada. O sujeito ia para o Tribunal de Alçada, depois ia para o Tribunal de Justiça, depois ia para o Tribunal Federal, etc... Então, eram oito, dez recursos. O Judiciário hoje está pensando no efeito vinculante. Talvez o Brasil seja o País que tem mais processos no mundo. Uma mesma lição passa por oito instâncias, ou dez. Se houver um voto contrário em uma Câmara Cível, aquele processo pode voltar ao início. Há uma indústria de recursos no Brasil. 	Existem advogados que são especialistas em tribunais superiores. Vivem de recursos para protelar as ações. Eu quero inclusive dizer que o Estado brasileiro é useiro e vezeiro em fazer isso. A maior parte dos recursos nos tribunais superiores são das próprias entidades administrativas.	Então, eu vejo com muita reserva a questão dos Juizados de Instrução. Não estou desqualificando, estou falando uma opinião pessoal. Eu posso dizer que estou enganado, mas estou dizendo com base na minha vivência. Fui cinco anos policial federal em seu Estado. Conheço seu Estado mais do que o meu, o Ceará. Comi mais barreado  do que carne seca. E vejo com reservas a tese do Juizado de Instrução. Creio que antes devemos dotar a Polícia de meios eficazes para o inquérito policial, devemos retirá-la de toda atividade ostensiva e entregar às polícias, que deveriam deixar de ser forças auxiliares do Exército e que deveriam possuir  hierarquia, sim, mas sem o nome militar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Dr. Irapuan, por favor.	O SR. IRAPUAN DINIZ DE AGUIAR - Gostaria  de destacar também a presença, além dos Deputados  Roberto Pessoa e José Pimentel, da bancada do Ceará, a presença do Deputado Arnon Bezerra, que também está presente a esta audiência pública.	Na verdade, as três questões levantadas não são apenas pertinentes, mas muito atuais. Na verdade, quanto ao diagnóstico, quanto ao encaminhamento de alternativas de soluções há uma concordância da Mesa e sente-se isso na medida em que se vai desviando todo esse quadro da segurança pública nacional e apontando as soluções.	Como eu tinha dito, até pelo meu trabalho, eu me ative mais à diagnose do que à ênfase nas recomendações.  Guilherme, com muita eficiência, apresentou-as muito bem de forma didática e detalhada, para que  expressasse o pensamento que não é apenas isolado, mas já absorvido pela Confederação Nacional dos Delegados e pelas diferentes Associações dos Delegados de Polícia dos Estados.	Com referência objetivamente ao problema do piso ou do teto salarial, há na verdade uma grande dificuldade de viabilizar essa proposição. Guilherme buscou alguns referenciais sobre renda per capita de Estado para Estado para a fixação do teto. Eu entendo que essa é uma indicação, é um caminho. Mas em situações emergenciais, buscam-se também outras alternativas. De repente, para o quadro caótico da educação brasileira, imaginou-se o parâmetro do Fundo Nacional do Magistério. Evidentemente  os parâmetros são outros, mas há um fundo em que há também a participação da União para atender a uma situação emergencial.	A segurança pública está realmente vivendo esse quadro dramático. Não sei, às vezes, as soluções são apresentadas para que a gente procure buscar alternativas com criatividade, que são difíceis, porque não tenho uma resposta pronta e acabada para responder à sugestão oferecida.	Com referência ao segundo questionamento, que é o Código de Ética, ainda neste domingo se questionava em um programa de debate da Manchete, o problema da ética, até por iniciativa de um Deputado desta Casa, que está querendo buscar o disciplinamento da ética parlamentar. Quer dizer, todas as corporações buscam realmente ter  seu código de ética. Por exemplo, OAB, os médicos. Enfim, todos eles têm  seu estatuto, ou seja, um código de ética para tentar balizar o comportamento daquela corporação.	Na polícia, evidentemente, isso teria de ser diferente. E totalmente diferente até por que indicações de comportamento sem sanções evidentemente caem no vazio. Eu não sei como esse código de ética também poder-se-ia viabilizar. Aqui, há uma referência tomando como parâmetro o  Código de Ética Policial defendido em Genebra, em 1975, pela ONU. Era uma questão para se ver, mas são indicações muito vagas, são diretrizes gerais. Não é  um estatuto na maneira que a gente tenta abordar.	E finalmente, com referência ao Juizado de Instrução, para que a opinião de um delegado de carreira não deva ser tão valorada, eu me acosto aqui rapidamente ao que disse o Profº Hélio Tornaghi quando dos debates da constituinte de 1988. Foi perguntado a ele: O inquérito policial constitui-se ou não em garantia para que concomitantemente à ação penal prospere  e a defesa seja ampla? 	Disse o Profº Tornaghi: O inquérito é uma tradição em nosso Direito. Não é aconselhável legislar para um povo sem levar-lhe em conta a tradição, especialmente quando se trata de estabelecer normas de procedimento.  O legislador não pode dar-se ao luxo de ignorar costumes, hábitos e até mesmo a memória daqueles a que se dirige.	E saí realmente mostrando toda essa tradição. A legislação tem de observar costumes, etc. Lá adiante, ele diz:	A apuração dos fatos é feita por autoridades capazes, recrutadas por meio de concursos entre bacharéis em Direito, os quais, depois de incorporados à carreira, recebem curso de formação técnica no qual estudam investigação criminal, criminologia, medicina legal, criminalística. E periodicamente são reciclados em cursos específicos. Sua preparação é diversa da do Juiz, o qual não recebe instrução típica para investigação criminal. 	Os poucos que entre nós pretenderam introduzir o juizado de instrução em seu lugar não atentaram para o engano dos que vêem na vida vivida e no povo apenas um jogo de regras jurídicas  abstrata.	Eu me acosto a esse pensamento, entendendo, na verdade, que o inquérito policial, apesar de todos os vícios, apesar de todos os erros, ainda é o melhor instrumento, desde que aperfeiçoado naquela perspectiva do inquisitorial do ano 2001 a que se referiu o Guilherme.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - São duas perguntas bem simples ao companheiro Cabo Wilson. 	Primeiro, Cabo Wilson, pelo que me consta não existe um lei de promoção de praça nas forças auxiliares do Brasil. E o senhor defendia, achava que seria válido uma lei de promoção de praças. Como seria, de forma bem sucinta, essa lei e em que estimularia para o militar em si essa possível lei de promoção de praça? 	 Segundo,  como a Deputada Zulaiê Cobra nos falou  há pouco,  levantamos a tese de modernizar  o regulamento disciplinar de cada Estado. E eu me bato apenas em números.  Hoje em dia se aplica até trinta dias de prisão disciplinar aos militares. Se o Sr. acha que a prisão disciplinar deveria deixar de existir, ou defende uma tese de se colocar um limite no número de dias de cadeia, dois,  quatro, oito, dez, são essas as duas perguntas que eu  faço ao companheiro.	O SR. WILSON DE OLIVEIRA MORAIS - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, em relação a essa lei de promoção de praças que estamos defendendo — dia 7 estaremos entregando ao Comando  da Polícia Militar do Estado de São Paulo,  ao Cel. Carlos de Camargo e também ao Governador do Estado a lei aprovada em seu Estado, Rio de Janeiro, que dá oportunidade ao soldado de ele obter  promoções. O policial, por exemplo, com dez anos de carreira deve ser aproveitado. Praticamente copiamos a lei do Rio de Janeiro. O soldado com dez anos de carreira, com toda a experiência já adquirida, não teve oportunidade de fazer concurso para ser promovido a cabo. Ele seria promovido a cabo,  mas  aquele policial cabo que tivesse quinze anos iria a terceiro sargento, e assim sucessivamente, até quando completasse trinta anos e fosse  reformado como subtenente. Isso não prejudicaria aqueles que são promovidos por concurso, porque  defendemos  que 50% sejam premiados por antigüidade, por bom serviços prestados, desde que   tenham bom comportamento.  Há uma série de exigências. E os outros 50% seriam  promovidos normalmente  por  concurso. Então, é o que defendemos. E também defendemos, nessa lei de promoção de praças, que para se chegar  ao cargo de oficial da Polícia Militar teria que ingressar na Polícia como soldado. Ele entraria como soldado, principalmente agora  no Estado de São Paulo,  com as modificações,   o curso de seis meses e quinze dias passou para dez meses.  Há o curso básico e o específico, no centro de formação do soldado. Depois de dez meses ele tem mais quatorze  meses de experiência na rua, no policiamento, na atividade fim, para que possa se engajar como soldado da Polícia Militar. Isso  foi recentemente aprovado no Estado de São Paulo, além da exigência de conclusão do segundo grau. E  para ingressar na academia de polícia, no Estado de São Paulo, é exigido o segundo grau.  Nada mais justo que o oficial seja soldado para sentir como é o policiamento.  Não quer dizer que ele não entre direto no posto de aluno oficial e já sai aspirante oficial.  Isso serve de motivação para o policial seguir a carreira na Polícia Militar, ou seja, ele  terá a oportunidade mais rápida de chegar ao oficialato. 	Esse é o primeiro ponto que defendemos e  estaremos entregando,  no dia 7, o resultado do nosso trabalho ao Governador do Estado, ao Comando da corporação e  ao  Prof. José Afonso da Silva.	A outra questão  abordada por V.Exa. diz respeito ao  regulamento da Polícia Militar. Sou contrário à  prisão, porque nos dias em que vivemos, o policial é um cidadão que defende a sociedade.  Ele não pode ficar preso atrás das grades ou em um quartel por  transgredir  alguma  norma  disciplinar, por apenas não ter cortado o cabelo, ter chegado atrasado ou porque não engraxou a bota. Isso realmente nos dias de hoje é um absurdo.	 No Estado de São Paulo, o Secretário de Segurança Pública, o Prof.  José Afonso da Silva elaborou um regulamento e  o  Comando da Polícia Militar também elaborou  outro regulamento. Então,  são dois regulamentos que estão nas mãos do Governador para que S.Exa decida qual será encaminhado à Assembléia Legislativa   através de projeto de lei.  	O regulamento que temos hoje, em São Paulo,  foi instituído  por decreto. O do Secretário de Segurança Pública é o que defendemos, a pena  não é de prisão nem de permanência no quartel,  mas  de suspensão  e vai mexer no bolso do policial. 	O Comando da Polícia Militar defende a mudança de prisão para permanência e também  penas alternativas. Por exemplo, se ele faltou ao serviço, ou  pega oito dias de permanência ou paga  em serviço extra. Então, essa é uma inovação que está havendo no Estado de São Paulo, mas estamos apoiando a sugestão do Secretário de Segurança Pública, porque somos contra a prisão disciplinar para o Policial Militar.	O SR.  PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -   Agradeço  aos nossos três expositores a presença.  Endosso as palavras do Dr. Guilherme. Realmente temos muitos dogmas a quebrar.  Não temos que repensar  segurança, porque não se repensa algo em que nunca se pensou. Temos que pensar  na  segurança pública. 	Nossas viagens pelo Brasil, em companhia  dos membros da Comissão, com a brilhante Deputada Zulaiê Cobra, deu-nos uma responsabilidade maior, pois,  em alguns lugares, pudemos constatar como não  funciona a segurança pública, mas em outros sim.  Mas o que vimos, cabo Wilson, foi realmente tudo aquilo que o Sr. nos disse: uma polícia faminta. Não só faminta  de alimentação, mas de respeito. Precisamos realmente acabar com os dogmas. Num País em que há quatro ministérios militares não há um  que  responda pela segurança pública. São dogmas e  temos que começar a pensar nisso. Temos que  começar a pensar nas Forças Armadas, na  fiscalização de  fronteiras, porque  nossa Polícia Federal infelizmente não dispõe de  um  efetivo suficiente. Temos que pensar no fundo de segurança pública. O Estado tem  que  dar  prioridade  à segurança pública. Temos que pensar em presídios federais,  presídios que retirem do seio da população o marginal de alta periculosidade que hoje está comandando o crime do celular  nas penitenciárias. Então, esses dogmas são para serem quebrados. 	Tenho certeza de que, com a coragem da nossa Relatora e com a cabeça privilegiada dos membros desta Comissão, haveremos de aceitar esse desafio.  A partir da próxima semana iniciaremos  uma nova fase  de  trabalhos na Comissão. Vamos começar a discutir,  intramuros, tudo  que aprendemos   e vimos.	 Esta Comissão ouviu, acredito, mais de  58 testemunhos  nesta Casa,  fora as dezenas que ouvimos nos Estados.  Hoje sabemos exatamente o que se passa desde  a praça até o ministro. Ouvimos vários Governadores, ouvimos a realidade. Então, tenho certeza de que, com coragem e desprendimento, haveremos de oferecer à sociedade leis para serem cumpridas. Leis que espelharão tudo  que vimos.	Determino à nossa secretária que peça aos Relatores dos projetos distribuídos na Comissão que encaminhem cópias à Mesa para que sejam distribuídas a todos. Daí todos os Srs. Deputados tomarão conhecimento dos relatórios. 	Agradeço a todos a presença.	Convoco para amanhã, quarta-feira,  reunião, às 14h,  quando teremos a presença do Dr. Antônio Leopoldo Teixeira, Juiz de Execuções Penais do Espírito Santo, Dr.  João Gilberto Pacífico, Delegado de Polícia Civil de São Paulo e Cel. l Jorge do Carmo Pimentel, Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.	Está encerrada a reunião.