DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Reunião Ordinária e Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 2164/13DATA: 04/12/2013LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h04minTÉRMINO: 17h52minPÁGINAS: 86DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOHERMES RODRIGUES NERY - Coordenador da Comissão Diocesana em Defesa da Vida da Diocese de Taubaté - SP. THEREZA DE LAMARE FRANCO NETTO - Diretora Substituta do Departamento de Ações Programáticas Estratégicas da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde.SUMÁRIODeliberação dos itens constantes da pauta e debate sobre o aborto.OBSERVAÇÕESHá intervenções fora do microfone, inaudíveis e ininteligíveis. Há palavra ou expressão ininteligível. Há oradores não identificados em breves intervenções. Leitura feita pelo Deputado João Campos não conferida com original. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos.	Havendo número regimental, declaro aberta a 36ª Reunião Ordinária da Comissão de Direitos Humanos e Minorias.	Informo aos Srs. Deputados que haverá audiência pública após o término da deliberação das proposições.	Passamos agora à Ordem do Dia, que foi convocada para deliberação dessas proposições.	Tem sido praxe nas últimas três ou quatro reuniões desta Casa - e já é consenso entre o nosso colegiado - que os requerimentos sejam votados em bloco. Por isso eu indago ao Deputado Marcos Rogério se há alguma objeção a esse procedimento.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sem objeção, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Então, passamos à votação dos requerimentos, em bloco.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Pela ordem, Sr. Presidente.	E quanto à ata da sessão anterior? Já foi aprovada? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É a emenda orçamentária. Acabaram de me informar.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - O.k., Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Passamos à votação dos requerimentos.	Requerimentos nºs 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135,136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143 e 144, todos de 2013.	São requerimentos apresentados pelos Parlamentares que compõem o colegiado da Comissão de Direitos Humanos e Minorias.	Em discussão os requerimentos. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-los, em votação. (Pausa.) Aprovados os requerimentos.	Quero, antes de começarmos a votação dos projetos, dizer que temos cinco projetos e que sobre eles há consenso em nossa Comissão. Será tudo bem rapidinho, porque, na sequência, nós teremos uma linda audiência pública sobre o aborto.	Eu quero dar boas-vindas a todo esse pessoal bonito e ordeiro, que sabe se portar dentro da Casa do Povo. Quero dizer que vocês mandam aqui dentro. Que hoje nós possamos aprender sobre a vida! (Palmas.) Em outros tempos, nesta Comissão, nós tínhamos um número de pessoas um pouco menor do que este, mas o barulho era tão extremo, e o radicalismo, tão grande, que a gente mal conseguia conduzir a reunião. É bom saber que pessoas de família estão aqui, portando-se deste jeito. Não consigo compreender a intenção de alguns Deputados da Casa de tentar retirar pessoas daqui.	Eu fiquei sabendo que, em uma Comissão paralela, duas pessoas entre vocês foram convidadas a se retirar. Isso é uma vergonha para a Casa. Isso, sim, é cercear a liberdade de expressão. Democracia é a arte do contraditório. Não se pode ter apenas o pensamento de um lado. Todas as pessoas têm que ter a sua objetividade. O que não existe no nosso País é o crime de opinião, graças a Deus.	Então, a liberdade de consciência é a primeira; ela vem antes de qualquer outro tipo de liberdade. Qualquer outra liberdade pode me ser cerceada e eu vivo muito bem sem ela, mas, se me tirarem o direito de expressão e a minha liberdade de consciência, eu não vivo; vegeto. E nós não somos nem animais irracionais nem vegetais; somos seres humanos. Acrescento, por conta deste Deputado, que somos seres humanos à imagem e semelhança do Criador. (Palmas.) Item 21. Projeto de Lei nº 6.240/13, do Senado Federal, Vital do Rêgo (PLS 245/2011), que acrescenta o art. 149-A ao Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para tipificar o crime de desaparecimento forçado de pessoa, e acrescenta o inciso VIII ao art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, para considerar esse crime hediondo. Relator: Deputado Jair Bolsonaro. Parecer: pela aprovação, com substitutivo.	O Relator não está presente.	Na ausência do Deputado Jair Bolsonaro, eu nomeio Relator ad hoc o nobre Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, eu estou sendo informado agora em relação a este projeto e gostaria de fazer uma consulta a V.Exa. Há um pedido da Consultoria da Casa e do próprio Ministério Público ao Relator titular da matéria de uma audiência para dialogar sobre parte do projeto. Da minha parte, não há nenhum óbice quanto a fazer a leitura do voto e submetê-lo à apreciação do Plenário. Considerando, entretanto, que o Relator não está aqui - e houve esta conversa com ele -, eu gostaria de indagar a V.Exa. se não seria o caso de nós aguardarmos a posição do Relator, para não sermos deselegantes com ele com relação a esta matéria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Façamos assim. Eu vou deixar em aberto este projeto até que o Deputado Jair Bolsonaro esteja aqui presente, o que deverá acontecer daqui a pouco.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Isso. Mantém na pauta. Se ele chegar a tempo, nós votamos o parecer; se ele não chegar, nós o retiramos da pauta e o submetemos a voto na próxima reunião, de maneira mais elegante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa. tem a minha aquiescência.	Item 22. Projeto de Lei nº 5.855/13, do Senado Federal, Cristovam Buarque (PLS 3/2010), que altera a Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, para assegurar o registro público aos prenomes indígenas. Relator: Deputado Roberto de Lucena. Parecer: pela aprovação.	Na ausência do Deputado Roberto de Lucena, que ontem conversou comigo e me pediu que nomeássemos um Relator ad hoc, eu indago ao Deputado Marcos Rogério se poderia fazer a leitura do relatório deste projeto, indo já ao seu final.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - O.k., Sr. Presidente.	Trata-se do Projeto de Lei nº 5.855, de 2013, que altera a Lei 6.015, de 31 de dezembro de 1973, para assegurar o registro público aos prenomes indígenas.	Vou direto ao voto, na parte dispositiva deste:	Elencadas as razões, o Relator considera de extrema relevância a aprovação do presente projeto de lei, que permitirá aos índios o registro dos prenomes de seus filhos de acordo com sua cultura e seus costumes.	Por estas razões e outras, o voto do Relator, por mim subscrito, é pela aprovação do Projeto de Lei nº 5.855, de 2013, Sr. Presidente.	É como voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o parecer do nobre Relator. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Os Deputados que aprovam o parecer do nobre Relator permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado o parecer do Relator Roberto de Lucena, sendo aqui substituído pelo Relator ad hoc Deputado Marcos Rogério.	Item 23. Projeto de Lei nº 756/11, do Sr. Paulo Pimenta, que dispõe sobre normas de equidade de gênero e raça, de igualdade das condições de trabalho, de oportunidade e de remuneração no serviço público (Apensado: PL 4.690/2012). Relator: Deputado Marcos Rogério. Parecer: pela rejeição deste e pela aprovação do PL 4.690/12, apensado.	Concedo a palavra ao Deputado Marcos Rogério, para leitura do seu parecer ou do voto.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, eu farei algumas considerações com relação a este projeto, dada a pertinência da matéria.	O projeto de lei em apreço dispõe sobre normas de equidade de gênero e raça, de igualdade das condições de trabalho, de oportunidades e de remuneração no serviço público.	Contendo 7 artigos, a proposição trata de idêntica remuneração para cargos ou funções iguais, independente do sexo do servidor público; e da igualdade de oportunidades e de trato entre tais servidores. Dispõe ainda sobre o desenvolvimento de políticas por parte da administração pública federal direta e indireta para combater preconceitos e propor medidas para eliminar distorções e consolidar a igualdade de oportunidades ao emprego, aos cargos e à remuneração.	O texto do projeto em tela determina ainda que a apuração de denúncias de violência e assédio sexual ou moral no ambiente de trabalho pelo órgão competente será feita no prazo máximo de 30 dias, a contar da apresentação de denúncia escrita.	Há projetos que foram apensados a esse, como o PL 4.690, de 2012, que determina a maneira por meio da qual deve ser feita a alusão a cargos, empregos e funções públicas, inclusive os que sejam providos por meio de sufrágio eleitoral ou se revistam de natureza política, em documentos expedidos por órgãos e entidades da administração pública federal direta e indireta, de autoria da nobre Deputada Sandra Rosado. A proposição apensada obriga a referência aos gêneros masculino e feminino na alusão a cargos, empregos e funções públicas, prevendo inclusive o emprego de neologismo para assegurar a flexão de gênero.	Este é o relatório.	Passo agora ao voto, apenas para dar conhecimento do que trata a matéria.	Como determina o art. 32, inciso VIII, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, cumpre a esta Comissão de Direitos Humanos e Minorias pronunciar-se acerca apenas do mérito dos Projetos de Lei nº 756, de 2011 e nº 4.690, de 2012. Contudo, desde já é possível verificar a dificuldade que a proposição terá para suplantar vício notório de inconstitucionalidade formal, atinente à iniciativa de matérias nela constantes.	É que, quando o projeto, por iniciativa parlamentar, utiliza-se de expressões como a administração pública federal direta e indireta garantirá... (art. 2º); a administração pública federal direta e indireta desenvolverá políticas públicas... (art. 4º); nas políticas a que se refere o caput, serão observados... (§1º, art. 4º) ofende o princípio da separação dos Poderes previsto no art. 2º da Carta Magna, na medida em que dá ordem ao Poder Executivo para realizar competência que lhe é própria. No entanto, quanto a isso, melhor dirá a CCJC.	No mérito, de fato, o princípio da igualdade é um aspecto central de todo o ordenamento jurídico brasileiro e sua efetivação constitui uma meta a ser buscada em todas as esferas da vida pública e privada. No setor público, a adoção de concurso para preenchimento de cargos contribuiu para o aumento do número de mulheres e negros entre os servidores dos três Poderes da União, dos Estados e dos Municípios. Sabemos, também, que a despeito disso, essa medida não foi suficiente para garantir igual acesso desses segmentos a cargos administrativos mais elevados.	Contudo, é preciso muito cuidado nessa busca de igualdade. Não me parece razoável, sob o ponto de vista do Direito, tal qual se faz para cargos cujo acesso se dá por via de concurso público, objetivar os critérios de ocupação de cargos de mesma maneira no caso daqueles que têm a confiança como essencial ao seu provimento. Salvo melhor juízo, a objetivação dos critérios a serem preenchidos por quem ocupa cargos em comissão deve restringir-se às condições técnicas do ocupante, além do elemento confiança.	(...)	É dizer, em razão do que se propõe, haverá na prática, em certas circunstâncias, a prevalência do gênero sobre a capacidade técnica dos possíveis candidatos à nomeação, o que não se coaduna com a melhor prática administrativa. Esclareça-se, a propósito, em que consiste a confiança inerente à ocupação de cargos ou funções dessa natureza, segundo a melhor doutrina administrativista brasileira. E aqui trago à colação posicionamento de doutrinadores e julgados.	(...)	A despeito de sempre haver uma carga política na escolha, o que deve estar a salvo, por imposição constitucional, é a operatividade que se pretende garantir aos princípios da eficiência, da moralidade e da impessoalidade na administração pública em face das normas ínsitas no caput e no inciso V do art. 37 da Carta Maior.	O mesmo não se pode dizer quanto ao que propõe o Projeto de Lei nº 4.690, de 2012, que, legitimamente, a nosso ver, afirma a condição feminina em face da sociedade brasileira, sem promover qualquer arranhão aos princípios diretores da administração pública.	Assim, em que pese a boa intenção do autor do projeto principal, pelo exposto, voto pela rejeição, no mérito, do Projeto de Lei nº 756, de 2011, e pela aprovação do apenso Projeto de Lei nº 4.690, de 2012, que apenas obriga alusões a cargos, empregos e funções públicas com referência aos gêneros masculino e feminino, inclusive quando utilizados em número plural.	É como voto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o parecer do nobre Deputado Marcos Rogério. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Os Deputados que aprovam o parecer do Relator permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado o parecer do Relator.	Nas próximas semanas nós vamos ter nesta Comissão um embate sobre um tema semelhante a este, as cotas raciais para os participantes concurso público federal. Vai ser um embate terrível.	Item 24. Projeto de Lei nº 5.370/13, da Sra. Sandra Rosado, que altera os arts. 14, 15, 16, 17 e 18 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973, que institui o Código do Processo Civil, e os arts. 155 e 157 do Decreto Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941, Código de Processo Penal, e dá outras providências. Explicação da ementa: Cria mecanismos para prevenir e coibir toda e qualquer discriminação praticada nos procedimentos administrativos ou judiciais perante o Estado. Relator: Deputado Marcos Rogério. Parecer vencedor: Parecer vencedor, Dep. Marcos Rogério, pela rejeição.	O Deputado Marcos Rogério apresentou voto em separado em 19/11/2013.	Concedo a palavra ao nobre Deputado Marcos Rogério, para leitura do parecer vencedor.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, na reunião em que deliberamos sobre o voto da Relatora inicialmente designada, eu apresentei, na forma de voto em separado, o parecer que hoje trago e do qual dou conhecimento a este Plenário.	Apenas para constar, gostaria de fazer menção ao texto que o projeto de lei pretende aprovar. Ele altera artigos do Código de Processo Civil, bem como artigos do Código Penal.	Eu encaminhei requerimento à Mesa solicitando o apensamento desta matéria a matérias desse conteúdo que tramitam no âmbito desta Casa.	Nós estamos hoje votando no Plenário da Casa o novo Código de Processo Civil. Portanto, matéria que propõe modificações no Código de Processo Civil deve ser apensada a essa proposição principal. Todavia, não foi esse o entendimento da Mesa, que devolveu a matéria a este colegiado.	Também o fiz em razão da matéria penal, de igual modo objeto de debate nesta Casa, e, em razão de negativa da Mesa, nós estamos enfrentando esta matéria.	Apenas para fixar aqui o conteúdo sugerido para o art. 15 do CPC: Art. 15. É defeso às partes e seus advogados empregar expressões injuriosas nos escritos apresentados no processo, cabendo ao juiz, de ofício ou a requerimento do ofendido, mandar riscá-las, podendo ainda determinar a extração de cópias para fins administrativos, de representações perante a Ordem dos Advogados do Brasil, penais ou civis, inclusive para providências requeridas pelo Ministério Público na qualidade de fiscal da lei.		Parágrafo único. Quando as expressões injuriosas ou discriminatórias forem proferidas em defesa oral, o juiz advertirá o advogado que não as use, sob pena de lhe ser cassada a palavra, sem prejuízo das representações requeridas em audiência em decorrência da ofensa praticada.Segue o projeto:Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa processual em montante a ser fixado de acordo com a gravidade da conduta e não superior a vinte por cento do valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios (...).	Na parte final, ele faz distinção, Sr. Presidente, com relação à questão de gênero no processo. Isso coloca a questão de gênero como uma hipótese para apenar, para processar, para... Deixe-me localizar aqui, porque eu gostaria de compartilhar com o Plenário: Art. 2º. Toda pessoa, independentemente de classe, gênero, sexo, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível educacional, idade, religião, opiniões políticas, condição física, origem nacional ou social, posição econômica, nascimento ou outro atributo social goza de direitos fundamentais, devendo-lhe ser asseguradas todas as oportunidades em igualdade de condições quanto ao exercício do direito de petição, informação ou procedimento administrativo junto aos poderes do Estado, bem como no curso do processo judicial. E segue:		Art. 4º. Para os efeitos desta lei, caracteriza discriminação no curso do processo ou de procedimentos administrativos perante os Poderes do Estado toda ação tendente a ofender a dignidade, tendo em consideração elementos de classe, gênero, sexo, raça, etnia, orientação sexual, cultura, nível educacional, idioma, idade, religião, opiniões políticas, condição física, origem nacional ou social, posição econômica, nascimento ou outro atributo social de seus partícipes ou partes a qualquer título.	O texto, do ponto de vista da redação, já seria redundante. Além de o mérito ser algo que promove mais discriminação, mais preconceito, ele, na sua própria redação, usa de uma metodologia da repetição de definições que apontam para o mesmo caminho, para a mesma coisa.	Por essas razões, e considerando o parecer que já apresentei na reunião anterior, Sr. Presidente, eu estou apresentando voto pela rejeição dessas imprecisões e inadequações. Reitero a convicção de que o melhor caminho para análise da matéria em questão vem a ser a sua apreciação em conjunto com outras proposições destinadas à reforma da legislação processual civil e penal, como salientei no requerimento que fiz à Mesa.	Ante o exposto, estou votando pela rejeição do Projeto de Lei nº 5.370, de 2013.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns pelo relatório, que é, por si só, bem esclarecedor.	Concedida a palavra ao Deputado Marcos Rogério, passo agora à votação.	Os Deputados que aprovam este projeto permaneçam como estão. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O parecer vencedor deste projeto foi discutido na semana anterior.	Em votação.	Os Deputados que aprovam o parecer do Relator vencedor permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado o parecer do Relator vencedor, que rejeita este projeto.	Item 25: Projeto de Lei nº 5.919/13, do Sr. Dr. Jorge Silva, que altera a Lei nº 6.001, de 19 de dezembro de 1973. Explicação da ementa: garante indenização de benfeitorias ao ocupante de boa-fé em terras indígenas. Relator: Deputado Marcos Rogério. Parecer: pela aprovação.	Concedo a palavra ao Deputado Marcos Rogério, para leitura do seu parecer.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, este parecer já foi apresentado na reunião anterior, e houve, na época, uma sinalização de alguns Deputados que queriam contribuir para a matéria, até para trazer conteúdo ao aperfeiçoamento da norma. Entretanto, eu não recebi essas contribuições, não recebi essas ponderações e estou com a disposição de apreciarmos a matéria. Ela passará por outras Comissões, e ainda haverá possibilidade de acrescentar essas sugestões que os Deputados fizeram aqui verbalmente e não encaminharam a este Relator.	Por essas razões, mantenho o meu parecer pela aprovação do projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o parecer do nobre Deputado Marcos Rogério. (Pausa.)	Na ausência dos Deputados que fizeram o seu apelo, mas não apresentaram as suas emendas, e não havendo quem queira discutir, em votação.	Os Deputados que aprovam o parecer do Relator permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado o parecer do nobre Deputado Relator Marcos Rogério.	Voltaremos ao Item 21 da nossa pauta, porque chegou aqui o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	Também quero registrar a presença da Deputada Antônia Lúcia, que é a Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias; do Deputado Carlos Alberto, que está sempre conosco; e do Deputado Costa Ferreira.	Item 21. Projeto de Lei nº 6.240/13, do Senado Federal, Vital do Rêgo (PLS 245/2011), que acrescenta art. 149-A ao Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para tipificar o crime de desaparecimento forçado de pessoa, e acrescentar inciso VIII ao art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, para considerar esse crime hediondo. Relator: Deputado Jair Bolsonaro. Parecer: pela aprovação, com substitutivo.	Aqui, agora há pouco, Deputado Jair Bolsonaro, o Ministério Público procurou o Deputado Marcos Rogério, dizendo que eles haviam procurado o senhor para um entendimento.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, nós ouvimos o Ministério da Defesa e resolvemos acolher essa intenção, de modo que os agentes públicos atingidos pela anistia não fossem incluídos como criminosos, no tocante aos desaparecimentos forçados.	Foi feito esse primeiro entendimento, e, ato contínuo, o MP nos procurou. Como nós mostramos isenção no tocante a isso que vem acontecendo, pediram-nos - e solicito a V.Exa. agora - que o projeto fosse retirado de pauta por uma semana, só até a semana que vem, de modo que pudéssemos acolher possível aperfeiçoamento ao mesmo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa., como Relator, tem todo o tipo de autoridade sobre o seu projeto.	O projeto está retirado de pauta.	Apenas para que conste em ata, informo que a Mesa pediu uma mudança no requerimento de viagem até o Acre para uma audiência pública feito pela nobre Deputada Antônia Lúcia.	Para que tudo fique dentro do que é regimental, Deputada, estamos transformando a Comissão em uma mesa redonda. Só quero ter a aquiescência dos Deputados para que conste em ata essa mudança.	Os Deputados que acolherem esse requerimento poderão beneficiar o trabalho da nobre Deputada Antônia Lúcia.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - O.k., Sr. Presidente.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Aprovamos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Aprovado, por unanimidade.	Passamos agora à audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias destinada a discutir o aborto, conforme o Requerimento nº 89/13, de minha autoria.	Convido para compor a Mesa a Sra. Thereza de Lamare Franco Netto, Diretora Substituta do Departamento de Ações Programáticas Estratégicas da Secretaria de Atenção à Saúde - DAPES, do Ministério da Saúde. (Palmas.)	Eu gostaria de pedir uma salva de palmas um pouco mais calorosa para a nossa convidada, até porque hoje temos uma vitória. Até que enfim o Ministério da Saúde mandou alguém para a Comissão, depois de anos. Muito obrigado. Mais uma salva de palmas. (Palmas.) Fizemos cinco audiências públicas consecutivas, e o Ministério da Saúde não mandou ninguém. Questionando o nosso Ministro da Saúde, ele me disse que não tinha conhecimento disso. Desta vez chegou ao conhecimento dele, graças a Deus.	Também convidamos para compor a Mesa o nobre Sr. Hermes Rodrigues Nery, Coordenador da Comissão Diocesana em Defesa da Vida e do Movimento Legislação e Vida, da Diocese de Taubaté. (Palmas.)	Nós ainda estamos aguardando o nobre Deputado João Campos, que é autor do requerimento da CPI do Aborto. A assessoria me informou que ele estava a caminho. Assim que o Deputado chegar, nós iremos ouvi-lo.	Antes de iniciar as exposições, quero fazer os seguintes esclarecimentos, de acordo com o Regimento Interno desta Casa.	O tempo reservado para cada convidado é de até 20 minutos, prorrogáveis a critério da Presidência, não podendo haver apartes. Cada Deputado inscrito, na sequência, para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer um dos presentes.	Antes de passar a palavra aos nossos debatedores, eu queria apenas fazer uma introdução sobre este assunto, visto que o requerimento é de minha autoria.	Este requerimento me foi solicitado por um grupo de pessoas que respeitam a vida acima de tudo. Teve, logo de cara, a minha aquiescência - e não só a minha, mas de todo o Plenário, porque o requerimento foi aprovado por unanimidade por este colegiado.	Neste ano em que nós vimos trabalhando na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, demos muita atenção a este assunto, que é envolvente, apaixonante. E parece que há apenas um viés, dentro desta Casa, para a questão do (ininteligível). Nós temos uma Comissão paralela a esta, que se dignou a ficar, a partir de hoje, das 9 horas da manhã, até amanhã - quase 1 dia e meio, portanto -, num seminário, apenas para tratar da apologia a este assunto, que é grotesco, que é assassinato, porque a criança é uma vida, independentemente de como ela tenha sido gerada.	Eu sinto muito pela forma como a nossa sociedade às vezes encara este assunto, a questão do estupro e outras coisas mais. É triste; é penoso; sabemos a dor de uma mãe. Mas que culpa tem a vida que dentro dela está sendo gerada?	Existem, dentro desta Casa, projetos feitos pela bancada cristã da Câmara - não a evangélica ou a católica, mas toda a bancada cristã -, como o Estatuto do Nascituro, por exemplo, um Estatuto lindo, que pode proteger a vida ainda na sua concepção e que, infelizmente, já foi apelidado por alguns órgãos da mídia de bolsa estupro, porque é assim que acontece nesta Casa quando qualquer tipo de projeto vai na contramão daquilo que pensam os órgãos governantes.	Esta audiência hoje está sendo transmitida - espero - pela TV Câmara e também pela Internet, ao vivo. Nós temos aqui uma plateia linda, que veio aqui para apoiar a vida. E como é bom ver vocês aqui! (Palmas.) Queria perguntar onde vocês estavam em março. Queria ter estado ao lado de vocês em março, em abril, em maio. Que pena! Mas vencemos, e estamos aqui para isso.	Quero dar um relato particular. Por que a questão do aborto deve ser debatida e deve ser explicada mais para a sociedade? Porque vida não tem preço.	Eu venho de uma família extremamente pobre, Dr. Hermes e Dra. Thereza, e, devido à pobreza em que eu fui gerado, minha mãe foi convidada a fazer um aborto. Ela até tentou, por duas ou três vezes, mas, graças a Deus, eu não fui embora. Poderia ter morrido na primeira, na segunda ou na terceira tentativa.	O Brasil todo sabe disto, porque foi matéria de jornais. Minha mãe tinha uma clínica clandestina de aborto dentro de casa. Eu assisti, quando criança, in loco, dada a pobreza e a miséria, ao assassinato de crianças. Hoje minha mãe carrega traumas e é uma mulher extremamente arrependida. Todas as vezes em que toca no assunto, ela chora por causa da questão da época, da questão social, por falta de cultura e falta de conhecimento. Ela diz até hoje que, na mente dela, ela estava ajudando as pessoas.	Este assunto tem que ser debatido. A vida é um dom divino. Quem dá a vida é Deus; quem tira a vida é Deus. Esta é a concepção deste Parlamentar que aqui está falando.	Passaremos agora ao debate. Fizemos questão de convidar poucas pessoas, para que todos tenham tempo suficiente. Toda vez em que uma audiência pública é feita aqui, são 15 ou 20 minutos, e quase não dá para debater o assunto. Então, hoje vocês têm até as 10 horas da noite para nos explicar o porque sim e o porque não, como pensa o Governo e como pensam as nossas entidades.	Quero aqui também fazer menção ao nobre Deputado Walter Tosta, que é um grande Parlamentar da nossa Casa. Ontem foi um dia muito especial na Casa para uma das lutas e bandeiras pela qual ele luta: os portadores de deficiência física. Quero inclusive pedir uma salva de palmas ao nosso Deputado! (Palmas.) Esta Comissão tem orgulho de ter V.Exa. como membro!	Passemos, então, ao debate. Quero, antes de mais nada, ouvir aqui o Dr. Hermes Rodrigues Nery, que já me procurou ali à parte e me disse que sua fala vai ser um pouco mais extensa que 20 minutos. Ele me perguntou se eu permitiria. Está permitido.	Também registro aqui a presença do Deputado Roberto de Lucena. Eu não vi o senhor entrar; só fico olhando para cá. S.Exa. está aqui conosco, assim como o Dr. Paulo Fernando, que é um lutador pela vida, e o Padre Pedro. (Palmas)	Para quem não o conhece, o Padre Pedro é essa figura polaco-brasileira. Fique de pé, Padre! (Palmas.) Eu costumo não entender nada o que a senhor fala, mas o senhor é muito querido e muito bem-vindo aqui, assim como a Dra. Damaris, que é uma guerreira nos assuntos da família. (Palmas.)	Temos aqui também a visita de um nobre lá do Estado de Santa Catarina, o Jovino. Ele é Vice-Prefeito da cidade de Blumenau. Onde está o Sr. Jovino? Bem-vindo a esta Comissão! (Palmas.)	Passemos aos nossos debatedores.	Dr. Hermes.	O SR. HERMES RODRIGUES NERY - Exmo. Sr. Deputado Pastor Marco Feliciano, digníssimo Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados; Exma. Sra. Dra. Thereza de Lamare Franco Netto, que representa aqui o Ministério da Saúde; demais Deputados aqui presentes e demais presentes.	Agradecemos a deferência do nobre Parlamentar em favor desta nossa exposição. Devemos ter aí, no máximo, 30 minutos. Então vamos nos empenhar para ser o mais enxuto possível. 	Cumprimento também os que aqui estão presentes, e agradeço, desde já, a oportunidade de, neste momento, ser expressão da voz do povo brasileiro, cujas pesquisas de opinião, em relação à questão do aborto, têm se manifestado pela crescente rejeição à prática do aborto: 86%, pelo Voz Populi. 	Em votação nesta Casa de Leis, em 7 de maio de 2008, por 33 votos a 0, a Comissão de Seguridade Social e Família rechaçou o PL nº 1.135-91, como bem lembrou o nobre colega Dr. Paulo Fernando, de autoria dos Deputados Eduardo Jorge, do PT, e Sandra Starling, do PT, e também na CCJ, por 57 a 4. Portanto, não há omissão do Parlamento Brasileiro quanto a aceitar a prática de um crime que vitima os seres humanos mais indefesos e que requerem, na fase de gestação, no ventre materno, a maior proteção.	Logo, é falacioso o discurso do Supremo Tribunal Federal, quando pratica explícito ativismo judicial ao aprovar a ADPF-54 autorizando o aborto em casos de anencefalia, abrindo, já naquela ocasião, a brecha para sua legalização, em processo por etapas. 	O STF não pode dizer de modo algum que esta Casa se calou diante dessa matéria, pois foram 33 a 0, 57 a 4. Portanto, a esmagadora maioria dos Deputados, em consonância com o pensamento e o sentimento do povo brasileiro, decidiu pela vida, pela proteção da vida, pelo direito à vida, desde a concepção até a morte natural, corroborando assim o princípio fundamental dos direitos humanos que é o de que o primeiro e principal de todos os direitos humanos é o direito à vida, desde a fecundação, pois não há direito à saúde, à educação, à moradia, à liberdade e aos demais direitos sociais, sem que este primeiro e principal direito seja atendido e garantido: o direito à vida! 	Esta audiência pública, Sr. Presidente, tem a sua importância histórica, pois traz à discussão esta questão relevantíssima dos direitos humanos, a partir da premissa e da prioridade do direito à vida sobre todos os demais direitos humanos. 	É preciso, então, primeiramente entender hoje a questão do aborto como uma agenda imposta, quando grupos financiados por poderosas fundações internacionais, que servem-se do Estado para os seus fins, influem na estruturação das leis de um país, estão agindo de modo intenso para descriminalizar o aborto, tornar a sua prática aceitável na sociedade, inclusive como um direito humano, pois com a ênfase no direito de escolha da mulher; e que tal escolha faz parte fundamental do direito à privacidade.  O fato é que a verdade é cruelmente simples: mesmo que tal direito seja chamado com diversos termos, trata-se sempre da morte da criança concebida e da destruição da sua vida. 	O mais terrível nisso tudo é que, aceitando-se o direito ao aborto, inverte-se tudo: cria-se o direito de a mulher assassinar a criança concebida e tutela-se tal realização. Desse modo, faz-se uma exceção no direito natural à vida de cada ser humano e se aceita que existam categorias de seres humanos aos quais o Estado pode negar tal direito. 	Naturalmente é tutelado não aquele que é morto, mas aquele que mata. Graças a tais ações, o crime de morte perde, sobretudo na mentalidade comum, o caráter de delito. É legalizado, adquirindo caráter de lei. O direito ao aborto não excluiria o direito à vida dos seres humanos antes do nascimento, mas, em sendo reconhecido como direito fundamental, obrigaria os Estados a legalizá-lo, realizá-lo e tutelá-lo. 	É isso o que pretendem os que querem a legalização do aborto. E é o que já está acontecendo em nosso País, Sr. Presidente, Srs. Deputados aqui presentes, principalmente depois da sanção da Lei nº 12.845/13. Estamos vivendo a pior forma de todas as violências, que é a da manipulação. Falaciosos os números que os promotores do aborto disseminam, propagandeando altos índices de mortes maternas por causa de aborto clandestino, dizendo ser uma grave questão de saúde pública. Ainda há pouco, Sr. Presidente, recebi uma informação que está em uma matéria hoje no site da Câmara: 4,2 milhões de abortos na região. Na região! E aqui indagamos, mais uma vez: de onde vêm tais estatísticas, tais números exorbitantes, se não apenas da estratégia de engodo de que o marketing abortista se utiliza para enganar os desinformados e justificar assim o embuste? No próprio site do Ministério da Saúde, no DATASUS, temos lá os números exatos dessa realidade, e ficamos perplexos ao constatar o contraste entre aquilo que se propaga e o que realmente está lá, nos dados oficiais do próprio Ministério da Saúde. Consta lá: As duas principais causas específicas de morte materna no Brasil são a hipertensão e a hemorragia. Outras causas obstétricas diretas importantes são a infecção puerperal e o aborto. Entre as causas indiretas, a de maior importância epidemiológica tem sido a doença do aparelho circulatório. E mais: Entre 1990 e 2010, as alterações no padrão de causas específicas de morte materna mostram uma redução de 66% no risco de morrer por hipertensão; de 69,3% por hemorragia; de 60,4% por infecção puerperal; e de 81,9% por aborto - redução! - e de 42,5% por doenças do aparelho circulatório que complicam a gravidez, o parto e o puerpério. Note-se que as quedas de risco mais evidentes ocorreram entre as mortes por aborto e por hemorragia. E ainda: Em 2010 foram investigados 74% dos óbitos maternos. A investigação apontou que 17% dessas mortes ocorreram durante a gestação, 9% durante o parto e 56% no puerpério, até 42 dias após o parto. No mesmo ano, 92% dos óbitos maternos ocorreram no ambiente hospitalar. 	Então, Sr. Presidente, diante desses dados, indagamos: de onde vêm os números exorbitantes de mortes maternas por aborto propalados pelos militantes abortistas em seu proselitismo pró-legalização do aborto? Lembro aqui o que disse o Dr. Bernard N. Nathanson sobre essa estratégia do embuste adotada pelos que querem a legalização do aborto: É uma tática importante. Dizíamos, em 1968, que na América se praticavam um milhão de abortos clandestinos, quando sabíamos que esses não ultrapassavam os cem mil, mas esse número não nos servia e o multiplicamos por dez para chamar a atenção. Também repetíamos constantemente que as mortes maternas por aborto clandestino se aproximavam de dez mil, quando sabíamos que eram apenas duzentas, mas esse número era muito pequeno para a propaganda. Essa tática do engano e da grande mentira, se se repete constantemente, acaba sendo aceita como verdade.Disse ainda o Dr. Nathanson: Nós nos lançamos para a conquista dos meios de comunicações sociais, dos grupos universitários, sobretudo das feministas. Eles escutavam tudo que dizíamos, inclusive as mentiras, que logo divulgaram pelos meios de comunicações sociais, base da propaganda. Como hoje, agora, há essa informação sobre esse número exorbitante publicado aqui no site da Câmara dos Deputados.	Essa é a forma de agir dos que querem promover a agenda da morte, vitimando o ser humano inocente, agindo, portanto, contra a população brasileira mais indefesa. E com eufemismos, ardilosidades, e até mentiras descaradas, o Governo brasileiro está promovendo essa agenda, a chamada ideologia de gênero e cultura de morte, comprometido com tais grupos internacionais e solapando a soberania nacional, por vis interesses. Esta Casa, que tem o dever de defender a soberania nacional, assim o fez com os 33 a zero, os 57 a quatro, nessa matéria, mas os magistrados do Supremo Tribunal Federal, com o ativismo judicial e os mais sofisticados sofismas, somaram-se aos propósitos do Executivo, que de modo arbitrário, e com sutilezas manipulatórias, vem atendendo a esses grupos de pressão, facilitando-lhes a atuação em nosso País - daí, inclusive, a justificativa da abertura da CPI do Aborto -, e dessa forma sendo cúmplice da cultura da morte, promovida por fortes correntes culturais, econômicas e políticas, nessa guerra dos poderosos contra os débeis. E nessa lógica perversa de legalização do aborto e de aceitação do aborto como direito humano, a vida que requereria mais acolhimento, amor e cuidado é reputada inútil, ou considerada como um peso insuportável, e, consequentemente, rejeitada sob múltiplas formas. Na deliberação sobre a ADIN 3510 e a ADPF 54, o Supremo Tribunal Federal usurpou as prerrogativas e passou por cima das decisões desta Casa de Leis, abrindo a porta para a legalização do aborto via judiciária, praticando essa verdadeira conjura contra a vida, conivente com o Executivo.	E aqui precisamos trazer um breve panorama de uma realidade mais profunda nessa questão. Desde o final da Segunda Guerra Mundial, grupos de poder financeiro de forte tendência malthusiana disseminaram a associação do desenvolvimento econômico e social das nações com o controle demográfico, reconhecendo, desde o Relatório Kissinger, de 1974 - isso está lá, Sr. Presidente -, o aborto como o meio mais eficaz de tal controle. Isso já constava no famoso Relatório Kissinger. O planejamento dos nascimentos é apresentado como uma forma de ajuda ao desenvolvimento. E esse pensamento permeou os grandes eventos promovidos pela ONU, como a Conferência da Cidade do México, em 1984, e a Conferência do Cairo sobre a População e Desenvolvimento, em 1994, entre outros. Aliás, já desde a Conferência de Bucareste, em 1974, emerge essa dimensão voluntarista e eugênica do controle demográfico, especialmente dos pobres, pois são os pobres que se quer eliminar da sociedade, na lógica do pior darwinismo social, que tem por objetivo conter as populações do mundo segundo critérios que discriminam os pobres.	E é nesse contexto que aqui quero lembrar um documento que nós trouxemos também, Sr. Presidente, se V.Exa. me permite, de autoria de um Deputado Federal, como eu era nesta Casa, do PT, que divergiu com o PT nessa matéria e hoje em tantas outras questões, o Deputado Hélio Bicudo, que adverte: 		Os autores do Relatório Kissinger também reconhecem que muitos países não aceitariam de bom grado a ingerência direta (...) das entidades internacionais numa questão que pertence, tão obviamente, à esfera da soberania nacional. Por essa razão, sugerem que onde for necessário disfarçar essa ingerência - isto é o Deputado Hélio Bicudo quem diz: disfarçar essa ingerência - se recorra a organizações não governamentais (é essa estratégia de que vamos agora tratar) especializadas no controle populacional, devidamente apoiadas e financiadas, aberta ou veladamente.	É o que está aqui, no documento publicado por esta Casa de Leis, Direito à Vida, do Deputado aqui mencionado. E é nesse contexto, de um novo totalitarismo e revolução cultural, que emergiram, Sr. Presidente, os novos direitos humanos - daí a importância desta audiência nesta Comissão - para justificar essa conjura contra a vida. Na Conferência de Copenhagen, em 1995, eles passaram a fazer parte da agenda antivida, adotando, por exemplo, como palavra de ordem os direitos sexuais e reprodutivos, para que a aceitação do aborto como direito humano e outras formas de comportamento pudessem encontrar menos resistência, graças ao relativismo cultural e moral fomentado por tais forças nos meios de comunicação, acadêmicos, e até nas igrejas cristãs.	E aqui, cabe ressaltar, para Malthus, ajudar os pobres significa infringir a moral natural; se a Senhora Natureza é violenta, também a sociedade deve ser violenta. O aborto, portanto, é a expressão mais implacável dessa violência, pois vitima o ser humano inteiramente inocente em sua fase mais indefesa. Falacioso também o discurso de que a legalização do aborto favoreceria as mulheres mais pobres. Pelo contrário, eu quero aqui ressaltar, os pobres compõe o alvo na cultura da morte. E, a partir do Relatório Kissinger, essas políticas de população produzidas pela ONU e suas agências foram imbuídas de axiomas altamente equivocados. É o que dizem. Ouçam o que dizem: Sem controle dos nascimentos, nenhuma segurança alimentar, nenhuma saúde para todos, nenhum desenvolvimento sustentável, nenhuma paz internacional, nada de recursos suficientes. É o que dizem. Mesmo que essa antologia de axiomas não seja comprovada por nenhuma conclusão científica, ela tem embasado a ideologia da segurança demográfica, que penaliza hoje quase todas as nações, pois era necessário que as populações dos países ricos também praticassem o controle dos nascimentos, para que seu exemplo fosse seguido pelas populações dos países pobres. E até hoje, mesmo nas nações ricas, essa não é uma questão pacificada, tranquila. Essas políticas têm sido objeto de muitos questionamentos, pois - e esta é uma questão relevante - o resultado desse modelo de desenvolvimento trouxe lá para os países ricos o envelhecimento e o decréscimo da população, uma proporção crescente de pessoas anciãs dependentes; os sistemas de segurança social estão em crise; há baixa da fecundidade, o que favorece a desocupação, e violentos desequilíbrios na estrutura por idade das populações, entre outros, além das crises agudas que já estamos vendo, especialmente na Europa. E o que está acontecendo hoje é que lá, como também nos Estados Unidos, saiba o Sr. Presidente, está havendo um forte movimento, de crescente capilaridade, para rever as legislações que lá impuseram o aborto, a eutanásia, o homossexualismo etc., e tudo de que decorre a destruição da família, a primeira e principal instituição humana. Não é esse o modelo de desenvolvimento que queremos para o Brasil. Queremos o Brasil desenvolvido, pois que é uma Nação pujante, mas não com esse modelo que se volta contra o ser humano, a começar por uma ideologia política atrelada a interesses internacionais que exigem o sangue do ser humano inocente.Na verdade, esses planos destruidores da família devem ser considerados, esses, sim, cientificamente insustentáveis. E os fatos estão aí para mostrar de modo evidentíssimo o equívoco e o horror dessa realidade altamente desumana. Com o aborto, compromete-se a principal riqueza de uma nação: o seu povo. Ou, como bem o chamou o Prêmio Nobel de Economia de 1992, Gary Becker, o capital humano. Com a ideologia da cultura da morte, que inclui o aborto como direito humano, o perigo que se apresenta é a carência de homens, de pessoas, ou seja, a penúria de capital humano. E é isso que nós não queremos para o Brasil. Queremos, sim, um Brasil desenvolvido a partir da promoção do seu capital humano, um Brasil que seja vanguarda na promoção da cultura da vida, que dê ao mundo um exemplo de coragem e energia para o bem, para o banquete da vida, lembrando o que o próprio Jesus disse: Vim para que todos tenham vida, e a tenham em abundância.Esses organismos que estão trabalhando internacionalmente pela aprovação do aborto são as fundações, que planejam e financiam as ações, e as organizações não governamentais, que as executam, e que promovem tudo isso com enormes somas de dinheiro. Eu tenho aqui, Sr. Presidente, uma vasta documentação, que depois vou deixar aqui, para os Anais da Comissão. Só esse documento aqui que eu tenho, da ONU, mostra 3 milhões de dólares em contratos e convênios assinados de dezembro de 2010 a 31 de dezembro de 2013, certo? Está aqui também o documento da Secretaria Especial de Política para as Mulheres do Governo Federal. Estão aqui os documentos. Vou deixá-los aqui para a sua apreciação, e muitos outros que nós trouxemos, que estão aqui, olhem, da ONU.	Eu dizia que os organismos que estão trabalhando internacionalmente pela aprovação do aborto são as fundações, que planejam e financiam as ações, e as ONGs, que as executam, como a Fundação Ford, a Fundação Rockefeller, a Fundação MacArthur, entre as fundações; a IPPF, a Rede Feminista de Saúde e Direitos Reprodutivos, as Católicas pelo Direito de Decidir, que não são católicas, falsas católicas, que usam o nome para confundir principalmente os católicos (palmas prolongadas), a sociedade Bem-Estar Familiar no Brasil, a BEMFAM e o IPAS, entre as ONGs. 	A filial norte-americana da IPPF, por exemplo, detém uma rede que abarca 20% de todas as clínicas abortistas dos Estados Unidos. Segundo a fundadora das falsas Católicas pelo Direito de Decidir, Frances Kissling, a IPPF só trabalhou na propaganda pela legalização do aborto nos Estados Unidos, mas não queria entrar diretamente no negócio das clínicas, para não ser estigmatizada pelo público. Nós temos aqui também uma longa entrevista tornada pública por Frances Kissling. Ela mesma conta que as fundações que financiam as atividades da IPPF a obrigaram a entrar diretamente na estruturação e na gerência da própria prática do aborto, tornando-se hoje a maior promotora de abortos na América e no mundo.	O argumento, portanto, dos direitos sexuais reprodutivos não passa de retórica que seduz os desinformados, entre eles os políticos, em prejuízo de muitos, especialmente das mulheres pobres e negras, que são as mais vitimadas por essa lógica inumana. Basta vermos um recente documentário que faz essa importante denúncia, e inclusive até já existe nos Estados Unidos um movimento. Negros estão mobilizando-se para denunciar que as mulheres negras estão sendo, sim, as maiores vítimas dessa nova forma de velada eugenia que está sendo praticada com a retórica e a prática do aborto.	Sr. Presidente, para finalizar, eu quero contextualizar aqui, rapidamente, um pouco mais essa questão no Brasil. Já vamos para o final. A Fundação MacArthur, por exemplo, desde 1988 decidiu investir em programas de controle populacional em nosso no País, alimentando várias ONGs para essa finalidade. No ano seguinte, em São Paulo, a então Prefeita do PT, Luiza Erundina, hoje Deputada nesta Casa, estabeleceu o primeiro serviço brasileiro de abortos em casos de estupro, no Hospital Jabaquara, dando início assim a uma rede que vem até hoje ampliando-se e trabalhando com o objetivo de legalizar o aborto no Brasil, utilizando a estratégia de oferecer serviços de abortos nos casos não punidos pela lei, que eles chamam de aborto legal quando não é legal, pois continua sendo crime no Código Penal.	Agora, querem também flexibilizar a legislação nesse sentido, com a reforma do Código Penal. Os médicos brasileiros passaram então a fazer parte de capacitações para aceitarem gradativamente a lógica do aborto legal iniciado no Hospital Jabaquara, depois também no Hospital Pérola Byington, em São Paulo, e no CAISM, Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher, sob a direção do Dr. Aníbal Fagundes, membro do Conselho Populacional de Nova Iorque. A mesma Fundação MacArthur, de Chicago, investiu nos fóruns para o atendimento aos abortos previstos por lei, em congressos anuais, com profissionais da saúde e organizações feministas. Vê-se que, nesse processo e nesse contexto, cabe ressaltar que o PT é o partido político mais comprometido com essa agenda. Foi em 1996, após os acordos de Glen Cove entre o FNUAP, ONGs e comitês de direitos humanos, que foi possível expandir os serviços de aborto legal no Brasil, criando assim um ambiente cada vez mais favorável, principalmente entre os médicos, para a banalização da prática do aborto, no intuito de chegar à sua plena legalização. 	Muitos acreditam estar trabalhando realmente em defesa do interesse das mulheres, mas não têm conhecimento mais profundo da questão, e com isso favorecem os interesses das fundações internacionais. E ainda em 1990, na gestão do Ministro José Serra, tais grupos influíram para que o Ministério da Saúde adotasse a primeira norma técnica que permitiu, com uma medida do Executivo, ampliar tais serviços nos hospitais brasileiros. Para se ter uma ideia, pela norma técnica, a mulher estaria dispensada de apresentar exame de corpo de delito para comprovar o estupro e solicitar um aborto, exigindo-se apenas a apresentação de um boletim de ocorrência, que pode ser obtido em qualquer delegacia de polícia, sem necessidade da apresentação de provas. Mais uma brecha, mais um ardil, fazendo avançar a agenda abortista, com o apoio do Governo! Enfim, para encerrar, há hoje em nosso País uma rede de hospitais equipados para tais serviços, favorecidos não apenas por aquela norma técnica como por outras que vieram posteriormente; a segunda, por exemplo, eliminou a exigência do B.O, e o médico inclusive acaba sendo forçado a fazer o serviço, por conta dessa exigência.	Eu quero aqui, para concluir, dizer que de todas as formas o Governo brasileiro busca driblar as restrições legais, obcecado que está em cumprir seus compromissos com as agências da ONU e grupos internacionais. Desde 2005, de modo mais acentuado, como comprova a farta documentação que aqui trouxemos e vamos deixar à disposição dos Srs. Deputados, muito foi feito nesse sentido pelo Governo Lula. O partido do Presidente Lula e de Dilma Rousseff chegou a punir dois Deputados Federais do próprio PT de marcada atuação em defesa da vida. 	Em 2007 foi criado o GEA, Grupo de Estudos sobre o Aborto, que declara em seu próprio site que conta com o inestimável apoio do Ministério da Saúde. Ainda em 2010, o coordenador do grupo de estudos para legalizar o aborto no Brasil, constituído pelo Governo brasileiro, disse que a intenção não é apenas despenalizar o aborto; a ideia é ir mais longe e não fazer mais do aborto um crime. Esse grupo é formado por militantes e ONGs que promovem o aborto no Brasil. 	E aqui, como já dissemos, é preciso que o aborto não seja mais tido como crime para a anestesiada consciência moral utilizar então o Estado, com recurso público, para perpetrar esse abominável atentado contra a vida, sem que haja resistência nem restrição legal. O Estado, que é constituído para defender a vida e a família, acaba voltando-se contra a vida e a família, como um leviatã que oprime até à morte, por pressão das forças globalistas, e ainda, concluindo, com os eufemismos, a retórica, a demagogia, inverte todos os conceitos. 	No discurso da descriminalização, da ausência de restrição legal, a defesa do aborto passa a ser a defesa da saúde pública. O SUS, então, passa a fornecer abortivos químicos, a exemplo da pílula do dia seguinte, à custa de perigosa intoxicação da mulher, por vezes com consequências desastrosas para a sua saúde. Mata a criança no ventre materno e provoca danos à saúde da mulher, ao corpo e à alma da mulher, pois os efeitos pós-abortos são causas muitas vezes de depressão, de angústia, de graves problemas psíquicos e até mesmo suicídio.	E ainda há mais um dado, Sr. Presidente, que queremos deixar como lembrança, nesta Casa: mente descaradamente o Governo brasileiro quando diz que não está comprometido com essa agenda (palmas prolongadas), como fez a então candidata Dilma Rousseff, em 2010, ao falar sobre essa matéria. Ainda no segundo turno, ela assinou uma carta-compromisso de que era contra o aborto, dizendo, ipsis litteris: Sou pessoalmente contra o aborto e defendo a manutenção da legislação atual sobre o assunto. Eleita Presidente da República, não tomarei a iniciativa de propor alterações de pontos que tratem da legislação do aborto e de outros temas concernentes à família e à livre expressão de qualquer religião no país. Mentira! Mente descaradamente a Sra. Presidenta da República nessa matéria! (Palmas prolongadas.) As iniciativas que visam legalizar o aborto no Brasil têm vindo do Executivo, com a complacência e a conivência do Judiciário. Sugiro aqui - é uma recomendação que me lembrou aqui o caro amigo Dr. Paulo Fernando - que assistam ao vídeo Dilma, Mãe do Brasil, que está no YouTube, feito pelo advogado da Pró-Vida Dr. Paulo Fernando, que aqui está presente.	Temos acompanhado há alguns anos o trabalho desta Casa de Leis e visto os esforços de Parlamentares para aplacar a sede de sangue inocente, mas as pressões não cessam, cada vez mais intensas, promovidas, estimuladas de modo sutil e sofisticado, e também muito bem planejadas e financiadas pelas fundações internacionais e por vários setores do Governo Federal, inclusive o Ministério da Saúde, que recentemente encaminhou a esta Casa de Leis, de modo vergonhoso - como foi vergonhosa a tramitação desse projeto de lei nesta Casa -, o PLC 03, hoje Lei nº 12.845/2013. Foi vergonhosa a sua tramitação, que foi feita sorrateiramente, votando-se sem discussão, sem que os Deputados sequer percebessem a armadilha e pudessem impedir o ardil do Governo, que mostrou, mais uma vez, o seu desprezo pela população, cuja maioria é contra o aborto e pela vida. E a Sra. Presidenta sancionou a Lei nº 12.845, abrindo assim brechas para a prática do aborto no sistema SUS. Com a Lei nº 12.845/2013, que precisa ser revogada - aproveito aqui a presença de alguns Deputados para fazer este apelo no sentido da sua revogação -, por iniciativa do Ministério da Saúde, utilizando-se das normas técnicas já aprovadas, e agora com o endosso da Presidência da República, todos os hospitais do Brasil, independentemente de se tratarem de hospitais religiosos ou contrários ao aborto, serão obrigados a encaminhar as vítimas de violência à prática do aborto. O projeto não contempla a possibilidade da objeção de consciência. E, na sua versão original, o art. 3º do projeto afirmava que o atendimento deveria ser imediato. A partir da sanção presidencial, bastará apenas a palavra da mulher pedindo um aborto, e os médicos terão obrigação de aceitá-la, a menos que possam provar o contrário, o que dificilmente acontece. Antes, pelo menos, a mulher deveria afirmar que havia sido estuprada; agora não será mais necessário relatar um estupro para obter um aborto. Bastará afirmar que o ato sexual não foi consentido, o que nunca será possível provar que seja inverídico. A técnica de ampliar o significado das exceções para os casos de aborto até torná-las tão amplas que na prática possam abranger todos os casos é recomendada, Sr. Presidente, pelos principais manuais das fundações internacionais que orientam as ONGs por elas financiadas. Com isso, elas pretendem chegar, gradualmente, por meio de sucessivas regulamentações legais, até a completa legalização do aborto neste País.	Vejam bem, as fundações usam as ONGs para os seus fins utilitaristas da forma mais pragmática. Fazem isso aqui no Brasil agências da ONU, a Fundação MacArthur e a Fundação Ford, entre outras. Fazem ingerência em nosso País com repasse de recursos, e isso deve ser motivo para se abrir uma CPI do Aborto - está aqui o nobre Deputado João Campos, que fez um requerimento nesse sentido -, para ver quem está sendo beneficiado, quem está recebendo para trabalhar, repito, contra a população brasileira mais indefesa.	Por isso, Sr. Presidente, caro Deputado João Campos e demais Parlamentares presentes, sugerimos que esta Comissão de Direitos Humanos crie um grupo de trabalho, um GT, do qual nos colocaremos à inteira disposição, para que toda a documentação existente, a fartíssima documentação existente seja compilada e sistematizada num relatório que possa subsidiar esta Casa de Leis no aprofundamento dessa matéria. Isso sim, Sr. Presidente, seria uma marca de sua gestão nesta Casa de Leis, a formação desse grupo de trabalho. E, conforme o Sr. Presidente disse, se algum Deputado estiver disposto a formar esse GT, dar essa grande contribuição, tendo em vista a esperança de que esta Comissão faça história, contribuirá para as outras iniciativas em defesa da vida, como a PEC pela Vida. Queremos um dia ver na Constituição Federal o direito à vida desde a concepção explicitado no art. 5º da nossa Carta Magna (palmas), o Estatuto do Nascituro, todas essas iniciativas que corroboram solenemente o preceito fundamental da inviolabilidade da vida humana desde a concepção, pois, como dissemos aqui inicialmente, e concluímos, o direito à vida é o primeiro e o principal de todos os direitos humanos.Muito obrigado. (Palmas prolongadas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Agradeço ao nobre Sr. Hermes Rodrigues Nery, que teve aqui a sua oportunidade de falar. Em momento algum pensei em retalhar seu tempo. Eu disse que V.Sa. teria todo o tempo do mundo para expor, até porque isso fica como um marco na Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados; possivelmente, outra oportunidade como esta não virá, mas esta ficou registrada, ficou nos Anais da Casa, e tomara que as pessoas escutem, e não apenas ouçam, não é?	Eu queria registrar a presença do nobre Deputado João Campos, que é o autor do requerimento da CPI do Aborto, a quem eu convido para fazer parte da mesa (palmas), e antes de ouvir o Governo vou querer ouvir o Deputado, que com certeza tem alguns assuntos para tratar conosco sobre esse tema que, como eu disse no começo, é apaixonante. Quero aqui registrar ainda a presença do Prof. Felipe Nery (palmas), que é um árduo guerreiro pela vida. Quero registrar também a presença do professor e advogado Wambert di Lorenzo, que é do grupo Pró-Vida de Porto Alegre (palmas). Seja bem-vindo. E também está representado aqui o Instituto Plínio Corrêa de Oliveira, que trabalha em defesa da família, com sua sede em São Paulo (palmas). São esses senhores fardados. Fiquei com medo quando os senhores entraram aqui (risos). Bem-vindos à Casa, que é a Casa do Povo, e à Comissão de Direitos Humanos e Minorias, aqui.	Eu queria também registrar que passou por aqui a Deputada Keiko Ota e está conosco o Deputado Pastor Eurico.(Não identificado) - Sr. Presidente, hoje a Comissão é maioria. Hoje a Comissão é maioria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois é (risos). É maioria. O quórum está alto (risos). Quero registrar a presença da Deputada Liliam Sá, que é nossa Vice-Presidente também, na Comissão de Direitos Humanos, e do Deputado Arolde de Oliveira, nosso Deputado Constituinte, que tem sempre abrilhantado aqui a Comissão. Acho que o senhor deveria ter uma cadeira cativa aqui. E já queria, de antemão, como estamos finalizando mais um ano desta Legislatura, pedir que no ano que vem os Deputados que aqui estão reforcem a sua estada na Comissão de Direitos Humanos, porque no ano que vem possivelmente muda-se a Diretoria, mas se os nossos partidos nos mantiverem aqui teremos um quórum qualificado, como este aqui, e estaremos muito bem representados, ainda que não tenhamos a Presidência da Comissão de Direitos Humanos. Deixo aqui o meu apelo.	Deputado João Campos, V.Exa. tem até 20 minutos para a sua fala. Obrigado.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Boa tarde. Quero cumprimentar o nosso Presidente Deputado Marco Feliciano, que vem conduzindo a nossa Comissão, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, com muita competência, com muito zelo pelas matérias que aqui são postas, apresentadas. É tão competente que conseguiu, sem o uso da força, sem o uso de outros expedientes, fazer com que a Comissão retomasse seu curso normal, por mais que alguns assim não o desejassem. O Deputado Pastor Marco Feliciano, de forma equilibrada e inteligente, com bom senso, sendo uma pessoa que tem uma larga experiência, uma expertise muito grande em lidar com o público, inclusive com grandes públicos, com multidões, soube conduzir isso com muita capacidade, e a turbulência passou. Já há muitos meses a Comissão funciona de forma ordeira, tranquila, realizando aqui debates de alto nível, com qualidade, realizando audiências públicas, seminários, deliberando sobre projetos. Enfim, eu quero cumprimentá-lo, Deputado Marco Feliciano, como também a sua equipe e os Deputados que compõem a Mesa como 1º, 2º e 3º Vice-Presidentes, pelo trabalho que vem sendo realizado.	Quero cumprimentar Hermes Rodrigues, coordenador da Comissão Diocesana em Defesa da Vida e Movimento Legislação e Vida da Diocese de Taubaté, pela sua brilhante exposição, com muito conteúdo. Quero cumprimentar Thereza de Lamare Franco Netto, que aqui representa o Ministério da Saúde.	Srs. Deputados e Deputadas, convidados e amigos, todos, é um prazer poder novamente estar nesta Casa debatendo esse tema. Nós temos oportunidade de discutir esse tema ora aqui na Comissão de Direitos Humanos, ora na Comissão de Finanças e Tributação, em razão do Estatuto do Nascituro, enquanto tramitava ali, ora na Comissão de Seguridade Social e Família, porque nós achamos que esse assunto é tão importante que não dá para ser tratado apenas numa Comissão, ou só de forma esporádica. Então, nós o tratamos aqui quase de forma contínua - não é, Deputado Bolsonaro? - dada a importância dele para nós. O que é importante para nós não é o assunto aborto. O que é importante para nós é a defesa da vida desde a sua concepção. (Palmas.) A pauta nossa é uma pauta positiva, e é uma pauta ao mesmo tempo propositiva. A pauta negativa é do governo, é do PT e de outros setores, não é? (Palmas.) A pauta do aborto não é nossa. A pauta do infanticídio não é nossa. E outras pautas negativas não são nossas. A nossa é a da vida desde a concepção, é da defesa da família natural, tradicional, é a da ampla liberdade religiosa, é do Estado laico e de outros valores que são importantíssimos para a democracia e para a Nação brasileira.	Eu quero ser breve, mas eu queria começar dizendo que em 2008, portanto na Legislatura anterior, nós fizemos um bom debate nesta Casa, e àquele tempo conseguimos impor a derrota, uma derrota ao projeto de lei que procurava legalizar o aborto no País. O projeto principal era o PL nº 1.135, de 1991, de autoria do Deputado Eduardo Jorge, do PT, e de Sandra Starling, também do PT. O projeto já tramitava aqui há muito tempo, e por vezes ia à pauta, não ia ao voto, mas em 2008, na Comissão de Seguridade Social e Família, nós conseguimos fazer o bom debate. Vários Deputados que aqui estão faziam parte daquela Legislatura. Fizemos o bom debate, fomos a voto, e rejeitamos, em nome do povo brasileiro, o projeto, esses projetos que procuravam legalizar o aborto, na Comissão de Seguridade Social e Família, por 33 votos a zero. Escrevam isto: 33 a zero. Portanto, por unanimidade. É verdade que alguns Parlamentares que tinham posição oposta à nossa, que são abortistas, percebendo que o placar seria desfavorável a eles, procuraram retirar-se da Comissão e não registrar a sua posição, o seu voto, e aí o placar terminou ficando, unanimemente, com a posição que era de rejeição ao aborto. Bom, isso aconteceu no dia 7 de maio de 2008. Logo em seguida esses projetos foram, cumprindo tramitação normal, à CCJ, uma Comissão mais ampla, mais numerosa, onde também fizemos o debate, do ponto de vista da constitucionalidade, da juridicidade, da técnica legislativa, e não perdemos a oportunidade de debater também o mérito, até porque os Deputados abortistas também abordavam o mérito. E mesmo assim fomos à votação, no dia 9 de julho do mesmo ano, e imprimimos nova derrota ao aborto, uma vitória da vida, com um placar na CCJ de 57 votos rejeitando o aborto e apenas quatro em favor do aborto. Como a apreciação desses projetos, Deputado Marco Feliciano, era de caráter conclusivo, terminativo, e eles não iriam ao plenário, então a matéria estava vencida - não é? - e penso que a sociedade brasileira, na sua grande maioria, satisfeita com a posição do Congresso Nacional firmada pelas Comissões temáticas.	Não satisfeito, o então Deputado José Genoíno, do PT, recorreu, entrou com um recurso para que a matéria fosse levada a plenário. Para nós não havia nenhum problema. Nós achamos até bom que vá a plenário. Nós sabemos que o Plenário também é a favor da vida. Só que não era esse o propósito do Deputado José Genoíno. O propósito dele era usar desse mecanismo regimental para tentar inviabilizar - não é? - a vitória que nós tivemos: bom, então, agora há mais uma instância, não está resolvida a matéria; ela tem de ir a plenário. E quando é que vai a plenário? Só Deus sabe, não é? Só Deus sabe. Então, era uma forma de dar uma sobrevida à matéria, não é? Mas vieram as eleições de 2010, e José Genoíno não foi reeleito. Não sendo reeleito, esse recurso foi para o arquivo, e a matéria, portanto, foi consolidada. As matérias, os projetos, portanto, que tratavam de legalizar o aborto nesta Casa foram ao arquivo, com a rejeição da Casa. Matéria resolvida. E com isso o propósito ficou ainda mais impossibilitado de ser restaurado, porque José Genoíno, embora tendo perdido a eleição, depois foi efetivado na Casa, mas ontem renunciou ao mandato; então, pelo menos vindo dele, não há possibilidade, nenhuma possibilidade.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - (Risos.) É, de fato.Então, eu queria primeiro fazer este registro aqui, da posição desta Casa na última Legislatura, que certamente reflete o sentimento nesta Legislatura. A Casa é uma amostragem da sociedade brasileira, e, portanto, não poderia ser diferente; se os dados indicam que a maioria absoluta da sociedade brasileira é contra o aborto e a favor da vida, a Casa não poderia ter uma posição diversa.	Bom, esse é um dos registros que eu gostaria de fazer. O outro registro é o seguinte: embora a Presidente Dilma tenha feito um compromisso público nas eleições de 2010, público, de que, em sendo eleita, o seu Governo não teria nenhuma iniciativa em relação a esses temas, eu lamento dizer que isso não é verdade. Não é verdade. O Governo da Presidente Dilma vem desenvolvendo diversas ações dissimuladas - não é? - para instrumentalizar políticas abortistas no País. Vigilantes como somos, temos procurado adotar algumas providências, em termos de Parlamento, para evidenciar isso, para constatar isso de forma objetiva, e para, tendo os elementos oficiais em mãos, em grupo nós confrontarmos o Governo, confrontarmos o Ministro da Saúde, confrontarmos a própria Presidente Dilma, confrontarmos o Ministro Gilberto Carvalho, que se tem colocado como interlocutor da Presidente junto aos segmentos sociais, inclusive em relação a essa matéria, e que quando conversa conosco diz uma coisa, e quando se vai verificar não é nada daquilo.	E aí, dentre algumas iniciativas, eu quero destacar uma: nós fizemos ao Ministro Padilha, ao Ministro da Saúde, e não fui eu sozinho, foi um conjunto de Parlamentares, um requerimento pedindo um conjunto de informações em relação ao financiamento pelo Governo Federal - portanto, pelo Governo da Presidente Dilma -, por intermédio do Ministério da Saúde, para que servidores do Ministério fossem a alguns países vizinhos, a exemplo do Uruguai, conhecer alguns programas, algumas ações a que o Governo dá uns nomes bonitos, mas a gente sabe que não é aquilo, e trazer essas experiências aqui certamente para o Ministério da Saúde potencializar. Fizemos o requerimento. Demorou a vir resposta. A resposta veio imprecisa. Reiteramos o requerimento, um conjunto de Parlamentares. A resposta voltou imprecisa, incompleta, maquiada. Fizemos um terceiro requerimento, parece-me que no início de julho. Acho que Ministro recebeu no início de julho, salvo engano. O prazo de 30 dias para a resposta se exauriu em agosto. E nós, para demonstrarmos que não estamos aqui com picuinhas políticas - aqui todo o mundo sabe que sou do PSDB, mas não estou atrás de picuinhas políticas, estou tratando de um tema que para mim, para a maioria dos Deputados aqui, é um tema muito nobre; se fosse picuinha, no primeiro dia que exauriu o prazo do Ministro, de 30 dias, eu isoladamente já teria tentado entrar com uma ação contra o Ministro por crime de responsabilidade, e não o fiz, nem estimulei qualquer Deputado que havia subscrito o requerimento comigo a fazer -, num ato de absoluta compreensão, generosidade, daí por diante nós aguardamos quase 90 dias após o encerramento do prazo para ver se o Ministro se manifestava. Não se manifestou. E aí nós não tivemos alternativa a não ser pedir à assessoria que preparasse uma representação por crime de responsabilidade. Infelizmente a assessoria não foi muito feliz, porque o documento foi preparado para o Presidente da Câmara, e tinha de ser para o Procurador da República. Mas, evidentemente, nesse ínterim o Ministro Padilha tomou conhecimento de que nós nos tínhamos articulado para processá-lo, em razão de desrespeito a esta Casa, ao Parlamento brasileiro, e aí correu, e em 24 horas prestou a informação. E novamente a informação veio maquiada, não veio substanciosa. Não foi uma informação objetiva, não é? Mas são os dados que agora nós temos e com os quais vamos trabalhar.	Permitam-me ler, portanto, Sr. Presidente, a última informação do Ministro Padilha, que deseja ser candidato a Governador do Estado de São Paulo. E é bom que os paulistas, que defendem a vida, estejam atentos a esse tema. Não só em relação ao Padilha, mas ao Alckmin, que será candidato à reeleição, qual é a sua posição, de forma muito clara, e do seu Governo? Isso também em relação a qualquer outro que se colocar como candidato. 	Eu tenho dito e vou repetir aqui: qualquer candidato a Presidente da República, no meu ponto de vista, terá que se posicionar claramente, sem entrelinhas, sobre esses temas. (Palmas.) Não importa se será Dilma Rousseff na reeleição. Embora tenha feito esse compromisso, lá atrás, e não esteja honrando, ela tem que voltar a falar sobre isso na campanha oficialmente. O Aécio vai ser candidato? Se for, vai ter que se posicionar. Eu sou do partido e vou exigir isso. Ah! É a Marina. Também. Ah! Ela é evangélica. Não interessa. Eu quero saber a posição dela pública acerca desses temas, o que ela pensa. É o Eduardo Campos? O.k.  É o Randolfe? O.k., se posicione. 	Eu acho que nós, que defendemos a vida, vamos ter de exigir isso de cada candidato, independentemente de pertencer ao nosso partido ou não. Temos de ter isso muito claro, sob pena de não avançarmos.	Permitam-me ler aqui correspondência datada de 20 de novembro de 2013:		A S.Exa. o Primeiro-Secretário Márcio Bittar.		Sr. Primeiro-Secretário, reportando-me ao Ofício nº 626, de 11 de junho de 2013, referente ao Requerimento de Informação nº 3.136, de 2013, de autoria do Deputado João Campos e outros Parlamentares, em que solicitou desse Ministério informações sobre viagens oficiais internacionais feitas por servidores desse Ministério, para estudo/pesquisa e acompanhamento de programas e projetos sobre aborto seguro, encaminho os esclarecimentos prestados pela Secretaria de Atenção à Saúde.	O Secretário encaminhou a resposta do Ministro com uma resposta breve.	Permitam-me ler. Em referência ao requerimento de informação supracitado, reiteramos as informações enviadas anteriormente e informamos que: os relatórios de viagem dos servidores Dario Frederico Pasche, Maria Esther de Albuquerque Vilela e Vanusa Figueiredo foram entregues de acordo com o padrão estabelecido pelo Ministério da Saúde para viagens internacionais. Também foram confeccionados resumo/sínteses com memória das ações desenvolvidas, cujos conteúdos foram replicados nas respostas anteriores.		Destes destacamos: a viagem de Dario e Maria Esther ocorreu a convite do Ministério da Saúde do Uruguai e da Argentina, intermediada e custeada pela Organização Pan-Americana de Saúde, com o objetivo de ampliar iniciativas de cooperação técnica no âmbito da saúde integral da mulher e conhecer as experiências desses países na implantação de estratégias para a qualificação da saúde sexual e saúde reprodutiva, e divulgação da saúde da Rede Cegonha.		A troca de experiências possibilitou o conhecimento detalhado das políticas públicas desses países, que conseguiram reduzir em 5 anos, de modo significativo, a mortalidade materna, além da apresentação, pela comitiva brasileira, dos pilares fundamentais da Rede Cegonha, baseada no direito das gestantes e rede de serviços de saúde.		Durante visita ao Uruguai, conforme explicitado em documentos anteriores, as discussões foram motivadas a respeito pelo Memorando de Entendimento Bilateral entre Brasil e Uruguai, datado de 30 de maio de 2011. 		O documento inclui, como interesses das duas nações, trocar informações, experiências no campo da saúde sexual e saúde reprodutiva.		Na ocasião, o Vice-Ministro da Saúde, Leonel Briozzo , apresentou as iniciativas sanitárias responsáveis pela redução da mortalidade materna no Uruguai. Além disso, sucederam-se várias atividades, entre as quais visitas técnicas a serviço de saúde.		Na Argentina, a missão foi recebida também pelo Vice-Ministro da Saúde, e os temas de agenda foram: serviços especiais para adolescentes em saúde sexual e reprodutiva, implantação da vacina HPV, de um modelo diferenciado de gerenciamento de serviços para adolescentes.		Considera-se que a missão do Ministério da Saúde do Brasil ao Uruguai e à Argentina, respaldada no âmbito da cooperação técnica e solidária entre os países da região, serviu para qualificar as equipes técnicas dos Ministérios da Saúde dos países envolvidos, cujos desafios sanitários, em que pese as especificidades locais, são comuns a todos.		Em referência às viagens da servidora Vanusa, destacamos que na viagem realizada a Lima, Peru, para participação do evento realizado pela FIGO, IV Taller Regional América del Sur, sobre prevenção de aborto inseguro, a mesma participou de apresentações e discussões de experiências, questões legislativas e avanços tecnológicos na área de medicamentos e conheceu o plano de ação padrão para a redução de aborto inseguro proposto pela Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia.		Com relação à viagem à Cidade do México, para o evento Estratégias e Processo de Marcha, etc., custeada pela organização do evento, foram discutidas experiências e estratégias sobre medicamentos para situações de abortamento. As diretrizes e orientações apresentadas contribuíram para a elaboração e o desenvolvimento de novas técnicas e protocolos sobre o misoprostol, para o tratamento de situações do abortamento legal em estabelecimento de saúde do SUS, e para a publicação do protocolo para utilização do levonorgestrel.		Maria Esther Albuquerque Vilela, coordenadora da Área Técnica de Saúde da Mulher.