DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0868/17DATA: 05/07/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h15minTÉRMINO: 14h12minPÁGINAS: 78DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOEDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - General de Exército e Comandante do Exército Brasileiro.SUMÁRIODebater sobre a situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas, os programas de cooperação internacional do Brasil na área da defesa e os planos do Exército para o desenvolvimento tecnológico no setor.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Grafias não confirmadas: Sabá, Boulevard. Há palavra ou expressão ininteligível. Houve intervenção ininteligível.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Sob a proteção de Deus e em nome do povo brasileiro declaro aberta esta importante reunião.Em nome da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, dou as boas-vindas ao Exmo. General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, Comandante do Exército Brasileiro, que, gentilmente, aceitou o convite para participar deste importante debate.	Dou as boas-vindas, igualmente, à comitiva que acompanha o Sr. Comandante, composta das seguintes autoridades: General de Exército, Fernando Azevedo e Silva, Chefe do Estado-Maior do Exército; General de Divisão, Tomás Miguel Miné Ribeiro Paiva; General de Divisão, Otávio Santana do Rêgo Barros; General de Divisão Márcio Roland de Heise; General de Divisão William Georges Felippe Abrahão; General de Divisão, Guido Amin Naves; General de Brigada, Antonio César Alves Rocha; General de Brigada, João Chalella Júnior; General de Brigada, Ivan Ferreira Neiva Filho; e General de Brigada, Danilo Cézar Aguiar de Souza.	Cumprimento também todos os Parlamentares, assessorias parlamentares, profissionais da imprensa e o público aqui presente.	Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, dos Requerimentos nºs 189, de 2017, de minha autoria, e 191, de 2017, de autoria do Deputado Pedro Fernandes, que se encontra aqui presente.	Os referidos requerimentos têm por objetivo debater a situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas, os programas de cooperação internacional do Brasil na área da defesa e os planos do Exército para o desenvolvimento tecnológico nesse setor.	É uma grande honra para os membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados recebê-lo nesta Casa.	A sessão de hoje encerra um importante ciclo integralmente dedicado aos assuntos da defesa.	Em 17 de maio, tivemos o prazer de receber em audiência pública o Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Nivaldo Luiz Rossato. Em 25 de maio, acolhemos, com muita satisfação, o Comandante da Marinha, Almirante Eduardo Bacellar Leal Ferreira. O ciclo prosseguiu. E, no último dia 28 de junho, coube-nos a honra de recepcionar o Sr. Ministro da Defesa, Raul Jungmann. Hoje, com a presença de V.Exa., esse ciclo se encerra - acrescento - com chave de ouro. 	A brilhante trajetória de V.Exa. nos inspira respeito e louvor. Gaúcho de Cruz Alta, V.Exa. ingressou na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas, há 50 anos, no dia 1º de março de 1967. Três anos mais tarde, passou para a Academia Militar das Agulhas Negras. Seguiram-se 4 décadas de intensa dedicação ao trabalho de profundo amor à nossa Pátria.	Nesse período, V.Exa. atuou como Instrutor-Chefe do Curso de Infantaria da Academia Militar das Agulhas Negras, como Chefe da Assessoria de Atividades Especiais do Comando de Operações Terrestres, como Adjunto do Adido do Exército, junto à Embaixada do Brasil na República Popular da China, como Comandante do 1º Batalhão de Infantaria da Selva e como Chefe da Assessoria Parlamentar do Gabinete do Comandante do Exército, passagem que fez de V.Exa. um grande amigo desta Casa.	Após realizar o Curso de Altos Estudos de Política Estratégica, da Escola Superior de Guerra, V.Exa. foi promovido a General de Brigada, em 31 de março de 2003. E, em seguida, desempenhou as funções de Chefe do Estado-Maior do Comando Militar da Amazônia e Comandante da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Promovido a General de Divisão, em 31 de março de 2008, ocupou o cargo de chefia no Estado-Maior do Exército, nas áreas de doutrina, de planejamento estratégico, de gestão de projetos, até chegar ao posto de Vice-Chefe do Estado-Maior.	Em 31 de julho de 2011, chegou ao posto máximo da carreira, sendo promovido a General de Exército. Seguiu-se um período de salutar visibilidade em que V.Exa. exerceu, com firme espírito republicano, as funções de Comandante Militar da Amazônia e de Comandante de Operações Terrestres.	Finalmente, V.Exa. foi designado Comandante do Exército Brasileiro, a partir de 7 de janeiro de 2015. Nesses 2 anos e meio, à frente de nossa Força Terrestre, período que coincidiu com uma das maiores crises políticas e econômicas de nossa história, V.Exa. se notabilizou pela serenidade, pela determinação, pelo equilíbrio e pela coragem com que defendeu nossa Constituição e nossas instituições democráticas.	Graças à honradez e ao patriotismo de homens como V.Exa., o Exército Brasileiro tornou-se hoje uma instituição referência para o nosso País. O povo brasileiro confia em nossas Forças Armadas, respeitam os nossos soldados e sente-se protegido pela competência profissional, pela solidez moral e pelo genuíno sentimento cívico de nossos oficiais.	Destaco, igualmente, o papel desempenhado por nossas Forças Armadas em três importantes dimensões: a cooperação internacional, o desenvolvimento econômico e ação social.	No plano de cooperação internacional, cumpre ressaltar a atuação de excelência das Forças Armadas Brasileiras na Operação de Paz na ONU. Há 2 semanas, a convite do Ministro da Saúde, Ricardo Barros, visitei o Haiti. Lá, testemunhei a relevância da presença militar brasileira, a importância de nossa ajuda humanitária e a extensão de nossa cooperação técnica bilateral. Nesses 13 anos de engajamento no Haiti, nosso País se tornou referência internacional em matéria de missões de manutenção da paz.	Hoje, somos considerados a melhor tropa internacional, a ponto de estarmos examinando nove solicitações adicionais de que o Brasil participe de missões da ONU em outros países.	No plano econômico, é preciso reconhecer que nossas Forças Armadas sempre lutaram pelo desenvolvimento de nosso País. A elas devemos a EMBRAPA, a EMBRAER, o PROÁLCOOL, Itaipu, Tucuruí, o Programa Nuclear, o Programa Espacial Brasileiro, o Projeto da Antártica e todo o polo tecnológico de São José dos Campos, entre outros legados. 	Menos celebrado, porém igualmente relevante, é o legado de 6 décadas de atuação dos Batalhões de Engenharia da Construção, que desbravaram o nosso País, pavimentando o caminho da interiorização do desenvolvimento, e ainda hoje continuam a prestar relevantes serviços nas capitais aos mais longínquos rincões.	Estamos atentos ao papel estratégico das Forças Armadas para o desenvolvimento de nosso País. Apoiamos, com entusiasmo, os programas de modernização e de reaparelhamento das três Forças tão necessários à adequada proteção de nossas fronteiras e à difusão do progresso tecnológico em nosso setor produtivo.	A este propósito, destaco que ainda hoje, após o término desta audiência, analisaremos sugestões de emendas à Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2018 - LDO. Apreciamos cinco emendas do Exército Brasileiro, sendo uma delas de meta, que contempla um dos principais projetos estratégicos da Força Terrestre, que é aquisição dos blindados Guarani.	Esta Comissão sempre apoiou e sempre apoiará todos os projetos estratégicos do Exército Brasileiro. Nesse sentido, todos os anos apresentamos emendas à LDO e à LOAS, de modo que possamos garantir os recursos para execução e ampliação desses projetos.	Passo, por fim, ao tema do desenvolvimento de nossas Forças Armadas no campo da ação social. As iniciativas são muitas, especialmente na Amazônia e nas regiões de fronteira, recentemente visitadas por um grupo de nove Parlamentares, a convite do Comando do Exército. Nessas áreas isoladas, como nossos colegas tiveram a oportunidade de ver, são as Forças Armadas que representam o Estado brasileiro que desempenham as funções básicas de apoio à população local.	Outra iniciativa de grande impacto social, pela qual nutro especial carinho, é o Programa Forças no Esporte - PROFESP, criado em 2003 pelo Governo Federal, a partir da parceria entre o Ministério da Defesa e os Ministérios do Esporte e do Desenvolvimento Social. O PROFESP tem a finalidade de promover a inclusão social de crianças e adolescentes por meio da prática esportiva orientada. 	As crianças beneficiadas, oriundas em geral de comunidades carentes, passam, três vezes por semana, uma parte do dia nas dependências das Forças Armadas, onde se alimentam, praticam esportes e participam de atividades socioeducativas. Isso contribui sobremaneira para a melhoria da qualidade de vida das crianças e de suas famílias, além de fomentar o desenvolvimento de novos talentos. 	Atualmente o PROFESP atende a 24 mil crianças e adolescentes em 160 unidades militares, de 86 cidades de todas as Unidades da Federação. O objetivo do Ministério da Defesa é beneficiar pelo menos 30 mil crianças e adolescentes até o final do ano. 	Nessa terça-feira, dia 4 de julho, a convite do Vice-Almirante Paulo Zuccaro, prestigiei o início das atividades do PROFESP na Estação Rádio da Marinha no Distrito Federal. Cerca de 200 crianças e adolescentes, de regiões carentes do entorno do Distrito Federal, são beneficiadas com esse programa. Trata-se de iniciativa modelo de inclusão social e cidadania, que deveria ser adotada por todos os Municípios brasileiros.	Meu compromisso mais imediato, como Deputada Federal, é levar o PROFESP para a cidade de Barueri e região. Porém, na qualidade de Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, sustento, com ênfase, que esse programa merece ser levado a diversas outras cidades e Estados do nosso País. E os nossos Parlamentares podem nos ajudar a ampliar o número de crianças atendidas pelo PROFESP. 	As Forças Armadas Brasileiras estão de parabéns ao abraçarem um programa como este, de perfil de transformação social, que permite melhorar a realidade de milhares de crianças e adolescentes Brasil afora. Vamos lutar para ampliar os recursos e para que mais instituições sejam envolvidas nesse esforço.	Sr. Comandante, mais uma vez, parabenizo V.Exa. pela trajetória, por sua honradez e por sua bravura, pelos relevantes serviços que têm prestado ao nosso País. Parabenizo também o Exército Brasileiro, por tudo que tem feito pela Nação. Esteja seguro de que temos na Câmara dos Deputados, em especial na CREDN, um grande apreço e interesse por tudo que diz respeito à valorização e à modernização de nossas Forças Armadas.	Conte sempre com o nosso apoio, e que Deus continue a iluminar o seu caminho.	Antes de passar a palavra ao nosso ilustre convidado, esclareço que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição e, por isso, solicito a todos que falem sempre ao microfone. Ressalto, ainda, que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet, alcançando um público bastante expressivo em todo território nacional, e também está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara.	Após a exposição do convidado, passaremos para os debates, com os Parlamentares inscritos. Agradeço a todos os Deputados a presença, como a Deputada Jô Moraes, grande apoiadora do Exército Brasileiro, os Deputados Luiz Carlos Hauly, Carlos Zarattini, Cabuçu Borges, Bonifácio de Andrada, Nelson Pellegrino, Arlindo Chinaglia, Rubens Bueno, Dimas Fabiano, Pedro Fernandes, Daniel Almeida, Jair Bolsonaro, Patrus Ananias, Nelson Marquezelli, José Rocha e Arolde de Oliveira e também o Senador Elmano Férrer.	Passo a palavra ao Exmo. Comandante Eduardo Dias da Costa Villas Bôas. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Sra. Presidenta, peço a palavra pela Liderança do PR, por 2 minutos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Ilustre Presidenta, Deputada Bruna Furlan, em primeiro lugar, quero parabenizar V.Exa. pelo excelente pronunciamento que acaba de proferir, tecendo justas e merecidas homenagens à corporação do Exército Brasileiro que tanto tem sido importante para o País. Peço desculpas ao ilustre General Eduardo Dias da Costa Villas Bôas por antecedê-lo, mas, como sou Líder do PR nesta Casa, terei que me retirar. General, quero prestar aqui as nossas homenagens ao Exército Brasileiro pelo importante papel que tem na vida do nosso País, digno de sempre reconhecermos o que o Exército e as Forças Armadas têm feito pelo nosso País.	O nosso partido ficou responsável pela sub-relatoria do Orçamento nas áreas das Forças Armadas, da segurança nacional e da segurança pública. Portanto, o nosso colega, Deputado Edio Lopes, que é o Sub-Relator dessa área do Orçamento, estará inteiramente à disposição para dar todo o apoio necessário para o aumento de receita, de transferências que forem possíveis, para que não só o Exército, mas também a Marinha e a Aeronáutica possam dispor para melhor implementar as suas ações. 	Era essa a minha intervenção. 	Peço desculpas porque vou ter que me retirar, mas o nosso partido, o PR, através da sub-relatoria na Comissão de Orçamento, coloca-se inteiramente à disposição. 	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado José Rocha.	Também cumprimento o Deputado Subtenente Gonzaga e a querida e sempre Deputada Perpétua Almeida, que já presidiu esta Comissão. 	Eu passo a palavra ao nosso Exmo. Comandante do Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, para sua exposição. 	V.Exa. dispõe de 40 minutos, prorrogáveis por mais 20 minutos, conforme o art. 222, § 1º, do Regimento Interno desta Casa. E já lhe transmito os agradecimentos do Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, o Senador Fernando Collor, pela presença do senhor na semana passada naquela Comissão. 	Com a palavra, por favor, o General Eduardo Dias da Costa Villas Bôas. 	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Exma. Sra. Deputada Bruna Furlan, parabéns pela sua trajetória, e também porque traz a esta Comissão a juventude e o entusiasmo contagiante, como demonstra, que é a mais importante matéria-prima de qualquer realização humana. 	Quero saudar a todos os Srs. Deputados, o Senador Elmano Férrer, que viajou conosco - muito obrigado pela sua presença -, e quero destacar ex-Presidentes da Comissão. Vejo aqui o Deputado Luiz Carlos Hauly, o Deputado Nelson Pellegrino, a nossa querida Deputada Jô Moraes, que entende do Exército mais do que eu. Às vezes, quando quero saber alguma coisa do Exército, eu ligo para ela. (Riso.) 	Cumprimento também o Deputado Carlos Zarattini, a eterna Deputada Perpétua Almeida, sempre com aquela flor bonita no cabelo, e Deputados sempre muito afetos às nossas atividades, os Deputados Jair Bolsonaro, Nelson Marquezelli, José Rocha. 	Enfim, muito obrigado a todos, e desculpem alguma omissão. 	Trouxe comigo vários militares, como os senhores estão vendo aqui, que não são a minha segurança, porque, se eu não souber alguma coisa e algo der errado, já tenho em quem botar a culpa. Então, esse problema fica logo resolvido. Trouxe inclusive capitão. (Riso.)	Passei 2 anos, quase 3 anos, como Chefe da Assessoria Parlamentar do Exército, e fui sucedido pelo General Fernando, muito melhor assessor do que eu. Convivi muito nesta Comissão. À época o Presidente era o nosso Deputado Aldo Rebelo. Enfim, foi o ambiente em que mais convivi, interagi, e aprendi muito. Eu comentava há pouco com o Fernando que foi uma escola de vida, e aprendi aqui que este ambiente, que esta Casa tem similaridade com o Exército no sentido de que corresponde a um corte vertical da sociedade brasileira - toda a sociedade está aqui representada, como está representada dentro do Exército. 	Defesa no nosso País não era tema de muito apelo, porque não há na sociedade nem nas autoridades percepção de ameaça à soberania ou à integridade do País. Quando se discute o papel de Forças Armadas e o montante de recurso necessário para mantê-las em bom estado, às vezes se chega a questionar a necessidade de termos Forças Armadas. Acontece que a defesa, de um tempo para cá, deixou de ser um tema exclusivo dos militares. 	A defesa exige toda a participação da sociedade, e a estrutura de defesa será tão mais forte quanto mais robusta for a participação, por exemplo, do Poder Legislativo, da área econômica, das empresas, da área de ciência e tecnologia - vejo aqui o Deputado Arolde de Oliveira - e da área acadêmica nas discussões de estratégia, de defesa, de relações internacionais. Isso vem produzindo resultados no nosso País, já se produz uma grande convergência com as Forças. 	O nosso Ministro tem sabido conduzir, com muita propriedade, as questões da defesa. O Ministro Raul Jungmann se identificou muito bem conosco, compreendeu a nossa essência, as nossas necessidades e tem sabido exteriorizar com muita propriedade as nossas questões. 	Também tem havido, Deputados, algo importante: a convergência da defesa com as relações exteriores, dois temas abrigados aqui nesta Casa que durante muito tempo caminharam paralelamente. É muito importante que haja uma integração dessas duas áreas e que juntas elevem a área econômica do País. 	Vou antecipar que este ano, em outubro - a senhora me disse que vai estar lá -, sairemos do Haiti, depois de 13 anos. Somos um caso de sucesso na ONU, talvez o maior caso de êxito de missões de paz até hoje. Mas nós fomos desavisados, e perdemos enormes oportunidades, porque, nesses 13 anos em que lá estivemos, pouco conseguimos aportar, praticamente não conseguimos criar oportunidades para as empresas brasileiras. Hoje parece uma obviedade, mas nós negligenciamos isto: não trouxemos lideranças haitianas para o Brasil para se capacitarem, para estudarem. 	Vejam, então, como é importante essa integração das relações exteriores com o Exército, com as Forças Armadas, com a área econômica e outros setores da sociedade para que possamos continuar a nos projetar. 	Eu trouxe uma apresentação para exibir, e conheço bem a premência de tempo que os senhores vivem. Pretendo ser bem sucinto na apresentação e até criar mais oportunidade para que depois os senhores possam colocar seus pontos de vista para o debate. (Segue-se exibição de imagens.)	O Brasil tem um passivo geo-histórico, porque em pleno século XXI, nós não ocupamos, não articulamos e não integramos, na dinâmica do desenvolvimento nacional, mais da metade do nosso território. O Brasil não tem consciência do seu território, e isso estabelece muitas oportunidades perdidas. 	Há estudos que indicam, por exemplo, que a Amazônia abriga 23 trilhões de dólares em recursos naturais. Desses, 15 trilhões estão abaixo da superfície: minerais metálicos, não metálicos, energéticos; e 8 trilhões são decorrentes da biodiversidade. O último dado que eu tenho mostra que apenas 5% da biodiversidade são conhecidos em termos de potencial econômico. 	Vejam a oportunidade que perdemos por não ter consciência de retorno. Esse é um passivo, é uma tarefa geo-histórica que nós temos que recuperar. Agora, isso tem de estar inserido num contexto maior de projeto nacional. 	Recentemente, eu dei uma entrevista e disse que o Brasil era um país à deriva. Algumas pessoas interpretaram como se eu estivesse criticando o atual Governo. Não. Essa é a nossa situação estrutural, permanente. Da década de 30 até a década de 80 o Brasil foi o país que mais cresceu. Passamos os governos de Getúlio Vargas, de Juscelino, os governos militares e cometemos o erro de permitir que a linha de confrontação da guerra física passasse por dentro e dividisse a nossa sociedade. Com isso, perdemos a coesão, perdemos a ideologia do desenvolvimento, perdemos o sentido de projeto, e até hoje não recuperamos. Daí a importância de nós fazermos isso, porque pela dimensão, pela estrutura, enfim, por todos os aspectos característicos do nosso país, o Brasil não tem alternativa, a não ser potência. 	Quando eu falo potência, não estou me referindo ao aspecto negativo, expansionista, imperialista ou coisa desse gênero. Se nós não recuperarmos o sentido de projeto, a densidade, a capacidade gravitacional, ficaremos sujeitos a forças centrífugas. Não creio que correremos o risco de termos o território fragmentado, mas nossa sociedade está se fragmentando, e, por falta de projeto, nós estamos sem referências, sem objetivos comuns que estabeleçam convergências de todos os nossos esforços e um rumo para o nosso País. É tarefa de todos nós brasileiros recuperar isso e olhar para frente. 	Com relação ao período a que me referi, acho que nós já temos hoje uma perspectiva histórica que nos permite considerar superados todos os problemas que ocorreram para convergirmos em direção ao futuro que o nosso País merece e precisa.	Inicio citando o art. 142 da Constituição, que trata das Forças Armadas e traz alguns aspectos importantes de serem entendidos e que irão embasar depois as nossas discussões. Estabelece o art. 142 que As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares (...).	Esse permanente que consta na Constituição é decorrente de dois aspectos. Primeiro, as Forças Armadas são instituições de Estado; segundo, elas fazem parte, integram, dinamizam e fortalecem o sentido da nacionalidade nos processos que resultam na criação de países desde os períodos mais primórdios. Depois a sociedade vai incorporando novos elementos culturais, tornando-se mais complexa. Daí surge um segmento decorrente do instinto de sobrevivência de segurança coletiva, que é o embrião das Forças Armadas. Elas antecedem até mesmo a criação do Estado. Por isso, são instituições permanentes, conforme consagrado na Constituição. Voltarei a esse tema depois.	Ainda segundo esse artigo, as Forças Armadas são organizadas com base na hierarquia e na disciplina (...). Esses são dois aspectos fundamentais que precisam ser bem entendidos, porque hierarquia e disciplina têm dois papéis fundamentais: primeiro, a manutenção da coesão. Sempre que uma instituição armada perde a sua coesão, ela traz desgraça para ela própria e para a sociedade a que ela serve. Tivemos um problema sério e na quase iminência de catástrofe quando a Polícia Militar do Espírito Santo se aquartelou - vejam as consequências disso.	Segundo, hierarquia e disciplina. Esse é outro aspecto fundamental que é importante de ser entendido. As Forças Armadas são os instrumentos de contenção da violência, porque são instituições, são braços armados da sociedade responsáveis por administrar a violência e, em consequência, os seus integrantes aprendem a usar a violência. Se eu não tenho essas ferramentas de hierarquia e disciplina, essa violência acaba ficando sem controle. Se eu derramo essa violência do vaso - interpretando-a como fluido -, depois fica difícil contê-la. E instituição armada violenta, normalmente, é carente de hierarquia e disciplina. Por isso esses dois fundamentos são muito importantes.	Sobre as missões, o artigo dispõe que as Forças Armadas destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.	Já vou antecipar também o aspecto decorrente desse texto da Constituição. Eu assumi o Exército no início do segundo mandato da Presidente Dilma. Depois veio a crise que acabou decorrendo no impeachment da Presidente. A ela eu devo a minha nomeação. É engraçado como isso é algo que o País não superou, ainda está no inconsciente coletivo o papel das Forças Armadas de arbitrar ou intervir na política. E nós passamos a ser instados a isso. 	Chamou a minha atenção uma pesquisa recente realizada no Rio de Janeiro, segundo a qual 55% da população é favorável a uma intervenção armada. Esse é um indicador extremamente negativo para o País. 	Nós precisávamos estabelecer um rumo para isso. Assim, tanto para o discurso interno quanto para o discurso externo, para dar uma resposta a isso, houve a definição de que iríamos atuar com base em três pilares. 	O primeiro deles é a legalidade. Poderíamos até ser empregados, mas segundo o que está escrito na Constituição, sempre para preservar a democracia, para fazer cumprir a Constituição e para defender as instituições. Esse é o primeiro aspecto. O segundo aspecto importante é a estabilidade. A estabilidade é necessária e fundamental para que as instituições, em nome da sociedade, sigam trabalhando e encontrando os caminhos de solução das crises. O terceiro aspecto é a legitimidade. Somos instituições de Estado e temos que ser vistas assim. No caso de eventual participação nossa, jamais podemos ser identificados ou acusados de sermos parciais ou tendentes a um lado ou a outro. 	Esses são os aspectos aos quais temos aderido e que temos perseguido insistentemente, a fim de estarmos sempre à disposição das instituições, para cumprir essas tarefas a que me referi. 	Da Constituição e de algumas leis complementares após 1988, nós tiramos estas grandes missões, estas grandes tarefas do Exército: defender a Pátria, para garantir a integridade e a soberania; apoiar a política exterior, participando do trabalho de projeção do País no exterior; e realizar as missões internas, como cumprir atividades subsidiárias - depois vou discorrer sobre isso - e garantir os poderes constitucionais, a lei e a ordem.	Como eu disse, somos um País em que não há percepção de ameaça por parte da população e das autoridades. É diferente, por exemplo, de países como Chile e principalmente Israel, onde a população tem percepção e preocupação com ameaças externas. Nós não temos isso. Aliás, dizem que isso é como o oxigênio, que é um elemento fundamental e essencial para a nossa sobrevivência, mas que aqui não foi lembrado por ninguém, porque não está na iminência de faltar. 	É importante que se tenha consciência de outras funções que o estamento de defesa tem e produz. A primeira função - já havia me referido a ela - é fortalecer a nacionalidade brasileira. As Forças Armadas são repositórios dos valores essenciais e da identidade nacional. A segunda função é contribuir para a dissuasão, que é uma questão muito importante, porque esse é o papel fundamental e primordial das Forças Armadas. Quando uma força armada é empregada, significa que algo na sua capacidade de dissuasão deixou de produzir os seus efeitos.	Há exemplos contemporâneos, concretos e importantes de países que tiveram sério problema por perda da capacidade de dissuasão, como é o caso da Ucrânia. Quando houve o esfacelamento da União Soviética, a Ucrânia, convencida principalmente pelo mundo ocidental, abriu mão de todo o seu arsenal nuclear e ficou extremamente vulnerável perante a Rússia.	Na ocasião, a própria OTAN não teve capacidade de dissuadir a intervenção da Rússia na Ucrânia. Tanto é que a OTAN já recomendou a todos os países-membros que aumentem os recursos destinados para a defesa de 1,5% para 2% do PIB.	A dissuasão não decorre só das Forças Armadas. A capacidade de dissuasão de um país vem da sua dimensão, da sua população, da sua economia, do seu poder econômico, do seu poder político, da sua vontade política. São todos esses aspectos. Então, as Forças Armadas participam desse contexto de dissuasão.	As Forças Armadas são como o seguro que a sociedade paga. Nós relativizarmos e dispensarmos as Forças Armadas por não termos ameaça é como o sujeito que tem um Pit Bull em casa para fazer a defesa e, como a casa não é assaltada, ele vende esse cachorro, por achar que ele não serve para nada.	Outro aspecto é atender às demandas da Nação. Força Armada é muito mais do que se preparar para fazer face ao inimigo. De um tempo para cá, também se consolidou a concepção de que, além de a defesa deixar de ser prerrogativa dos militares, as estruturas das Forças têm a obrigação de participar de outras atividades que possam atender a toda e a qualquer demanda da Nação.	Esse é um conceito moderno que todas as Forças Armadas empregam, até mesmo a dos Estados Unidos. Não, mas nós não vemos a tropa do Exército dos Estados Unidos sendo empregada. Isso acontece porque os Estados Unidos têm a Guarda Nacional, que é a reserva imediata e que vai também para as operações no exterior, e ainda têm a reserva do Exército, que está sempre participando de atividades internas.	Decorrente dessa concepção, nós hoje, por exemplo, estamos desenvolvendo outras atividades. Por exemplo, distribuímos água a 4 milhões de habitantes no Nordeste, há 14 anos. São 7 mil pipeiros, que atendem a quase 900 Municípios. Essa é uma tarefa gigantesca, e hoje estão sendo empregados 900 militares nessa atividade.	Hoje estamos participando das campanhas de vacinação, de combate à dengue. Estamos fazendo essas atividades, apoiando os órgãos que defendem o meio ambiente, como o IBAMA.	Quero inclusive aproveitar este momento para falar que nós estamos realizando uma operação no Rio Uraricoera, em Roraima, de combate a garimpo ilegal. Estavam sendo extraídos semanalmente 40 quilos de ouro naquela região. Começamos uma operação conjunta - nós chamamos de interagência - com a Polícia Federal e com o IBAMA	Como precisávamos ter acesso a pistas de garimpo e como aviões de maior porte como os da Força Aérea não têm condições de pouso naquela região, nós precisamos fretar aviões. Decolaram três aviões: um com material, um com agentes da Polícia Federal e outro com agentes do IBAMA. E, desafortunadamente, um desses aviões acabou se acidentando logo após a decolagem.	Quatro pessoas perderam a vida. Foram elas: o Sr. Marcos Costa Jardim, piloto da aeronave de Roraima, o Sr. Sebastião Lima Ferreira Júnior, do IBAMA de Roraima, o Sr. Olavo Perim Galvão, do IBAMA do Espírito Santo, e o Sr. Alexandre Rochinski, do IBAMA de Santa Catarina. Está gravemente ferido e queimado o Sr. Lazlo Macedo de Carvalho.	As famílias dessas pessoas estão recebendo todo o apoio, inclusive o apoio da Força Aérea. Neste momento, quero deixar aqui a minha homenagem a esses brasileiros que sacrificaram suas vidas nessa atividade de defesa e proteção do meio ambiente e que estavam operando dentro da área ianomâmi.	É assim que o Exército segue nessas atividades paralelas, atuando na defesa civil e na vigilância de fronteira. Depois vou fazer alguma referência sobre isso. Enfim, esse é um Exército que está presente e atuando a todo o momento.	Por fim, temos a ação de fomentar o desenvolvimento. Nenhum país chegou ao nível de Primeiro Mundo, vamos dizer assim, importando material de emprego militar. Podemos citar Estados Unidos, França, Reino Unido, Bélgica, Suécia, Alemanha, Índia, China, Japão, Coreia, Israel - sem dúvida. Entretanto, o mais importante para um país com a nossa natureza é a compreensão do quanto que a estrutura de defesa induz o desenvolvimento nacional.	Os projetos do Exército têm uma característica peculiar porque eles são essencialmente nacionais. Eles estão produzindo 22 mil empregos diretos. Todos os projetos da defesa proporcionam 60 mil empregos diretos. Considerando os empregos indiretos decorrentes, temos em torno de 250 mil empregos. E há um potencial para muito mais. Em face da nossa inserção no mundo, o ambiente que o Brasil lidera, há potencial para muito mais.	Como eu disse, a defesa induz o desenvolvimento, fortalece as empresas - hoje a tecnologia militar é essencialmente dual -, estimula o desenvolvimento científico e tecnológico, engaja a área social. Enfim, há uma série de benefícios que têm que ser entendidos para que se dê a dimensão e se valorize adequadamente a estrutura de defesa.	Essa é a estrutura territorial do Exército. Há 225 mil homens do Brasil todo. Contamos também com 7.800 mulheres, que correspondem a mais ou menos 9% do efetivo de oficiais e sargentos.Lembro que, neste ano, as mulheres ingressaram na Academia Militar. Já há mulheres no Exército, e algumas já estão a caminho de serem promovidas a general, principalmente na área de saúde. Mas agora elas ingressaram também no ensino militar bélico.Eu discordo plenamente da alegação da Deputada Bruna Furlan. Uma vez, ao conversar com o general americano que comanda o Comando Sul dos Estados Unidos, de que fazem parte 40 mil integrantes, eu perguntei quantas mulheres estavam sob o comando dele. Ele falou que 15 mil. Então eu perguntei: Existe algum problema? Ele respondeu: Quinze mil. (Risos.) Mas no Exército não está acontecendo isso. As mulheres são solução e enriquecem fantasticamente o nosso ambiente. A presença delas foi uma grande evolução que nós experimentamos.Aqui é mostrado um dia típico do Exército. Esta tabela retrata o dia 15 de fevereiro, quando houve 61 operações, em que mais de 11 mil efetivos foram empregados. Estavam sendo realizadas 3 operações de Garantia da Lei e da Ordem, inclusive a do Espírito Santo; operações da nossa engenharia, que sempre está atuando - a Deputada Bruna fez referência a isso de uma maneira muito feliz -; operações de apoio à Defesa Civil - o início do ano é sempre um período bastante suscetível a problemas nessa área -; operações internacionais - temos uma forte presença internacional -; operações na faixa de fronteira; operações de adestramento da tropa - no início do ano são feitas poucas -; e operações de apoio a órgãos públicos.Então, vejam que há uma dinâmica diária de largo emprego. Assim, o pessoal deve estar permanentemente preparado e nós precisamos contar com as infraestruturas necessárias para viabilizar o emprego das nossas forças. Por exemplo, algumas dessas operações exigem helicóptero. Tudo exige logística, pois é necessária munição, alimentação, combustível, etc. Por trás do emprego de um efetivo, há uma calda logística que corresponde, no mínimo, ao triplo dos militares em atividade operacional.Aqui é mostrada a nossa presença no mundo. Hoje estamos com 12 missões e 819 militares projetados.Este outro eslaide trata das operações de Garantia da Lei e da Ordem. E eu quero deixar bem claro que nós não gostamos de participar desse tipo de operação.No ano passado, estávamos atuando nas favelas do Complexo da Maré - lá passamos 14 meses, a um custo de 1 milhão de reais por dia, o que totalizou 400 milhões reais -, e eventualmente eu ia até lá para acompanhar as atividades. O General Fernando era Comandante Militar do Leste, e, junto com ele, fui acompanhar uma patrulha. Eram 11 horas da manhã ou meio-dia de um dia normal. E o nosso pessoal, muito atento, muito preocupado, muito crispado e armado, estava patrulhando a rua onde passavam mulheres e crianças. Falei: Somos uma sociedade doente. O Exército está apontando armas para brasileiros. Isso é terrível.O pior é que essa concepção de emprego das Forças Armadas - a Marinha e a Força Aérea estavam lá também -, eu lhes digo, é inócua, porque nós passamos 14 meses nas favelas da Maré e, na semana seguinte à nossa saída, todo o status quo anterior tinha sido reestabelecido, absolutamente todo. Por quê? Porque nesse tipo de situação o que obtém a solução, o que melhora as condições, o que altera a realidade não são as Forças Armadas. Elas são empregadas apenas para criar uma condição de estabilidade e segurança para que os outros braços do Governo desenvolvam ações com a capacidade a que me referi. Gastamos 400 milhões de reais, e devo dizer que foi um dinheiro absolutamente desperdiçado.Então, reconheço como positivo o Governo estar repensando esse tipo de emprego das Forças Armadas, porque ele é inócuo e, para nós, é constrangedor. Cumprimos a missão com o mesmo espírito com que cumprimos qualquer outra. Sabemos que estamos defendendo a sociedade. Mas, conforme eu expliquei, trata-se de um problema.Como é mostrado aqui, nos últimos 30 anos, nosso efetivo foi empregado 115 vezes em operações de Garantia da Lei e da Ordem. Este ano, inclusive, fizemos e continuamos fazendo vistorias em presídios usando os nossos equipamentos de detecção de mina, que identificam metal. O presídio é esvaziado - não temos nenhum contato com presos -, entramos e fazemos esse trabalho de detecção. Aí encontramos coisas inacreditáveis. Tudo o que os senhores imaginarem é encontrado: estações de transmissão de rádio, telefones celulares, armamentos, drogas. O resultado é realmente muito impressionante.Estes são os empregos mais recentes, deste ano. Quero chamar a atenção para a Operação Potiguar, em Pernambuco, e para aquela Operação Capixaba, feita no Espírito Santo, que foi muito sensível, muito delicada. Estávamos extremamente temerosos de que o que se viveu no Espírito Santo contagiasse o Rio de Janeiro, onde teria uma dimensão muito maior. Felizmente, a coisa arrefeceu.Aqui estão algumas imagens. Em cima, à esquerda, nós estamos fazendo vistoria em um presídio. Esta é uma entre outras situações de emprego das Forças Armadas.Vejam-nos no meio da população. A população na sua vida normal, diária, e lá estamos nós entre eles.Adquirimos, ao longo dos últimos anos, uma enorme experiência de atuação em grandes eventos. Hoje somos uma referência no mundo. O próprio Japão está aqui colhendo os nossos ensinamentos com vista aos próximos Jogos Olímpicos. Então começou em 2007, com os Jogos Pan-Americanos. Depois, em seguida, em 2011, houve os Jogos Mundiais Militares, terceiro maior evento esportivo do mundo. Depois tivemos a Rio+20, na parte de meio ambiente, com grande presença de dignitários estrangeiros. Tivemos a vinda do Papa, na Jornada Mundial da Juventude. Depois tivemos a Copa das Confederações e a Copa do Mundo, culminando com os Jogos Olímpicos. Inclusive, por coincidência, se quiserem algum esclarecimento, aproveitem a oportunidade da presença do General Fernando, que foi quem comandou toda a estrutura de segurança lá no Rio de Janeiro.Agora, rapidamente, vou abordar os programas.Os nossos programas são decorrentes, primeiro, da necessidade de modernização. E, além da modernização, o que se chama, na terminologia militar, de transformação é termos Forças Armadas adequadas à concepção moderna e aos conflitos modernos.Nós tínhamos Forças Armadas da era industrial, preparadas para grandes conflitos, conflitos de longa duração, conflitos que se anunciavam extremamente previsíveis. Hoje os conflitos são instantâneos, e cada conflito traz uma nova surpresa, uma nova forma de emprego. Então nós precisávamos nos modernizar. Daí a necessidade de transformação - e decorrente, lógico, da Constituição, dos diplomas que regulam toda a questão da defesa.Os programas estratégicos do Exército são um portfólio dividido em programas, e os programas divididos em projetos. À esquerda vemos os programas estratégicos e, à direita, os programas transversais. São 6 à esquerda e 12 à direita. Esses programas transversais se desenvolvem em 50 projetos.Transversais por quê? Porque aqui temos projetos na área de ciência e tecnologia, na área de ensino, de educação do Exército, na área de gestão de pessoal. Enfim, todos os setores do Exército têm os seus projetos estruturantes. Há seis projetos estratégicos. Eu vou discorrer rapidamente sobre cada um deles.Primeiro falarei sobre o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras -SISFRON. Dentre os projetos estratégicos do País, temos, por exemplo, o submarino nuclear; o Gripen, os caças; temos os nossos projetos de artilharia antiaérea, projetos de mísseis e foguetes. São projetos fundamentais, exatamente pela capacidade de dissuasão que eles proporcionam. Como vai a senhora, Deputada? É bom ver uma amazônida aqui!São projetos fundamentais para a capacidade de dissuasão.Esse projeto, o SISFRON, talvez, se não for o mais importante, eu considero hoje o projeto mais necessário para o País. Temos 17 mil quilômetros de fronteiras, impossível de, fisicamente, serem vigiadas e monitoradas num nível razoável e adequado de eficiência. Somos vizinhos de três países produtores de coca. E essa questão da segurança, depois, é algo que merece discutirmos, um problema extremamente sério que nós estamos vivendo, um problema silencioso que está nos cobrando um preço enorme. Hoje eu vi um dado interessante no jornal da manhã. No Rio de Janeiro, houve 60 e tantos mil casos de roubo e furto até este momento, sem contar o restante da tragédia que é a nossa estatística de violência. Falávamos dos três produtores de cocaína, e há outro país aqui produtor de maconha, com uma grande quantidade de contrabando de armas, enfim. E com os problemas que se vive de segurança pública nos Estados, nas cidades, principalmente nas grandes cidades, os agentes, materiais ou pessoais, passaram pelas fronteiras. A Polícia Federal estima que 80% da criminalidade sejam decorrentes direta ou indiretamente do tráfico de drogas. Estima-se que haja 2 milhões de viciados em cocaína e crack. Se cada viciado consumir 1 grama de cocaína, são 2 toneladas, Deputado Zarattini, por dia que nós importamos só para isso. E é muito mais, lógico, o consumo é muito maior do que isso. Daí a importância desse projeto. Ele é fundamental. Para entenderem rapidamente a estrutura do projeto, há um sistema de sensores de toda natureza colocado ao longo da faixa de fronteira e interligado com um sistema de comando e controle aqui de apoio à decisão, e esses estarão ligados às unidades operacionais. Eu quero chamar a atenção para o fato de que os sensores e esses sistemas de comando e controle são ferramentas que o Exército, que as Forças Armadas estão estruturando principalmente para serem colocados à disposição dos órgãos para cumprirem suas missões específicas. Então será um ponto de convergência de operações e interagência, porque aí deverão utilizar esses sistemas a Polícia Federal, as secretarias de segurança, a Secretaria Antidrogas, a Receita Federal, o IBAMA, a FUNAI, etc. São dezenas e dezenas os agentes. Então é um projeto que está a cargo da EMBRAER e de suas subsidiárias - a Savis -, com 70% de conteúdo nacional, 17 empresas envolvidas, gera 12 mil empregos, e está alinhado inclusive com a política de fronteiras. Estamos terminando sua implantação, em caráter experimental, na região de Dourados, em Mato Grosso do Sul. Para os senhores terem uma ideia, nós temos indicações de que o valor das terras aqui nessa região já subiu, as terras se valorizaram em função da segurança que está sendo proporcionada. O Projeto Guarani é um grande projeto, muito ambicioso; é decorrente de uma condição moderna de situação que se vive em guerra: hoje, pela precisão do armamento e pelas tecnologias desenvolvidas, por exemplo, há granadas que não explodem ao bater no chão, mas explodem a certa altura; então, qualquer militar desabrigado fica muito vulnerável. Daí a importância de, nas operações, todos estarem abrigados com algum tipo de blindagem. Então, o que nós estamos desenvolvendo é um projeto ambicioso, que começa pequeno, mas demanda longo prazo para nós proporcionamos essa condição.Nós vemos frequentemente na televisão o combate em áreas urbanas, que também exige muita proteção, porque realmente quem está na atitude ofensiva fica muito vulnerável nesse tipo de operação.Como eu disse, o sistema Astros é um projeto extremamente importante para a capacidade de dissuasão. Para os senhores terem uma ideia, além de suas três forças principais, a China tem uma quarta força, que é a de mísseis e foguetes, pela grande capacidade de interdição de área que ela proporciona. Estamos desenvolvendo mísseis com tecnologia nacional. Já temos mísseis de cruzeiro com capacidade de até 300 quilômetros. E temos tecnologia para ampliação no futuro, em caso de necessidade, o que será inexorável em função da dimensão do nosso território.Também há a Defesa Antiaérea, que é realmente um programa muito importante também para a capacidade de dissuasão. Nós estamos praticamente autônomos no domínio das tecnologias eletrônicas. O Brasil é hoje um dos 13 países do mundo que produzem radar. À direita no eslaide, está o M200, o chamado radar multifunção. Só cinco países do mundo produzem esse tipo de radar. Nós somos carentes ainda de armamentos. Então, embora estejamos fazendo pesquisas, ainda temos que importar canhões, missões, etc. Mas a parte eletrônica, que é o coração do sistema, já está garantida.Há também a Defesa Cibernética. O ataque cibernético está se transformando na maior ameaça aos países, expondo suas vulnerabilidades. Houve recentemente dois grandes ataques de hackers. Vimos um caso impressionante. Há indicações de que a Rússia conseguiu interferir no processo eleitoral americano. Imaginem os senhores o que representa essa vulnerabilidade para a soberania de um país!A Alemanha também transformou essa área em uma Força Armada. O país tem Marinha, Exército, Aeronáutica e Defesa Cibernética. Nós estamos caminhando para isso. Das áreas estratégicas, a Estratégia Nacional de Defesa atribuiu a parte nuclear à Marinha, a parte espacial à Aeronáutica - já estamos comemorando o lançamento do primeiro satélite, porque era um absurdo um país com a dimensão do Brasil não ter satélites próprios -, e a parte cibernética ao Exército. Então nós criamos o Comando de Defesa Cibernética. A projeção é esse comando se ampliar e, no futuro, ser uma área específica, à parte, tão grande é a sua importância.O próximo programa visa ao aparelhamento geral do Exército, com todo o tipo do restante dos equipamentos, equipamentos individuais, de armamento, de munição, de comando e controle, de proteção.Como eu disse, nós termos hoje 226 empresas parceiras e 27 mil empregos. Ressalto que as tecnologias, via de regra, são duais.Nós estamos desenvolvendo, na área de ciência e tecnologia, Deputado Arolde de Oliveira, a integração, a chamada Tríplice Hélice, a integração das Forças do Exército, no caso, com empresas e com universidades. Estamos muito avançados no Rio de Janeiro, em São Paulo, em Santa Catarina, bem como na cidade de Santa Maria. Os nossos projetos em Santa Maria de implantação de blindados têm contado com forte apoio de pesquisas promovidas pelas universidades de Santa Maria.Essa é uma área que nós vislumbramos como de enorme alcance, porque há um intercâmbio, uma área fomenta a outra, o que estabelece uma sinergia muito importante, dentro inclusive daquele contexto da visão sistêmica da defesa.Mas estamos com problemas. São problemas orçamentários naturais. Essa é a previsão de conclusão dos projetos, a previsão original. Eu quero ressaltar que esses projetos foram condicionados e desenvolvidos sob a orientação dos órgãos do Governo. Não há nada aqui que tenha sido sonho de uma noite de verão nossa.Em função do ritmo orçamentário, essa é a previsão de conclusão desses projetos. O Projeto Guarani estamos inclusive redimensionando, para que possamos concluí-lo o mais rapidamente.O SISFRON, se mantiver esse ritmo, vai ficar pronto em 2035, e as tecnologias empregadas hoje já estarão todas obsoletas. Assim, os demais projetos que temos.Aí estão os valores envolvidos. Realmente são projetos muito ambiciosos. Está demonstrada nessa seta azul a situação atual.Esses são os programas estratégicos, o que seriam as necessidades médias atuais e o que vem sendo disponibilizado em média.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Para o primeiro cronograma. (Pausa.)Já do segundo cronograma. Meu universitário ali já corrigiu.Essa é a nossa posição na América do Sul com relação a gastos de defesa.Do ponto de vista estratégico, é interessante observar que nós temos uma excepcional ligação com todos os Exércitos sul-americanos - excepcional! É interessantíssimo notar o quanto eles anseiam, e eles expressam isso, por que o Brasil assuma o papel de liderança, porque eles sabem que a alternativa de desenvolvimento deles é associar-se a um projeto brasileiro. É impressionante! As Forças Armadas pedem que assumamos essa liderança.Mas, para isso, para assumir a liderança, duas condições são necessárias. A primeira é manifestar a vontade - e nos falta essa vontade política, infelizmente -, e a segunda é demonstrar capacidade.Deputada, nós vamos deixar disponibilizadas aqui todas essas transparências para os senhores.Este ano, em função dessa realidade e em função da PEC dos Gastos, nós chegamos à conclusão de que tínhamos que tomar um choque de realidade e fazer uma reestruturação no Exército.É interessante! O Brasil tem uma conjuntura geoestratégica e de defesa muito peculiar. Talvez dois ou três países do mundo vivam isso, porque, como eu mostrei naquele mapa, via de regra, na metade do território nacional não ocupado e não integrado, as Forças Armadas são a única ferramenta, a única presença do Estado e a única possibilidade de atendimento de necessidades básicas da população, inclusive indígenas, por exemplo.Então o que tem feito a maioria dos Exércitos do mundo - racionalizar, reduzir efetivos - nós não conseguimos fazer. Eu não tenho de onde tirar uma unidade, até mesmo em áreas desenvolvidas. No Rio Grande do Sul, se achassem que há muitas brigadas e cavalarias e resolvessem tirar, não seria possível. Como vou tirar uma unidade de Itaqui, Jaguari, Jaguarão, Quaraí, cidades interessantes que até hoje vivem muito dependentes e são cidades de fronteira? Assim, por exemplo, por que temos uma unidade em Caicó? Essa unidade em Caicó é importantíssima na distribuição de água. Então nós ficamos com o cobertor curto. Por isso, ao mesmo tempo em que temos que ser um Exército com aquelas características às quais me referi, um Exército moderno, com capacidade de projeção externa, nós temos que continuar sendo um Exército de colonização. Essa é a realidade. Então é extremamente difícil fazermos racionalização.Mesmo assim, vamos trabalhar sob a direção do General Fernando, do Estado Maior, vamos reduzir o efetivo do Exército. Estamos reduzindo o número de militares de carreira e colocando militares temporários. Eu explico. Tanto oficiais quanto sargentos em todas as áreas são temporários. Eles são convocados normalmente com base em concurso de títulos e permanecem 8 anos. Com isso, eles cobrem principalmente as áreas técnicas. Nós cobrimos essas áreas com esse pessoal, e, mesmo na área operacional, cobrimos alguns segmentos. Estamos trabalhando agora para reduzir mais ainda o efetivo profissional, até porque o profissional onera muito a calda previdenciária. Esta é outra questão. Então, para aliviar o peso da Previdência, nós estamos tomando essas providências.A prioridade é manter a capacidade operacional, as nossas capacidades, e não perder a capacidade de distribuir água, de atender a população etc. Outras prioridades são a educação, que é a nossa joia, dizemos que é a joia da coroa, e o bem-estar da família militar que precisamos atender.Aqui falamos um pouco da parte de relações exteriores. Hoje se consagrou no mundo o que é chamado de diplomacia militar. Muitas vezes, ela até substitui a diplomacia tradicional. Foi o que aconteceu, por exemplo, naquela crise do Paraguai. Os canais que se mantiveram foram os canais militares, por meio da nossa aditância militar, que manteve a ligação com as Forças Armadas.Então nós dividimos o mundo em áreas de interesse específico. Temos em azul, em cima, as áreas dos Estados Unidos e da Europa, que nós chamamos de área de capacitação e alguma integração, onde vamos buscar tecnologia, conhecimento, novas concepções, enfim. É lógico que temos uma preocupação grande em adaptar, porque, por exemplo, em países como os Estados Unidos, tudo é gigantesco. Lá tudo é gigantesco demais, então as soluções não servem para nós, só as concepções. E os Estados Unidos vivem o tecnocentrismo. As Forças Armadas, frequentemente, têm um problema de tecnocentrismo. Eles ficam extremamente dependentes da tecnologia. E nós não podemos permitir que isso aconteça.aqui, em vermelho, temos, tanto na América Central, Caribe e México, como na América do Sul, que é a nossa área prioritária, buscado cooperação e integração. Abandonamos os problemas de dissuasão com a América do Sul, hipótese de conflito com a América do Sul. Não tem mais nenhum sentido isso. Tudo é na integração que se vive. Nós temos que estar coerentes com a política exterior. Então, busca-se o máximo de integração, um grande intercâmbio. Nesses países, normalmente, nós temos muitos instrutores nossos nas suas escolas militares e recebemos aqui também muitos alunos desses países.Na África e no Oriente Médio, há a cooperação. A África se constitui hoje numa grande oportunidade - e acho obrigação nossa, porque os espaços na África estão sendo ocupados pela China. Parece-me que só em dois países africanos não há a presença de empresas chinesas. E nós temos uma grande capacidade. Temos várias missões de cooperação na África. Mas precisamos intensificar isso, naquelas condições a que eu me referi, de a política externa à frente, a Defesa e as empresas brasileiras. E temos, lá nas áreas mais remotas, o Oriente Médio, o Sudeste Asiático e o Leste Asiático, prospecção de oportunidades. Nós temos um relacionamento afastado, mas, eventualmente, se se verifica alguma oportunidade, busca-se concretizá-la.As Forças estão presentes em 53 aditâncias. O Brasil tem 139 representações diplomáticas - nós, os militares, estamos em 53. E aqui quero fazer uma referência extremamente positiva ao Ministério das Relações Exteriores, que, de um tempo para cá, tem buscado essa convergência e essa integração com a Defesa. Inclusive, o Embaixador Tabajara - não sei se ele está presente aqui - é responsável pela área de Defesa no Itamaraty. Então, tem produzido muitos bons frutos essa integração.Como eu já disse, este ano estamos saindo do Haiti. Lá estivemos por 13 anos. Um total de 33 mil militares, quase 34 mil, por lá passaram. Foi extremamente importante, porque aprendemos muito a desenvolver materiais, equipamentos, doutrinas. Toda a nossa forma de atuar aqui nas nossas intervenções de G LO foi aprendida lá, a nossa capacidade de operar. Por exemplo, durante 14 meses na Favela da Maré, tivemos 27 ou 29 feridos, um militar morto, e não produzimos nenhum efeito colateral dos enfrentamentos. Foram técnicas que nós trouxemos lá do Haiti. Como eu disse, e é o caso, a Organização das Nações Unidas - ONU considera como, talvez, a missão de paz de maior sucesso que houve até hoje.Eu me esqueci de mostrar que, naquela primeira fotografia, em que aparece o art. 142, aqueles militares, há uma moça sorrindo. Eu lhes digo que esta é a nossa principal arma nas missões de paz: é o sorriso do brasileiro. Alguns outros países vêm nos pedir, enfim, vêm tentar aprender e entender como nós trabalhamos, mas é difícil entender, é difícil explicar, porque o nosso soldado que, durante o dia, está lá equipado, armado, atento, agressivo, à noite está jogando pelada com os haitianos. Então, é algo que só nós mesmos conseguimos fazer.Inclusive, eu acabei de fazer um convite à Deputada Bruna. Queremos levar uma comissão de Deputados este ano, ou no próximo, na época das comemorações do que a Itália chama de libertação, para visitar e percorrer o caminho da Força Expedicionária Brasileira. Os senhores vão encontrar um rastro de gratidão impressionante.Fui no ano retrasado a Montese e assisti a um grupo de crianças cantando a Canção do Expedicionário em português. Isso foi passando de geração para geração.Na Itália, na época do inverno, os italianos convidavam os brasileiros para abrigá-los em suas casas. Mas havia um interesse nisso, já que o brasileiro repartia a sua alimentação. O inglês enterrava a alimentação para não estimular os pedidos. O americano às vezes distribuía como campanha de publicidade. O nosso soldado dividia a sua própria alimentação. Um senhor me disse: Os brasileiros trouxeram algo fantástico para cá, quando vieram, que foi o sorriso. Vejam a profundidade disso.Então eu os convido, Deputados, a irem testemunhar isso. Existem mais de 60 monumentos - alguns de grande porte e outros menores - construídos pelos italianos em homenagem a pequenos feitos dos brasileiros na guerra. Vale a pena conhecermos, para nos orgulharmos da gente brasileira, do que nós somos capazes.E aqui vou fazer uma projeção. O Ministério das Relações Exteriores e o Ministério da Defesa já estão estudando novas demandas de emprego por parte da ONU. Existem estas que estão relacionadas. A que está mais em via de ser concretizada é na República Centro-Africana. É lógico que será um desafio muito maior - são ambientes muito menos estáveis do que Haiti, que é um país sem vizinhos. Vai desafiar muito a nossa capacidade logística. Existe uma preocupação grande de como fazer no caso de a nossa tropa se ver ameaçada, como vamos resgatá-la, enfim, uma série de problemas sobre os quais teremos de pensar.Deixo patenteado, Deputada, que a nossa intenção é, como Força Armada, não ficar muito tempo sem ser empregada. Então, gostaríamos de ter essa oportunidade.Eu falei até agora somente do Exército. Neste momento, falarei dos militares. Primeiro, a questão salarial. Este mapa mostra quase todas as carreiras de Estado. Em azul, está o salário final e, em vermelho, o salário inicial das carreiras. Por último, embaixo, as Forças Armadas. Vejam que o salário final - e aqui a referência é o coronel, o último posto da carreira - é menor que a maioria das carreiras no seu salário inicial. Esse é um problema que nos afeta muito. As Forças estão extremamente coesas, disciplinadas, mas esse é um problema sempre latente. Eu peço aos Srs. Deputados que ajudem a cuidar da minha gente, por favor. Isso remete também ao problema da Previdência. Aqui eu queria deixar patentes duas coisas: primeiro, as Forças vão participar desse esforço de viabilização da Previdência; vamos cortar na carne e fazer o sacrifício necessário para viabilizar. Mas há um aspecto que eu gostaria de destacar. Imaginem um navio fazendo a travessia do Atlântico, navio esse que vai para o Líbano com a força de paz comandada pela Marinha do Líbano. Essa tripulação leva uma ou duas semanas nessa travessia. Como eu vou viabilizar limites de horas de trabalho, a questão de atividade de risco, outros aspectos relevantes, como hora extra, adicional de periculosidade, FGTS, sindicalização? Enfim, nós não queremos essas prerrogativas, porque elas descaracterizam as Forças Armadas, deixam de se constituir numa ferramenta que o Governo e o Estado têm para emprego imediato a qualquer momento, em qualquer local, em qualquer condição e por um tempo indefinido. Para os senhores terem ideia, durante os Jogos Olímpicos, nós empregamos 25 mil pessoas das três Forças. Foram empregados durante 60 dias ininterruptos. O nosso soldado ganhava uma diária de 30 reais para fazer isso que nós chamamos de indenização de representação. Os integrantes da Força Nacional de Segurança Pública ganhavam uma diária de 550 reais. Então, repito o que eu disse: nós não queremos ter essas prerrogativas, mas é importante entender que nós não podemos ser jogados no regime comum da Previdência, porque aí a instituição perde essas características essenciais. Mas repito que nós não vamos nos furtar a participar do esforço de viabilização da Previdência do País.Presidente, eu disse que ia ser sucinto, mas não fui. Peço desculpas por isso e agradeço a presença atenta e simpática de todos os Srs. Parlamentares aqui presentes. Estou inteiramente às ordens para discutir qualquer assunto, não só esses que foram apresentados.Muito obrigado. (Palmas.)A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sra. Presidente, eu preciso me retirar porque tenho uma audiência do Ministério do Esporte, que já está começando. Quero aqui agradecer a presença e dar as boas-vindas aos generais Villas Bôas e Fernando e informar que a Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional acaba de aprovar uma de suas emendas para o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON. Nós vamos lutar para alcançar os 520 milhões necessários para a manutenção do sistema. (Palmas.)O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Que notícia boa! Muito obrigado.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Obrigada, general, pela sua vinda.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Deputada Maria Helena, muito obrigada pelo seu empenho.Gostaria de agradecer, em nome desta Comissão do Parlamento brasileiro, a honrosa presença do senhor entre nós e toda a contribuição acerca dos projetos estratégicos e do extraordinário trabalho que o Exército brasileiro presta à Nação.Eu gostaria de, em nome do meu Primeiro Vice-Presidente Pedro Vilela, que me antecedeu na Presidência desta Comissão no ano anterior, e do meu Terceiro Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino, que também presidiu esta Comissão, cumprimentar o Embaixador Hélio Ramos, que está aqui representando o nosso Presidente da Câmara dos Deputados, o Deputado Rodrigo Maia. Transmita os nossos cumprimentos. Também gostaria de cumprimentar os Deputados que chegaram após o início da nossa audiência, devido a outros compromissos, André de Paula, Arolde de Oliveira, Antônio Carlos Pannunzio, sempre Deputado, Luiz Sérgio, Subtenente Gonzaga, João Fernando Coutinho, Eduardo Barbosa, Vanderlei Macris, Bolsonaro pai e filho. Deputado Bolsonaro, seu filho antecedeu a sua chegada e foi para uma audiência no Supremo Tribunal Federal. Assim que terminar, estará conosco novamente.Cumprimento também os Deputados Rocha, Milton Monti, Miguel Haddad, a Deputada Maria Helena, que deixou a sua mensagem, a Deputada Conceição Sampaio. Também gostaria de cumprimentar toda a assessoria do Exército na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, o coronel Flávio Neiva, Chefe, os coronéis Renato, Barreto, Sabá e Corbal, o tenente-coronel Porto, o tenente-coronel Boulevard, o tenente-coronel Aires. Cumprimento também toda a assessoria da Força Aérea Brasileira, que está conosco prestigiando o nosso general, em nome do Medeiros e da Érica, que representa tão bem a Marinha do Brasil. Cumprimento toda a imprensa, em nome da Denise Rothenburg, do jornal Correio Braziliense, que conosco também se faz presente.Gostaria de passar a palavra, após a brilhante exposição do general Villas Bôas, ao autor de um requerimento que se somou ao meu, o Deputado Pedro Fernandes, para que possa deixar a sua mensagem, pelo tempo de 10 minutos.O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Obrigado, Deputada. Eu queria cumprimentá-la, bem como os Vice-Presidentes Pedro Vilela e Nelson Pellegrino, os generais Villas Bôas e Fernando, e estender esses cumprimentos a toda a comitiva do Exército aqui presente.	Hoje nós estamos concluindo um ciclo com as três Forças - ouvimos a Marinha e a Aeronáutica e hoje estamos ouvindo o Exército. Todos foram brilhantes nas suas exposições. Eu queria novamente cumprimentá-lo, General, porque falou aquilo que esperávamos ouvir.	Ontem, inclusive, eu socializei, não só com a Comissão, mas também com vários grupos, um artigo do jornal O Estado de S.Paulo, escrito pelo Almirante Mario Cesar Flores, sobre o descaso com a defesa nacional. Vejo que a defesa nacional tem de ser encarada e entendida como um investimento que pode produzir desenvolvimento para este País. À medida que promovemos esses investimentos, ganhamos conhecimento e desenvolvimento não só de materiais, mas também de tecnologia. E com isso ganham toda a sociedade e a indústria brasileira.	Eu também não gosto de ver o Exército nas ruas, patrulhando, prestando serviço. O senhor diz uma coisa interessante: a nossa sociedade está doente. Nós precisamos de muitos remédios, que não são só a repressão. Precisamos de muitos remédios, infelizmente.	Então, eu me dou por satisfeito com a sua explanação. O nosso objetivo é ter ressonância da importância da defesa, da importância das Forças Armadas, não só para o Governo brasileiro, mas também para toda a sociedade. Este é um setor importante, um setor que pode, com investimento, desenvolver tecnologias, um setor que pode desenvolver muitas coisas para o Brasil e inclusive fazer a nossa defesa.	Nós temos áreas muito cobiçadas. A nossa Amazônia é cobiçada, não resta a menor dúvida disso. O nosso mar territorial, que tem o nosso petróleo, também é cobiçado. E nós temos outra coisa que as pessoas não levam muito em consideração: um mercado de mais de 200 milhões de habitantes, que é também muito cobiçado. Por isso, nós precisamos fazer a defesa dele.	Nós temos uma política forte para enfraquecer o Brasil - e o está enfraquecendo -, com a qual temos que tomar cuidado. Trata-se da explosão das drogas no Brasil. Hoje nós estamos indefesos nas nossas casas por conta das drogas, vendo brasileiros se destruindo, sem nenhuma perspectiva de saída dessa situação. Nós precisamos ter um remédio para isso, que não é só o remédio de fechar e proteger as fronteiras. Nós precisamos dar sentido à vida de muitos brasileiros.	Hoje existem mais de 2 milhões de jovens, de 15 a 17 anos, fora do ensino médio. Fizeram uma pesquisa no presídio da minha cidade. Embora não tenha muita técnica, essa pesquisa nos dá um rumo: 90% dos presidiários de Pedrinhas têm de 18 a 29 anos, Deputado Nelson Pellegrino. Desses 90%, nenhum havia concluído o ensino médio. Logo, o que eu concluo? Que o ensino médio combate a violência. Eu tenho essa lógica.	Eu tive a honra de fazer um requerimento que se somou ao requerimento da Deputada Bruna Furlan. E, como autor do requerimento, eu fico satisfeito em poder ouvir as Forças Armadas e fazer com que essas boas notícias se reproduzam e ganhem força no Brasil. O País está carente de boas notícias. Hoje nós ocupamos todas as nossas mídias com péssimas notícias. Nós temos boas notícias para dar. As Forças Armadas produzem sim boas notícias, o que me deixa muito satisfeito.	Eu também concordo com o General que é preciso um regime de Previdência diferenciado para as Forças Armadas, porque é uma carreira realmente diferenciada. Nós precisamos fazer com que esta Casa entenda isso. Quando se fala de Previdência aqui, eu ouço muitos colegas dizerem: Ah! Tiraram as Forças Armadas por pressão. Não! A carreiras das Forças Armadas são diferentes mesmo e é preciso haver esse entendimento.	Dentro desse esforço que o senhor coloca que é possível fazer, nós precisamos construir uma solução que realmente atenda e profissionalize cada vez mais as Forças Armadas, criando atrativos para o ingresso na carreira. É importante que haja isso.	Eu vou concluir a minha participação parabenizando o Exército, parabenizando a Aeronáutica, parabenizando a Marinha. Nós estamos firmes com o nosso propósito. Agora mesmo eu estou tentando aprovar um requerimento para que discutamos, nesta Comissão, o papel desse satélite geoestacionário que foi lançado, sobre o qual estamos tendo muita informação pela imprensa. Seria bom nós termos informação dos órgãos envolvidos.	Então, apresentamos um requerimento - e, se Deus quiser, ele será aprovado - de audiência pública para sabermos qual o papel desse satélite: o que fica para o Governo, o que fica para o setor privado, o que fica para a Defesa. Realmente devemos cuidar disso, porque eu acho que essa é uma ferramenta importante. Todos que aqui estiveram mostram que a defesa pelo confronto está muito atrasada. Hoje a tecnologia está muito acima disso.	Então, parabéns, General! Parabéns a todo o Exército!	Eu me sinto satisfeito. Vou tentar fazer o meu papel, junto com a Deputada Bruna, junto com todos, para que possamos engrandecer mais esta Comissão.	Muito obrigado.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Muitíssimo Obrigado, Sr. Deputado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Querido Deputado Pedro Fernandes, muito obrigada.	Antes de passar a palavra aos Deputados inscritos - o primeiro é o Deputado Bonifácio de Andrada, do Estado de Minas Gerais -, eu gostaria de fazer um agradecimento ao General João Camilo Pires de Campos, Comandante do Comando Militar do Sudeste; ao General Miranda, Chefe do Estado-Maior do Comando Militar do Sudeste; ao Tenente-Coronel Marcelo Paiva, Comandante do 20º Grupo de Artilharia de Campanha Leve, em Barueri; ao Tenente-Coronel Silvestre, Comandante do Arsenal de Guerra do Estado de São Paulo, em Barueri; ao Coronel reformado Gatti Guerra, auxiliar e General que cuida do Programa Forças no Esporte - PROFESP . Nós estamos trabalhando juntos para a implementação desse extraordinário projeto na cidade de Barueri e nas demais cidades da região oeste. Já existe um compromisso dos Executivos municipais em adaptar e reformar o que for necessário, para que as crianças sejam recebidas da melhor maneira possível. Portanto, agradeço aos Prefeitos. Na pessoa do General João Camilo, agradeço às demais pessoas que estão contribuindo, para que possamos fazer deste projeto uma realidade e superar todas as metas em relação a este projeto.	Com a palavra o Deputado Bonifácio de Andrada, o nosso professor nesta Casa de Leis.	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Sra. Presidente, ilustre General Villas Bôas, ilustres generais que aqui se encontram, demais militares que nos honram com a sua presença, autoridades de outros Ministérios que aqui se encontram, prezados colegas, bom dia.	General, inicialmente, quero dizer ao senhor que somos daqueles que temos grande entusiasmo e que damos grande importância ao Exército na vida brasileira. Para mim, o Exército participou de três grandes momentos e tem três grandes personalidades que devem ser destacadas. O primeiro deles é Pedro Labatut, que, nas guerras da Bahia, praticamente estabeleceu as bases da nossa organização militar. Ele participou de uma guerra contra o General Madeira, contra os portugueses, uma guerra gloriosa pouco mencionada e pouco indicada na nossa história e no nosso convívio, mas que deve ser sempre relembrada.	Anos depois, após Pedro Labatut, temos a figura do General Manuel Osorio, que é da sua terra, foi um grande líder e um grande guerreiro da Guerra do Paraguai.	Finalmente, surge a figura extraordinária do General Luiz Alves de Lima e Silva, o Caxias, que é o grande símbolo estratégico da nacionalidade militar.	A eles, antes de qualquer coisa, devemos prestar as nossas homenagens e as nossas lembranças, certos de que eles representam, de fato, uma demonstração inequívoca da evolução das nossas Forças Armadas.	Devo dizer uma coisa curiosa, tanto o General Manuel Osorio quanto o General Luiz Alves de Lima e Silva, o Caxias, foram Parlamentares. Eles foram Senadores pelo Rio Grande do Sul. Duque de Caxias foi eleito três vezes Senador pelo Rio Grande do Sul. Eram lideranças militares que conviviam com o Poder Legislativo. Dentro do Poder Legislativo e das atividades governamentais, eles trouxeram grandes providências, obras e integração para a vida civil do País. Não preciso me referir aqui aos pracinhas e aos generais ilustres da campanha da Itália. Quero dizer que tudo isso deve ser relembrado e reafirmado aqui, porque, através dessas lideranças e desses momentos, o Brasil alcançou a estabilidade para transformar esta grande Nação que é hoje.	Devo levar ao senhor dois problemas que nos afligem. Um talvez seja de dimensão pequena, mas é expressivo, e o outro é de dimensão estratégica. A primeira questão de ordem estratégica, General, é o problema do território brasileiro. Grande parte do território brasileiro é despovoado, num mundo em que há excesso de população. Há países que têm excesso de população. Estamos numa época em que a movimentação, o deslocamento de pessoas, é muito fácil. De modo que a estratégia de defesa nacional que me parece mais importante no momento é a defesa do nosso território em face de possibilidades digamos que hipotéticas, mas que realmente existem no mundo atual.	Em seguida, eu queria levar ao senhor a grande necessidade, cada vez maior, de integração do meio civil com o meio militar, sobretudo, com as camadas mais populares. Eu diria ao senhor que sou antigo aluno do curso colegial pré-militar, que teve grande importância e influenciou muitos jovens da minha época. Por ter participado do CPOR - Centro de Preparação de Oficiais da Reserva e ser oficial da reserva de engenharia, quero falar de outra entidade desse tipo, mas que agora está esquecida e abandonada e, em grande parte, precisa ser realmente reestudada, dada a sua importância local, que é o Tiro de Guerra.	Os antigos Tiros de Guerra reúnem pessoas de camadas populares para participar de trabalhos realmente planejados e organizados pelo Exército Brasileiro. Em razão da sua importância, os Tiros de Guerra, sobretudo, nas regiões de fronteiras, parecem-me essenciais, como também em áreas mais despovoadas. O Tiro de Guerra é interessante, porque em pouco tempo faz um ensinamento à juventude sobre aspectos importantes não só da vida nacional como também da segurança.	Essas são as duas questões de ordem estratégica que trago ao senhor. Em primeiro lugar, o despovoamento do Brasil em face de um mundo excessivamente povoado e os riscos daí decorrentes. Em segundo lugar, a possibilidade de restabelecimento dos Tiros de Guerra em ampla escala, sobretudo, na região de fronteira para a defesa do nosso País. 	Eram essas as questões que eu gostaria de trazer.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Bonifácio de Andrada.	Cumprimento o Deputado Evandro Gussi que está conosco e o Capitão de Mar e Guerra Alexandre Bessa de Oliveira.	Passo a palavra ao meu querido Vice-Presidente, o Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - General Villas Bôas, bom dia. Seja bem-vindo ao Congresso Nacional, à Câmara Federal. Eu queria cumprimentá-lo por sua exposição lúcida. Cumprimento o General Fernando, Chefe do Estado Maior do Exército, e os demais oficiais. Cumprimento o Deputado Pedro Vilela, Vice-Presidente desta Comissão, o Deputado Pedro Fernandes, coautor, junto com a Deputada Bruna Furlan, do requerimento dessa reunião.	Eu gostaria de dizer, Comandante, que tenho uma admiração muito grande pelo senhor. Essa admiração nasceu quando eu era Presidente da Comissão Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Eu tive a oportunidade e o privilégio de estar no Comando Militar da Amazônia, do qual o senhor era o comandante. Tive a oportunidade de conhecê-lo e ouvir suas ideias. Para mim, o senhor é um nacionalista, um patriota, um democrata, um defensor de um projeto nacional, é um líder de tropa. Isso é muito importante.	Digo isso porque sucedo, na ordem de fala, ao Deputado Bonifácio, que é descendente do Patriarca do Brasil, José Bonifácio de Andrada, o primeiro brasileiro a pensar num projeto nacional, por quem eu tenho um respeito muito grande. Tanto que, quando saí da Presidência da Comissão de Relações Exteriores, deixei um retrato dele, de Ruy Barbosa e de Rio Branco. Essas três figuras, para mim, foram ícones da defesa de um projeto nacional, de pontuação nas relações exteriores.	Este debate que o senhor, não só aqui, como também na performance excelente que teve na Comissão de Relações Exteriores do Senado, voltou a reiterar, sobre a necessidade de um projeto nacional para o País, é fundamental. Acho que, historicamente, desde José Bonifácio, nós abandonamos essa ideia de um projeto nacional. O Brasil, como o senhor bem disse, tem vocação para ser potência, tem vocação para ser líder, pelo seu território, pelo seu tamanho, pela sua importância estratégica, pela sua estrutura. E, infelizmente, em poucos momentos desta Nação em 500 anos de história, nós exercitamos essa capacidade, essa liderança. Tivemos a oportunidade, recentemente, de fazê-lo, e o Brasil despontou no cenário internacional.	O senhor fala de uma coisa importante: desse casamento estratégico das nossas ações em relações exteriores com as relações de defesa. É indissociável isso, porque dentro de um projeto de Nação, dentro de um projeto estratégico, essa associação é fundamental, pois as relações exteriores são aquelas que levam o nosso País a ter um protagonismo internacional. E o Brasil buscou, na história recente, esse protagonismo, na liderança do MERCOSUL, na liderança do Cone Sul, nas relações Sul-Sul, nas relações com os BRICS, nas relações que o Brasil construiu buscando, com a sua política externa, criar melhores condições para o nosso projeto nacional e para o próprio desenvolvimento da nossa economia.	E, na área de defesa também. A Defesa não só é importante para a defesa do nosso território, da nossa soberania, da dissuasão, como também tem um desenvolvimento estratégico de uma indústria que, hoje, emprega alta tecnologia e tem mercado no mundo inteiro: a indústria de defesa. Então, isso é fundamental.	E preocupamo-nos, Comandante, porque, recentemente, este Congresso aprovou uma emenda constitucional - a Emenda nº 95, de 2016 - que congelou por 20 anos os investimentos no País. Eu dou um número aqui que foi apresentado, inclusive, na Comissão de Relações lá do Senado: se nós tivéssemos aprovado essa emenda em 2004, lá atrás, em vez de 76 bilhões no orçamento da Defesa, em 2014, ele seria só de 51 bilhões. E, com essa emenda constitucional - hoje nós temos um investimento de 1,4% na Defesa, e a meta é 2% do PIB, em qualquer país que quer ter minimamente um protagonismo na defesa, essa é a meta - a perspectiva é de que, em 2026, isso cairá para 1,09%. Em 2036, para 0,85% do PIB, se essa emenda for mantida, e os critérios dela também forem mantidos. 	Então, preocupa-nos muito o que o senhor falou aqui dos projetos estratégicos da nossa defesa. Como disse aqui o Deputado Pedro Fernandes, nós estamos num ciclo que se esgota. O Comandante da Marinha esteve aqui, o Comandante da Aeronáutica esteve aqui, todos falaram sobre os projetos estratégicos na área da defesa, o senhor também falou. Falaram, inclusive, da defesa cibernética, o que para mim hoje é uma questão essencial. E o senhor cita esses dois últimos ataques que aconteceram na área cibernética, mostrando a vulnerabilidade de um país como os Estados Unidos. E, nessa área, ou nós desenvolvemos tecnologia, ou não resolvemos o problema, porque não adianta nós comprarmos roteador da Microsoft, que tem porta de entrada, e nós vimos isso aqui, quando eu era Presidente da CCAI - Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, eu vi isso. É preciso isso para ter dinheiro, para ter investimentos, para construirmos soberania, independência, cooperação.	E, nesse ponto, eu digo: nós não somos contra cooperações, Comandante. Nós estamos em uma cooperação importante com a França, para desenvolvimento do nosso submarino nuclear, com transferência de tecnologia. E transferência de tecnologia não depende só de o país com que fazemos o acordo querer transferi-la; nós temos que ter capacidade para absorvê-la. Nós temos que investir em técnicos para absorção da tecnologia.	Nós também estamos em uma parceria estratégica com a Suécia em relação aos Gripens, com projeto de transferência de tecnologia; com a África do Sul com relação ao míssil. Não sei como é que estamos pensando essa parceria em relação aos projetos do Exército na área de defesa, tanto o SISFRON, como também a Defesa Cibernética e demais projetos.	Comandante, com toda a liberdade que o senhor tem para querer falar sobre o assunto, quero dizer que algumas questões que recentemente aconteceram e que atualmente acontecem no Brasil nos preocupam muito. Trata-se de parcerias noticiadas e trazem preocupações com relação à defesa da soberania, à defesa de um projeto nacional e à defesa, inclusive, da soberania do nosso território.	Volto a dizer: não somos contra parcerias com qualquer nação estrangeira. Todo dia aprovamos aqui nesta Casa tratados e acordos internacionais de bilateralidade com diversas nações, mas, por exemplo, essas manobras que estamos fazendo com os Estados Unidos na Amazônia é uma coisa que preocupa muito a nós todos, porque não vemos como isso pode contribuir para o nosso interesse estratégico em termos de cooperação. Até porque a nossa Constituição é clara, e as nossas Forças Armadas são defensoras da nossa Constituição, e a República Federativa do Brasil é fundamentada em alguns princípios: a autodeterminação dos povos; a não ingerência e a não intervenção em assuntos de outros países; respeito à soberania; a solução pacífica de conflitos. E nós não podemos - não estou dizendo que isso possa acontecer - aceitar qualquer tipo de movimentação ou qualquer tipo de parceria que possa ser base operacional para ferir esses princípios que gerem a nossa Constituição. 	A questão dessa parceria como em relação à Alcântara é algo que nos preocupa também. Há a preocupação de que esses acordos possam ferir a nossa soberania, assim como há preocupação com a própria venda do nosso pré-sal, que é uma estrutura para o nosso desenvolvimento, que é o nosso passaporte para o futuro, como com a abertura do nosso espaço aéreo para as empresas estrangeiras poderem circular livremente. Eu não tenho a menor dúvida de que isso vai matar as empresas brasileiras.	Portanto, Comandante, as Forças Armadas brasileiras têm dado uma contribuição estratégica importante para a discussão do desse projeto de desenvolvimento nacional e tenho certeza de que continuará dando. Mas deixo essa preocupação com episódios recentes que me sugerem que poderíamos estar abrindo mão desse protagonismo, dessa liderança, desse lugar ao sol, com risco de efetivamente involuirmos em uma política externa que vinha sendo construída em parceria com a Defesa, na busca da soberania do nosso País, e nos transformar novamente em satélites, em extensão de nações estrangeiras importantes, embora eu ache que o Brasil não tem essa vocação e não deve jamais buscá-la.	Então, agradeço a presença do senhor, que muito nos honra aqui. Quero dizer da minha admiração pelo senhor, pela sua pessoa e por suas ideias, com as quais tem contribuído muito para o debate nacional.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - O General ouvirá todos os Parlamentares e, após, responderá as perguntas. No entanto, eventualmente, se achar que deve responder alguém antes, tem toda a liberdade de fazê-lo.	Muito obrigada, Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino.	Com a palavra a Deputada Jô Moraes.	A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Querida Presidente, Deputada Bruna, V.Exa. é uma apaixonada pelo assunto do fortalecimento das Forças Armadas, e é disso que o Brasil precisa.	General Villas Bôas, eu fiquei viajando aqui durante sua apresentação em pensamentos. Se o senhor, o Deputado Patrus, o D. Joaquim Mol, da CNBB, o Roberto Brant, consultor da CNA, saíssem pelo Brasil discutindo um projeto de país, superaríamos, com toda certeza, esse sentimento de intolerância e o fracionamento em que o Brasil vive e ainda estaríamos criando perspectivas para um novo país. Pena que o senhor seja general e não pode sair por aí falando dessas coisas.	Deputada Bruna, o General contribuiu não só para as questões discutidas na Comissão, mas também para o Brasil. Ele deu um puxão de orelhas na política por termos perdido o sentido de projeto e, com isso, perdemos também a coesão e introduzimos um clima de guerra fria absolutamente nefasto para nós.	Na perspectiva de um projeto para o Brasil, o senhor insiste em dois aspectos. O primeiro é que precisaríamos de um nível de desenvolvimento tecnológico pautado no desenvolvimento industrial e, especificamente, numa coesão de ações entre o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, o Ministério da Defesa e o Ministério das Relações Exteriores. Dessa forma, criaríamos uma perspectiva de desenvolvimento tecnológico - porque a indústria de defesa agrega valor enormemente - e uma parceira com a exportação no valor agregado.	É esse bloco de ações que deve orientar um governo que queira enfrentar a crise econômica. Nós não podemos reduzir o problema da crise ao problema fiscal. Ninguém terá botas, inclusive o senhor, para caminhar no Estirão do Equador.	Então, essa discussão sobre enfrentar a crise tem que ser (ininteligível) fiscal, com o equilíbrio necessário, mas com muito mais alternativas, conforme o senhor já colocou.	Quanto ao segundo aspecto, eu não tenho capacidade de integrá-lo inteiramente, mas a Amazônia, no projeto nacional do País, deveria ter uma dimensão de tratamento dos problemas e das soluções que ela mesma enfrenta, porque nós colocamos a Amazônia no bolso, arranjamos um lugarzinho para ela. Ontem mesmo, no Senado, brigava-se pela votação de um projeto da Zona Franca, mas Goiás e São Paulo reclamaram. Sem entrar no mérito, digo que não é um problema da Zona Franca. E o minério entre aquela multidão, que está sendo, inclusive, contrabandeado? Nós que presenciamos ações dos senhores sempre vemos os generais e os comandantes expressarem a sua angústia por perceber que riquezas do Brasil, como o nióbio, estão fugindo do nosso controle, sem os senhores terem capacidade de deter esse processo.	Nessa discussão da Amazônia, para mim, o Brasil perdeu um pouco. Virou uma paixão, virou um bibelô da questão ambiental, e não compreendeu o potencial de desenvolvimento.	O terceiro aspecto - e eu também concordo com o nosso querido ex-Presidente Nelson Pellegrino - é que o senhor assume compromisso com a democracia. Eu fico impressionada. Essa é uma conquista do povo brasileiro no momento que estamos vivendo, um momento de crise de tolerância, um momento de briga, de disputa pelo poder. Esquece-se por completo de um novo projeto que se coloca.	Eu me sinto muito confortável, porque o senhor já me colocou - e isso não é querer fazer conciliação (riso) -, já colocou lideranças do PCdoB frente a frente para responder sobre questões centrais que o Exército brasileiro queria saber do partido.	Então, falo dessa transparência absoluta, desse compromisso com a democracia, das ações que o senhor tem feito e tem respondido que as Forças Armadas não são para cuidar de cela de presídio. As Forças Armadas são para cuidar das suas grandes ações constitucionais.	Antes de concluir, porque eu tenho que respeitar a minha Presidente e, pelo olhar dela, sei que ela não vai interferir, mas estou exagerando no tempo, devo dizer que sou também apaixonada pelo Brasil, sou apaixonada pelas Forças Armadas, como me foi ensinado pelo Presidente do PCdoB. Quando os americanos queriam acabar com os exércitos nacionais e criar os exércitos regionais, ele disse, logo depois do regime autoritário: As Forças Armadas nacionais são essenciais para a soberania, e o PCdoB tem compromisso em defendê-las.	Minha última consideração é a seguinte: nós precisamos garantir o SISFRON, para acabar com esses bandidos, para controlar e combater o contrabando. Esse não é um problema do Exército, não é um problema da fronteira, é um problema dos centros urbanos, é um problema da Maré. Há possibilidade de esta Casa assumir o compromisso de garantir recursos para defender as casas urbanas, fortalecendo o SISFRON. Como está o cronograma do SISFRON e o programa dos senhores da Internet, enfim, como anda esse processo?	Eu o cumprimento, porque realmente acho que nós precisamos neste País juntar pessoas como o senhor. E cito o Deputado Patrus Ananias, porque ele agora está encabeçando uma Frente Parlamentar em defesa da Nação brasileira, junto com outros colegas. Temos que cuidar do nosso País, pois é o nosso berço mais querido.	Era isso o que eu tinha a dizer. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Querida Deputada Jô Moraes, o tempo de 3 minutos realmente é pouco para V.Exa. contribuir com os nossos trabalhos.	Passo a palavra agora para o Deputado Patrus Ananias.	O SR. DEPUTADO PATRUS ANANIAS - Boa tarde! Quero saudar a Deputada Bruna Furlan, Presidente desta Comissão, e, por seu intermédio, saúdo os demais Parlamentares aqui presentes. Quero saudar o General Eduardo Dias da Costa Villas Bôas e, por seu intermédio, saúdo todos os oficiais generais, os integrantes das Forças Amadas aqui presentes. Quero saudar as demais pessoas que nos honram com sua presença e os jornalistas.	Primeiro, quero externar a minha satisfação pessoal e a minha alegria, na condição de Deputado e de cidadão brasileiro, pela presença nesta Casa do General Villas Bôas, pela sua exposição patriótica, acolhedora, dialogante. Em alguns momentos, Comandante, sua exposição tocou profundamente o meu coração e inclusive me emocionou. Vou guardar para sempre uma expressão que o senhor utilizou: a de que não admite ver o Exército apontando armas para os brasileiros. Da mesma forma, muito me comoveu a sua sensibilidade para compreender o sorriso brasileiro, com isso expressando claramente o que nós temos de melhor, que é o povo brasileiro, a nossa gente. Todas as nossas ações devem estar voltadas para proteger e promover essa gente, a partir dos mais pobres, daqueles que mais precisam e que ainda não tiveram acesso aos direitos e deveres da nacionalidade e da cidadania.	Agradeço à Deputada Jô Moraes, sensibilizado pelas referências afetuosas que fez, fruto do seu generoso coração, ao mencionar aqui, Comandante, o lançamento, há poucos dias, da Frente Parlamentar Mista em Defesa da Soberania Nacional. Nós temos uma pequena publicação com o manifesto e com o estatuto dessa Frente, em cujos principais eixos está a defesa das Forças Armadas, para que elas tenham efetivas condições de defender a nossa soberania. Este é um ponto sobre o qual desejo fazer rapidamente algumas colocações, já iniciando o fechamento da minha exposição, Deputada Bruna, para tentar ser mais objetivo.	O Comandante Villas Bôas, do Exército Brasileiro, vem afirmando, com muita honra, um tema que é muito caro a muitos de nós e a mim pessoalmente, que é o tema do projeto nacional. É claro que um projeto nacional assentado no Estado Democrático de Direito passa por visões diferenciadas. Então, é fundamental que tenhamos uma sociedade que promova e respeite o debate democrático, que é o que está perigosamente faltando hoje no Brasil, pois o País está perigosamente marcado pelo sectarismo e pela intolerância.	Como muito bem disse a Deputada Jô e outros que me precederam, precisamos recuperar os espaços de uma interlocução democrática, cidadã, respeitosa, considerando as diferenças, desde que elas se explicitem de forma democrática. Mas, quanto ao projeto nacional, eu tenho trabalhado muito, porque o Brasil para muitos de nós aqui - e sei que para o General Villas Bôas e para tantos mais dos presentes - é a grande referência.	Eu estava pensando: tenho pouquíssimos trabalhos publicados. Três ou quatro são diretamente referenciados no Brasil. Um deles é intitulado Brasil: uma Nação em Busca de si Mesma; e o outro, publicado mais recentemente, intitulado Brasil: Travas e Possibilidades. Então, toda a minha motivação na vida pública é a de buscar os caminhos da afirmação de um projeto nacional brasileiro, em que um desenvolvimento integrado se articule, um desenvolvimento que contemple as dimensões política, econômica, social, ambiental e cultural. Então, Comandante, eu gostaria de ouvi-lo um pouco mais sobre essa questão do projeto nacional vinculado à soberania nacional.	O Deputado Nelson Pellegrino mencionou aqui a Emenda Constitucional nº 95, de 2016, que chamamos de emenda do desmonte nacional, pois congela os investimentos no Brasil por 20 anos. Além do desmonte dos direitos e das conquistas sociais, assina a sentença de morte de um programa como o Bolsa Família e é também uma ameaça gravíssima à soberania do Brasil, pois congela por 20 anos o investimento nas Forças Armadas! O senhor colocou muito bem a questão do poder dissuasório das Forças Armadas, num país continental como o Brasil. A Emenda nº 95 congela ainda, por 20 anos, o investimento nas áreas de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico e científico, áreas fundamentais também para a afirmação da nossa soberania.	Lembro então, Comandante, uma frase que me marcou muito ao ler uma das muitas e boas biografias do General de Gaulle, que considero uma das pessoas mais importantes do século XX. Ele teve um diálogo com o seu Ministro das Relações Exteriores, que se chamava, se não me falha a memória, Couve de Murville. Num diálogo em que fazia referência às nações amigas, o Presidente de Gaulle disse: Ministro, não há nações amigas. As nações têm interesses. É claro que nós devemos trabalhar para a paz mundial e buscar relações com todos os países do mundo, especialmente os daqui da América Latina e da África, onde estão as nossas raízes, mas com essa consciência de que as nações têm interesses. 	Eu fico me perguntando e coloco essa angústia também para a sua reflexão sensata e sempre aprofundada, se não existem forças poderosas no cenário internacional, inclusive nações, que, além de interesses poderosos do ponto de vista econômico, se opõem à afirmação de um projeto nacional brasileiro. Consulto o senhor sobre o seguinte: se o Brasil se afirmar como nação soberana, economicamente forte, socialmente justa, protetora das suas riquezas e do seu patrimônio, comprometida com as gerações presentes e futuras, não irá encontrar sérias resistências no quadro internacional?	Fico por aqui. Eu gostaria até de falar um pouco mais, mas, encerro em atenção à nossa querida Deputada Bruna e também em prol da participação de outros Parlamentares. E quero ouvir também as suas ponderações finais, Comandante.	Agradeço a atenção de todos. Mais uma vez, reafirmo a minha alegria por ouvir um General do Exército Brasileiro com tamanha sensibilidade e com tamanho compromisso com a nossa gente.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Sra. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Sra. Presidente, eu sinto que há uma grande avidez dos Parlamentares de se manifestarem em razão da presença do ilustre General Villas Bôas e de todo o estafe do Exército, mas os 3 minutos regimentais estão virando 5 ou 8 minutos. Eu nem me inscrevi. Sei que há 15 Deputados inscritos para falar.	Eu gostaria de sugerir a V.Exa. que fosse determinado o controle do tempo de cada Parlamentar, para que todos tivessem oportunidade de falar.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Assim o faremos, Deputado.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Deputada Bruna, eu gostaria de falar, até ao encontro da sugestão do Deputado Macris, sem prejuízo da fala do Deputado Zarattini, que tem a prerrogativa de Líder.	Eu sugeriria que, após a fala do Deputado Zarattini, terminássemos este bloco e déssemos a palavra ao General Villas Bôas. Acho que assim se dinamizaria a reunião - caso contrário ficariam muito extensas as falas - e se daria a oportunidade de ele já se manifestar em resposta a alguns Deputados, se assim for entendido pela Comissão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Os Deputados Vanderlei Macris e meu Vice-Presidente Nelson Pellegrino têm razão.	Diante de tamanha honra de receber o senhor em nossa Comissão e por perceber que todos os Deputados têm tanto para falar, eu quis evitar pedir aos Parlamentares que interrompessem suas falas, porque sei quão importante é para todos eles a presença do senhor aqui e quanto eles têm a contribuir.	Mas, em respeito ao tempo de disponibilidade do senhor, nós ficaremos atenta aos 3 minutos de cada Parlamentar, agradecendo ao Deputado Ananias por mais essa frente de trabalho, essa frente de atuação de V.Exa., do Partido dos Trabalhadores.	O SR. DEPUTADO PATRUS ANANIAS - É uma Frente suprapartidária.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Suprapartidária, mas proposta por V.Exa.	Portanto, quero agradecer a V.Exa.	O SR. DEPUTADO PATRUS ANANIAS - Dirigida pelo Senador Roberto Requião.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Trata-se de uma Frente Parlamentar Mista. Muito bom.	Passo a palavra ao Deputado Carlos Zarattini, que, em razão do tempo de Liderança, tem alguns minutos a mais para falar.	Seus 9 minutos estão ali no cronômetro, Deputado Zarattini.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Muito obrigado, Deputada Bruna.	Cumprimento o General Villas Bôas, o General Fernando Azevedo e, por seu intermédio, todos os oficiais aqui presentes. Parabenizo-o pela exposição.	Quero falar de quanto nós do Partido dos Trabalhadores enxergamos pontos comuns, na visão que temos hoje sobre o Brasil, sobre o processo que vivemos.	Nosso partido sempre levantou três questões importantes. A primeira é a questão democrática, que não significa apenas o direito a votar, mas, sim, a democracia na sua plenitude, com direito de participação, de organização, com liberdade de manifestação de todos os cidadãos e cidadãs brasileiras.	A segunda questão que nós sempre destacamos foi o desenvolvimento com distribuição de renda e justiça social. Nós nunca enxergamos que pudesse haver qualquer processo de desenvolvimento econômico em nosso País que não estivesse também vinculado à distribuição de renda e à justiça social.	E a terceira questão é a soberania nacional, que também é um ponto fundamental que nós do PT sempre levamos em conta na elaboração dos nossos projetos, das nossas ideias, dos nossos programas, enfim, daquilo que pensamos para o futuro do Brasil.	Na soberania nacional, nós temos a defesa do território, a defesa da Amazônia, a defesa das nossas riquezas e a defesa do nosso povo, e nós não podemos transigir sobre isso.	Essas são questões que, do nosso ponto de vista, são fundamentais em qualquer pensamento que tenhamos sobre a atuação das Forças Armadas, a organização das Forças Armadas e os recursos disponíveis para elas. 	As Forças Armadas são fundamentais para que possamos garantir a soberania nacional, como bem disse aqui o Deputado Patrus Ananias e como também ouvimos do Deputado Bonifácio de Andrada, manifestações que coincidem, nesses pontos, com aquilo que nós temos dito.	Nós estamos muito preocupados, General Villas Bôas, com questões que V.Exa. colocou aqui, como, por exemplo, as questões relacionadas às drogas e ao combate à violência. Nós achamos fundamentais projetos como o SISFRON, que garante a defesa das fronteiras. Sem esse projeto, é muito difícil avançarmos em relação ao problema das drogas em nosso País.	Nós sempre defendemos que as ações de garantia da lei e da ordem devem ser democráticas e devem se focar naqueles momentos em que a lei e a ordem realmente estiverem em perigo. Nós divergimos muito quando foi convocada pela Presidência da República uma ação de garantia da lei e da ordem na Esplanada dos Ministérios durante um protesto. No nosso modo de ver, ela não era necessária. A Polícia Militar do Distrito Federal tinha todas as condições de atuar, como bem disse o Governador Rollemberg.	Nós estamos também muito preocupados com a situação dos equipamentos das Forças Armadas. Precisamos modernizar e garantir equipamentos para as Forças Armadas. E estamos profundamente preocupados com esse gráfico que V.Exa. nos mostrou, esse cronograma que praticamente diz que nós não vamos ter equipamentos. Quando olhamos para 2030 ou 2040... Como dizia Keynes, estaremos todos mortos, mas queremos que estejamos vivos para ver as nossas Forças Armadas valorizadas, tanto do ponto de vista dos seus equipamentos, dos seus meios, como também do ponto de vista do reconhecimento dos seus homens e das suas mulheres - agora há cada vez mais mulheres nas Forças Armadas. E esse reconhecimento se dá também do ponto de vista salarial, do ponto de vista da valorização profissional. 	Tanto o cronograma que V.Exa. nos apresentou como a comparação dos salários do funcionalismo público com os salários das Forças Armadas com certeza impactam todos os Congressistas, particularmente os Deputados da Comissão de Relações Exteriores.	Também nos preocupa, General, a questão que foi colocada aqui pelo Deputado Bonifácio relativa à integração das Forças Armadas com o nosso povo. Nós somos muito favoráveis à ampliação do Serviço Militar em nosso País. Nós consideramos que a participação da juventude na atividade das Forças Armadas é necessária, até do ponto de vista da formação de uma consciência nacional na nossa juventude e no nosso povo. 	Eu quero me convidar para ir junto nessa viagem à Itália que V.Exa. está propondo, até porque, no ano passado, nós fizemos aqui uma homenagem à Força Expedicionária Brasileira - o Deputado Pedro Vilela era o nosso Presidente -, que muita gente não conhece.	Foram à Itália 25 mil brasileiros. Às vezes, quando falamos aqui sobre isso, dá a impressão de que era um grupo de 200 ou 300 homens, mas estamos falando de 25 mil brasileiros. Houve uma mobilização fantástica do Brasil quando participou da Segunda Guerra Mundial. 	Também gostaríamos de elogiar essa nova concepção que V.Exa. apresentou de compatibilização da atuação militar no exterior com o nosso Itamaraty e com a política de relações exteriores. Gostaríamos de dizer que, no nosso modo de ver, é importante retomar uma ideia que já estava bastante avançada durante o Governo Lula, a ideia de levar empresas brasileiras ao exterior - essa é uma questão fundamental -, particularmente as empresas de defesa, que têm maior ligação com as Forças Armadas. Essa política, no nosso modo de ver, não pode ser abandonada. Nós sabemos das dificuldades. Nós mesmos acabamos de ler um relatório, que obtivemos no Itamaraty, sobre o quanto se colocam de barreiras em outros países à entrada de produtos brasileiros. É uma violência. Nós vamos, inclusive, distribuir aqui à Comissão de Relações Exteriores um resumo desse extenso relatório do Itamaraty - e gostaria de enviar a V.Exa. também -, porque, às vezes, tem-se a impressão de que o Brasil é que coloca barreiras para os outros países.	Nós aqui ficamos discutindo acordos com a União Europeia, acordos com o MERCOSUL, acordos com os Estados Unidos, mas não vemos o quanto esses países impedem que a nossa produção possa chegar até eles. Além disso, eles exigem que façamos aqui tábula rasa em relação a qualquer controle das importações brasileiras. 	Então, nós gostaríamos de deixar aqui essas preocupações. Um ponto de vista que temos em comum é que nós sentimos que as Forças Armadas, hoje, estão muito focadas na questão do desenvolvimento nacional e da distribuição da renda. Há participação forte das Forças Armadas nos programa sociais, colaborando sempre e com a visão democrática e de soberania nacional.	Gostaria de parabenizá-lo, General, por sua intervenção hoje aqui, por sua exposição. 	Sr. Presidente, até para economizar o tempo, procurei falar rápido. E o Deputado Arlindo precisa sair daqui comigo para outra reunião. Então, se V.Exa. concordar, gostaria de dar alguns minutinhos ao Deputado Arlindo, para que ele termine o nosso tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - V.Exa. só tem 40 segundos, Deputado Zarattini.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Qual é o próximo, Sr. Presidente?	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Obrigado, Líder, mas vamos seguir a...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - O próximo orador inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro, mas há um pedido da Liderança do PSOL para falar na sequência do pronunciamento do Deputado Carlos Zarattini. 	Deputado Chinaglia, se V.Exa. quiser fazer uso da palavra rapidamente, dentro do tempo, para responder ao colega...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Não, eu agradeço ao Líder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço ao Deputado Zarattini. 	Há um pedido do Deputado Edmilson Rodrigues para falar pela Liderança do PSOL. Indago a S.Exa. se quiser fazer uso da palavra agora ou...	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Eu estou inscrito também na ordem. Não estou me antecipando, não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Perfeitamente. V.Exa. dispõe de 6 minutos.	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Pois não. Vou tentar usar menos tempo.	Em primeiro lugar, quero agradecer ao General Villas Bôas pela presença, que prestigia este Poder. Eu sou um homem de esquerda, naturalmente crítico do período de regime militar, e sei que, às vezes, as pessoas se confundem e se perguntam como alguém de esquerda pode valorizar as Forças Armadas. É porque o meu sonho estratégico é de um mundo sem violência, sem armas, sem ocupação de países, de territórios, sem imperialismo. Mas isso é um sonho, uma utopia.	Hoje, quando se fala em Estado, nós sabemos que se trata de um Estado territorial; fala-se em povo, em território, em Forças Armadas e em um projeto geopolítico. Que bom que o nosso Comandante maior do Exército Brasileiro está aqui, democraticamente, dispondo-se a colaborar conosco, mostrando que os erros históricos, quando reconhecidos, ajudam-nos a também pensar o futuro.	Em segundo lugar, quero dizer que sou leitor dos principais estrategistas brasileiros. Refiro-me ao pouco lido Capitão Mário Travassos, que faz parte da biblioteca da Escola Superior de Guerra - ESG, a quem a Brasiliana honrou ao publicar, e a Golbery do Couto e Silva, o estrategista do regime militar que, como estrategista da abertura, enfrentou conflitos dentro das Forças Armadas. A despeito de diferenças em relação ao tipo de doutrina, ele era um grande estudioso do poder nacional e da possibilidade de projeção do poder nacional. Há que se considerar isso. 	Há outro militar que ocupou a Vice-Presidência do BNDES no primeiro mandato do Presidente Lula, o Sr. Darc Costa, que eu acho que tem que ser lido. A sua tese de doutorado é um primor. Inclusive, ele mostra o potencial de consumo e a força política, a força estratégica do Cone Sul, se nós nos basearmos naquele sonho de Bolívar. Às vezes, nós falamos sobre isso de forma preconceituosa, porque recentemente esse imaginário foi apropriado por Hugo Chávez, com acertos e erros. Mas não podemos sepultar Bolívar e o seu esforço de unificação dos povos latinos, particularmente do Cone Sul. 	Aliás, o brasileiro Abreu e Lima talvez tenha sido um dos principais generais bolivarianos. Às vezes, as pessoas só veem por divergências atuais e falam algumas asneiras que até nos envergonham, porque envergonham a nossa história. Então, viva Abreu e Lima!	E eu falaria, até com muita emoção, de um dos principais estrategistas brasileiros, um dos principais geopolíticos brasileiros e um dos que mais estudou a Amazônia na perspectiva geopolítica, o General Carlos de Meira Mattos. Ele faleceu recentemente, com quase 100 anos. 	Com isso, quero dizer que as Forças Armadas Brasileiras, nas quais o Exército está incluído, são as forças mais sólidas e mais longevas da nacionalidade brasileira e, sem dúvida, com o maior valor estratégico.	Portanto, só se pode falar em futuro e em democracia se no centro das atenções estiverem o povo, a cidadania brasileira, a integridade do território nacional e relações internacionais que afirmem a nossa soberania sem, digamos, secundarizar as relações comerciais, culturais, políticas e até tecnológicas com outros povos.	Dito isso, General, quero registrar que tenho duas preocupações. A primeira é uma preocupação com algo da história, do passado, mas que deve nos ensinar. Trata-se do acordo que Fernando Henrique comandou, com dispensa de licitação, da ordem de 1,4 bilhão de dólares - àquela altura, era muito dinheiro - para que a norte-americana Raytheon implantasse o Sistema de Vigilância da Amazônia - SIVAM. Aquilo eu acho que foi, digamos, uma agressão à soberania nacional. Não que a soberania seja destruída por qualquer ação. Nunca o será. Mas houve um constrangimento importante. Eu acho que aquele ato nos envergonhou, porque deu informações estratégicas, que foram inclusive monopolizadas pelos Estados Unidos por um período de 5 anos. E os donos das informações sobre os recursos estratégicos da Amazônia ficaram sem o direito de acessar essas informações.	Eu concluo com um comentário que já fiz aqui ao Ministro da Defesa, e ele, de forma muito educada, deu a sua opinião.	As informações relativas ao AMAZONLOG e a possibilidade de darmos o coração da Amazônia para treinamento bélico de forças de outros países, particularmente do Canadá e dos Estados Unidos, são coisas que me preocupam. Podem ser dez ou cem. A experiência da Hungria em 2015 levou 1.700 soldados. Eu penso que é preocupante entregar a um país com tradição imperialista e belicista o coração da Amazônia na Tríplice Fronteira para essa experiência.	O segundo ponto é sobre a Base de Alcântara.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Peço que conclua, Deputado, por favor.	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Eu concluo, então, Sr. Presidente e Sr. General, citando a alínea a do inciso XXIII do art. 21 da Constituição:Art. 21. .................................................................... XXIII - .......................................................................a) toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional. O acordo anterior, que foi engavetado pelo Ministro Pires, no primeiro ano de mandato do Presidente Lula, previa que os contêineres que viessem dos Estados Unidos não poderiam ser fiscalizados pelas Forças Armadas brasileiras. O acordo de Alcântara proposto por Fernando Henrique era realmente abrir mão da soberania, porque, se há ogivas nucleares, em período de guerra, em particular, a base vai ser usada, porque ela deixa de ser território do Brasil.	Eu concluo lembrando a vergonha que o povo cubano sente por ter uma base norte-americana há mais de 1 século. O acordo era de que com 100 anos os Estados Unidos se afastariam. Ao contrário, depois do ocorrido no Afeganistão, ela serviu para torturar os que, sem prova, eram considerados terroristas. E até hoje estão lá Guantânamo e a Guantanamera, tão famosa como canto de amor pela terra.	Que nós não criemos uma Guantânamo aqui! 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Peço que conclua, Deputado, por favor.	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Não podemos dar a um país belicista e imperialista como os Estados Unidos, independentemente das relações que temos que ter com eles, em todos os níveis, na modernidade, fração do território brasileiro. Isso é perigoso. Mesmo que mudemos aquele acordo e tenhamos mais acesso àquilo que chega aqui, ainda assim é perigoso.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Muito obrigado, Deputado Edmilson Rodrigues.	Quero saudar o General Villas Bôas e cumprimentá-lo pela condução do Exército Brasileiro. E, na sua pessoa, General, quero saudar todos os representantes do Exército Brasileiro e de todas as Forças Armadas que estão aqui acompanhando esta audiência pública.	Antes de passar a condução da reunião à Presidente da Comissão, a Deputada Bruna Furlan, quero comunicar o procedimento a ser adotado no restante da audiência pública, em concordância com o General Villas Bôas.	Nós vamos passar a palavra agora ao Deputado Jair Bolsonaro, por 3 minutos, e, em seguida, ao Deputado Arlindo Chinaglia, também por 3 minutos. Na sequência, o General Villas Bôas poderá fazer um primeiro apanhado sobre as considerações já feitas pelos Parlamentares.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Comandante, se o Exército não tivesse errado, como sugerido aqui, hoje nós estaríamos vivendo uma bela ditadura, como a cubana.	Parabéns ao Exército Brasileiro por todas as posições que tomou no passado! Parabéns àqueles que resistiram ao envenenamento dos currículos militares por propostas de mentirosas comissões ditas da verdade! Parabéns àqueles que resistiram aos critérios democráticos para a promoção! Parabéns ao nosso Exército pelas palavras do então Ministro Leônidas Pires Gonçalves, de cuja amizade eu tive o prazer e a honra de desfrutar nos seus 10 últimos anos de vida. Aprendi muito com ele, que dizia que o nosso Exército sempre foi escravo da vontade do seu povo. Se não fosse assim - e eu até faço um paralelo com uma pessoa que está meio escondida aqui agora, o Bene Barbosa, que é um defensor das armas -, hoje nós estaríamos vivendo um momento completamente diferente. E digo ao Bene Barbosa: uma arma, além de dar o direito à vida, garante a liberdade de um povo.	Sr. Comandante, talvez V.Exa. imagine, obviamente, mas eu não tenho palavras para dizer do orgulho que tenho dessa carteira de identidade aqui - Capitão Jair Messias Bolsonaro - e do orgulho que tenho, nas minhas andanças pelo Brasil, em aeroportos, de dizer também que sou Deputado Federal e ser aplaudido.	Alguns fazem aqui um discurso de momento, de oportunidade, esquecendo-se de que ficaram por 13 anos no Governo, até há pouco tempo. Até se compadecem da nossa questão salarial, mas ajudaram a levar o País ao atual estado de coisas em que nos encontramos. Há, inclusive, Sr. Comandante, uma medida provisória que vai fazer 17 anos e ainda não foi votada. Mas eu sei do espírito de V.Exa. aqui, entendo quando V.Exa. fala de salário. Estive há pouco tempo na Escola de Especialistas, em Guaratinguetá, organização sob o comando da Aeronáutica. É triste ver um 3º Sargento ganhando salário bruto de 3.300 reais por mês. É muito triste a situação em que nos encontramos. E as evasões estão aí.	Sr. Comandante, o meu sonho é não vê-lo mais como Comandante em 2019, mas, sim, como Ministro da Defesa. Essas não são palavras de afago a V.Exa., mas de reconhecimento pelo trabalho que V.Exa. realizou na história recente do nosso Brasil. Parabéns por todas as ações que V.Exa. desenvolveu!	De vez em quando - sei disso através de terceiros -, todos nós, seres humanos, ficamos bastante chateados com o não reconhecimento e, mais ainda, com ingratidões. Um dia a história mostrará o trabalho de V.Exa. pela manutenção da democracia no Brasil. E a história também sempre diz: depende das Forças Armadas se um país vai ver liberdade ou não.	Eu fico muito feliz de saber que há uma instituição como essa que V.Exa. muito bem comanda, até mesmo nas minhas noites de sono.	Sr. Comandante, meus amigos integrantes das Forças Armadas, alguns da minha turma, fico muito feliz em vê-los aqui neste ambiente bastante amigável. 	Parabéns a todos! 	Que Deus permita que V.Exa. consiga, em 2019, ser o nosso Ministro da Defesa. 	Muito obrigado, Sr. Comandante.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Obrigada, Deputado.	Ao tempo em que passo a palavra ao Deputado Arlindo Chinaglia, eu gostaria de agradecer e saudar o querido Deputado Celso Russomanno, reservista da Aeronáutica.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Obrigado, Presidente. Ao cumprimentar V.Exa. e também os ex-Presidentes da Comissão, quero cumprimentar o General Villas Bôas, o General Fernando e todos os que o acompanham.	É atribuída ao General Perón a seguinte frase: Fale muito das coisas, pouco das pessoas e jamais de você. Eu estou fazendo a citação porque eu me sinto no dever de contrariá-la para falar da minha experiência ao conhecer pelo menos os últimos Comandantes do Exército Brasileiro.	V.Exa. é aquele que conheci primeiro e guardo, eu diria, uma bela lembrança das nossas conversas desde então. V.Exa. demonstrou hoje mais uma vez, publicamente, de forma bastante profunda, do ponto de vista conceitual, a sua visão sobre as Forças Armadas.	É claro que o que mais chamou a atenção foi que V.Exa., inclusive, na minha percepção, alterou legitimamente um pouco o tom de voz ao dizer que a sociedade estava doente quando o Exército Brasileiro apontou as armas para o seu povo. Quero registrar isso, assim como o fez o Deputado Patrus.	Há outra coisa que eu gravei na memória. Isso deveria ser um aprendizado para todos os Comandantes, não das Forças Armadas apenas, mas inclusive de outras organizações armadas. Eu compreendi que V.Exa. estendeu, no conceito, que, quando se usa, digamos, da violência, é como um fluído, não volta mais. Isso significa que a disciplina não vai bem.	Terceira coisa que eu registrei - e eu estou aqui para aprender também, claro - foi que o poder de dissuasão não depende apenas das Forças Armadas. V.Exa. não exemplificou, então eu vou falar por minha responsabilidade. Quando o Vietnã, dividido, vê uma parte derrotar a maior potência da história da humanidade, que são os Estados Unidos da América, ali ficou demonstrado isso.	Para finalizar, Sra. Presidente, peço 30 segundos apenas. Quero falar sobre a soberania. Eu quero dar alguns exemplos do papel legítimo e insubstituível das Forças Armadas na defesa da soberania. 	Eu vejo, por exemplo, o petróleo brasileiro como uma questão também de soberania. Eu não consigo concordar com a venda de barril de petróleo do pré-sal a 2 dólares. Uma proposta que tramita aqui permite vender até 40% de terras dos Municípios brasileiros, não levando em conta o que há de minério, não levando em conta regiões de fronteira. Parece-me que isso também coloca em risco a soberania nacional.	Eu creio, Sr. Comandante - e eu posso estar errado, Sra. Presidente -, que, das muitas audiências públicas realizadas aqui, a sua vinda fez com que para cá acorresse o maior público. E não é porque V.Exa. é Comandante e representa o Exército; na minha opinião, é por aquilo que V.Exa. representa pessoalmente.	Parabéns! Seja bem-vindo sempre!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Arlindo Chinaglia.	Concedo a palavra ao Sr. General Eduardo Villas Bôas. Continuaremos com os demais inscritos após a sua fala.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Eu pretendo agrupar as respostas em relação aos principais temas aqui apontados e, depois, tratar de alguns temas pontuais.	Primeiro, vejo que há grande e legitima preocupação de muitos dos senhores, no que diz respeito à soberania, em face da eventual presença de tropas americanas no exercício que nós estamos promovendo na Amazônia.	Trata-se do exercício chamado AMAZONLOG - Amazônia Logística. Esta é a primeira vez que ele é realizado. É um exercício num ambiente de problemas humanitários sérios, envolvendo imigrantes, para treinarmos, prepararmos uma infraestrutura para atender a uma eventual demanda de ajuda humanitária.	Escolhemos fazer junto à Tríplice Fronteira, lá em Tabatinga, exatamente porque queremos contar com a presença de tropas do Peru e da Colômbia, que estarão interagindo conosco.	Dentre as ações a serem desenvolvidas, nós temos módulos de saúde, transporte, suprimento de água, alojamento, refeições, lavanderia, combustível, suprimento aéreo, construções e energia limpa. Esses são os aspectos que serão treinados. Como veem, não há nenhum aspecto operacional.	Além dos dois países a que eu me referi - Colômbia e Peru -, nós convidamos, dos demais países, observadores. E é nesse contexto que estão os americanos. Os americanos não estão mandando tropas para esse exercício. Virão seis observadores e um avião da Guarda Nacional dos Estados Unidos para fazer uma demonstração de combate a incêndio em floresta. 	Aliás, quero fazer um parêntese. Vimos agora esse grande incêndio em Portugal, com consequências catastróficas. Nós tivemos, em 1998, um incêndio em Roraima em que a área queimada foi 66 vezes maior do que a desse incêndio em Portugal. Tudo nosso aqui é gigantesco.	Retornando ao assunto, eu queria tranquilizar os senhores, que, repito, têm uma preocupação legítima. Nós temos, sim, um intenso intercâmbio com os Estados Unidos. Na área militar, os intercâmbios são muitos. Para os senhores terem ideia, o país com o qual os Estados Unidos têm o maior intercâmbio na área de ensino, de troca de observadores e conselheiros é a China. As relações militares dos Estados Unidos com a China, abaixo da superfície, porque não são vizinhos, são muito intensas. 	Quero tranquilizar os senhores e dizer que nós temos também uma visão muito crítica em relação a isso. Então, não estamos descurando desse aspecto, Deputado Pellegrino. Queria tranquilizá-lo quanto a isso.	Quando houve o terremoto no Haiti, por exemplo, onde nós estávamos, o que possibilitou o atendimento foi a presença dos Estados Unidos, que deslocaram uma divisão inteira para lá e a colocaram sob a nossa coordenação. Os Estados Unidos têm, do ponto de vista militar, um reconhecimento muito grande da nossa consistência, da nossa capacidade.	No ano retrasado, na Conferência dos Comandantes dos Exércitos Latino-Americanos, os Estados Unidos vieram me perguntar se nós estávamos de acordo com os temas que eles iriam propor, e discutimos se sim ou se não.	Nós temos, sim, um projeto nacional. É preciso haver um projeto autônomo, porque não somos um país pequeno, mas que ele não impeça essas trocas, esse intercâmbio, Deputado. 	Vou além, Deputada Bruna: quero convidar representantes desta Comissão, como também do Senado Federal, para assistirem a esse exercício. Eu senti que há um grande apelo para essa questão.	Outra questão é quanto à Amazônia. Como eu disse, numa abordagem sumária, a Amazônia tem três papéis. O primeiro é decorrente das riquezas, que são enormes, e nós não temos um projeto de exploração dessa riqueza. O segundo é decorrente do fato de que a integração sul-americana vai estar em torno da Amazônia. Há motores políticos e econômicos, como o MERCOSUL e outros tratados, mas será em torno da Amazônia, necessariamente. Isso é uma imposição física. São nove os países condôminos da Amazônia. Nós fazemos fronteira com sete, ou seja, nós cumprimos um papel muito importante. Essa é uma responsabilidade do Brasil. Todas as Amazônias são muito homogêneas em termos de características, de infraestrutura e de problemas também. E o terceiro papel da Amazônia é que ela abriga a resposta para alguns dos grandes problemas que afligem a humanidade: a questão do meio ambiente, da mudança climática; a produção de energia limpa; a água; a produção de alimentos, e assim por diante.	Preocupa-me o fato de a Amazônia ter saído da pauta de discussão nacional. Não se ouve mais falar de Amazônia. Eu acho que nós temos que recuperar esse aspecto, inserindo no projeto, Deputado, essa questão. Nós temos que compatibilizar a visão endógena e a visão exógena da Amazônia, porque se trabalha, se trata e se discute muito a Amazônia, não da perspectiva de quem está ali, mas, sim, aqui no centro-sul. Então, temos que compatibilizar isso. 	Outro aspecto a compatibilizar é o desenvolvimentismo com o preservasionismo. Eu discuto isso, dizendo que o que vai possibilitar a preservação da Amazônia será o desenvolvimento. A Zona Franca de Manaus exemplifica isso. São 150 mil empregos diretos - agora está numa crise terrível. Nessa conta, de cada emprego direto geram-se três indiretos. Dão mais ou menos 400 mil a 500 mil empregos. Se nós colocarmos uma família de quatro pessoas para cada emprego, são 2 milhões de habitantes, o que é a população de Manaus. E o Amazonas é o Estado mais preservado de todos.	Nós temos outro exemplo - eu citei lá no Senado - de que é possível essa compatibilização, em decorrência da gestão do Senador Jorge Viana. Ele conseguiu compatibilizar desenvolvimento e preservação no Estado do Acre. 	Outra grande lacuna é a questão do conhecimento. Há um vazio muito grande de pesquisa e de ciência e tecnologia na Amazônia. Isso tem impedido inclusive que a Zona Franca se enraíze, que tenha por base produtos regionais na cadeia de produção, o que tem feito com que ela continue eternamente dependente de isenção fiscal e artifícios desse tipo. Ela está sempre com uma espada de Dâmocles sobre si. 	O País não tem uma política para a Amazônia nem um órgão para cuidar dela, e eu vejo a situação se deteriorando. Continua o desmatamento sem critério. As populações indígenas estão cada vez mais abandonadas. As nossas reservas de minério estão sendo crescentemente neutralizadas por meio da criação de unidades de conservação e de terras indígenas. 	Eu sou um preservacionista, até porque estou há 8 anos vivendo na Amazônia. Mas eu acho que nós temos que encontrar uma forma de compatibilizar isso tudo. Isso será o aspecto fundamental do nosso projeto nacional.	Quanto à questão do serviço militar, da integração civil-militar - e o Senador Cristovam Buarque levantou essa questão no Senado -, entram em idade de alistamento no Brasil, por ano, 1,6 milhão de jovens. Alistam-se mais ou menos 800 mil, 900 mil, e nós incorporamos 80 mil apenas. 	O senhor veja que o gap é muito grande. Ainda que dobremos o tamanho do Exército, eu passaria a incorporar 160 mil. Então, esse é um desafio que a sociedade como um todo tem que abordar, para nós criarmos mecanismos e ferramentas.	O Deputado Bonifácio de Andrada falou dos vários sistemas que nós temos que proporcionam interação com a sociedade. S.Exa. falou dos Colégios Militares, onde 28% dos alunos, hoje, são filhos de civis; falou do CPOR e do NPOR. E hoje nós estamos instalando o NPOR em todas as capitais e grandes centros universitários. 	S.Exa. falou dos Tiros de Guerra, com os quais nós temos alguma dificuldade por serem mantidos pelo Município. Então, eles vão muito bem em Municípios que têm bom nível de desenvolvimento, principalmente na economia, como no interior de São Paulo e de Minas. Nas áreas mais remotas, os Municípios não têm como manter um Tiro de Guerra. E nós também não temos orçamento para isso. Então, eu concordo que esse realmente é um desfio. 	Na Favela da Maré há 130 mil habitantes. É uma cidade, com toda a infraestrutura de uma cidade. Há hospital, escola, farmácia, salão de beleza, tudo o que se pode imaginar. No entanto, é aquele caldo de problemas sociais. Vemos que há uma juventude absolutamente sem oportunidades, o que a deixa susceptível a esse tipo de coisa.	Embora eu reconheça a importância, é uma tarefa difícil para o Exército assumir isso isoladamente. Teria que ser algo em um contexto bem maior. 	Mostrou-se aqui que nós temos hoje 245 Tiros de Guerra, com 15 mil atiradores. Então, além do serviço militar, há mais 15 mil que passam nas nossas fileiras.	Alguém falou sobre o satélite. Essa é uma área atinente à Aeronáutica, mas eu acho que foi um descuido nosso o fato de o Brasil não ter hoje um sistema de satélites pela dimensão do nosso território. E ficamos vulneráveis, até em termos de soberania. 	Há uma preocupação com relação à militarização do espaço? O espaço já está militarizado, mas não por nós. E os nossos satélites não são satélites de suporte ou plataformas de armas e coisas agressivas. Nossos satélites são todos voltados principalmente para a questão de comunicação e de transmissão de dados. 	Com relação ao SISFRON, realmente foi muito bem dito que o SISFRON é essencial para o País. Até os satélites têm um papel importante, porque um dos aspectos que mais encarece o SISFRON é o sistema de transmissão, as vias de transmissão. Sistemas físicos terrestres encarecem muito, e o satélite virá prestar uma grande colaboração em relação a isso. 	Além disso, nós temos outro programa na Amazônia, chamado Amazônia Conectada, por meio do qual nós estamos lançando cabos de fibra óptica subfluviais. Já interligamos Manaus a Tefé. Agora estamos prontos para interligar a Tabatinga. Depois, vamos subir o Rio Negro até São Gabriel da Cachoeira. Isso tudo com uma capacidade enorme. Ou seja, vai nos atender e vai sobrar muito para atender às demandas da população. Esse é um projeto que realmente vai mudar a realidade daquela região.  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - O problema do SISFRON, como já disse, é o alongamento do cronograma de implantação, que vai fazer com que a tecnologia se torne obsoleta antes da conclusão do projeto como um todo.	O Deputado Patrus Ananias falou da Frente Parlamentarista de Defesa da Soberania. Conte comigo, Deputado. Quero parabenizar V.Exa. pela produção de obras nesse sentido. Eu acho que, dentre outros aspectos, nós estamos carentes de pensadores que consigam interpretar a realidade, fazer projeção para o futuro e nos apontar caminhos. Então, quero parabenizá-lo por se dispor a isso. 	V.Exa. citou Darc Costa, um grande pensador, e eu tenho o orgulho de privar com a sua amizade.	Eu considero a questão das drogas uma das maiores ameaças a nossa soberania. Esse é um problema que está sem visibilidade. O tráfico, no Brasil, que não era solidamente estruturado, está passando a sê-lo. Quando eu saí da Amazônia, em 2014, o tráfico não era organizado. Hoje, já está organizado. Essas grandes organizações criminosas estão presentes - lá no Amazonas surgiu uma, a tal da Família do Norte, que promoveu aquele massacre; então, tem um modus operandi extremamente violento -, estão em conexão com organizações internacionais, fortalecendo e aumentando a capacidade de contaminar as instituições.	O problema que está acontecendo, Sr. Deputado, é que nós somos o segundo maior consumidor de cocaína no mundo. Depois dos Estados Unidos, somos nós. Antes o Brasil era só um corredor de passagem para as drogas. Por exemplo, a droga da Colômbia tende a subir em direção aos Estados Unidos; a droga do Peru vai para a Colômbia ou passa por dentro do nosso território. Grande parte vem para o centro-sul alimentar as grandes cidades, outra parte desce em direção a Belém. Daí ela vai para a África, que é também outro grande centro consumidor, e para a Europa. Com o aperfeiçoamento dos mecanismos de controle de lavagem de dinheiro e movimentação financeira, o narcotráfico deixou de remunerar com dinheiro. Agora ele remunera com droga. Então, na hierarquia dos traficantes, todo o pagamento é feito com droga. Isso obriga o pequeno traficante a vender para o consumidor direto. Então, o que antes era um corredor de passagem, hoje, transformou-se também em um corredor de consumo de drogas.	O problema é que o combate às drogas tem que ser, primeiro - e esse aspecto é fundamental -, multidisciplinar, como alguém bem apontou aqui. Esse não é um problema policial. Ele envolve educação, envolve saúde, envolve vários outros aspectos para se viabilizar, porque se ficar apenas no âmbito policial, estará sempre simulando e combatendo a violência.	O primeiro aspecto tem que ser multidisciplinar, com visão de longo prazo; o segundo aspecto, que é muito importante, é que deve haver o mínimo de integração entre os órgãos que participam desta atividade, o que hoje não existe, já que cada órgão trata de uma maneira. Eventualmente, ao se fazer uma operação na Amazônia, pontualmente se associa a Polícia Federal e Secretarias de Segurança, mas não há uma integração, nem mesmo um estudo que permita compreender todo o processo do início até o fim. O segundo aspecto, portanto, consiste na necessidade de integração entre os órgãos. Falando-se em integração, é igualmente necessária a integração entre os países. É impossível combater o tráfico de drogas sem que os países estejam associados de uma forma em que haja uma homogeneidade nas suas legislações e participação das suas instituições nesta atividade. 	O Ministro Raul Jungmann tem feito um esforço, promoveu uma reunião bilateral das relações exteriores e da defesa e da segurança com a Colômbia e o Peru. Talvez hoje ele se reúna com o Ministro da Defesa da Bolívia para tratar deste tema, mas isso tem que acontecer multilateralmente. 	A questão da droga realmente me preocupa muito. É uma metástase que está consumindo nossos jovens.	O Deputado Bolsonaro, a quem agradecemos, nos fez uma homenagem. Ele é nosso eterno capitão e amigo de muito tempo. Quando eu era Chefe da Assessoria Parlamentar, houve uma audiência pública aqui à qual o Ministro Quintão foi convocado - eu não lembro qual era o tema de fundo. Por algum problema, ele tinha vindo, e os três comandantes de força vieram. Eu fiquei em pé naquela posição, a audiência começou às 10 horas da manhã e terminou às 17 horas. Eu só lembro que o senhor estava aqui, Deputado. Não conheço mais ninguém que estivesse aqui à época. Então, não fique preocupado, Deputado. O senhor também estava? Aconteceram boas brigas aqui. O senhor se lembra? Aliás, muito obrigado. Eu estou sendo muito bem tratado aqui. (Risos.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - O senhor merece toda a honra e deferência da nossa parte.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Muito obrigado.	Deixa-me ver se eu esqueci alguma coisa importante. Eu tenho a impressão de que respondi. Se eventualmente eu tiver omitido algo, fiquem à vontade para me provocar novamente. Muito obrigado. 	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - General, no caso de Alcântara, o que procede quanto às informações que a imprensa...	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - A réplica se dá depois, não é, Presidente Bruna? Por gentileza, vamos dar prosseguimento à reunião.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Isso é problema da Aeronáutica, Deputado. O senhor me desculpe, mas não me vou aventurar nesta. 	O SR. DEPUTADO EDMILSON RODRIGUES - Está bem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - General Villas Bôas, muito obrigada pelas esclarecedoras respostas aos Parlamentares. 	Antes de conceder a palavra ao Deputado Subtenente Gonzaga, eu gostaria de cumprimentar e agradecer a honrosa presença dos Deputados Heráclito Fortes e Sóstenes Cavalcante, que compartilham conosco este importante momento na nossa Comissão. 	Tem a palavra o Deputado Subtenente Gonzaga, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO SUBTENENTE GONZAGA - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, prezado comandante e demais militares aqui presentes, primeiro eu gostaria de dizer que nos sentimos contemplados com os questionamentos feitos e com as respostas que nos foram dadas. 	Queria ressaltar algo que me pareceu extremamente relevante neste momento de profunda crise política e econômica e risco de instabilidade que estamos vivendo no Brasil. 	Independentemente da nossa vontade de haver ou não intervenção ou de haver um papel diferente das Forças Armadas, do Exército, o senhor nos traz uma importante orientação de Estado, no sentido de dar a responsabilidade a quem de fato tem que resolver a crise política, que são os políticos. Isso traz estabilidade ao País, e eu considero importante neste momento. 	Em segundo lugar, embora o senhor já tenha se manifestado com relação à PEC do Teto dos Gastos Públicos, eu gostaria de deixar este assunto na forma de pergunta. Sempre que ocorre uma audiência com representantes das Forças Armadas, com o Ministro da Defesa, é comum haver um discurso quase unânime quanto à necessidade de valorizarmos as Forças Armadas. Nos 3 anos de mandato que eu tenho nesta Casa, a prática que eu tenho visto até mesmo na Câmara não responde a esta proposta. 	Eu me lembro, quando da tramitação da PEC 443, da supervalorização do salário da carreira jurídica. Ninguém, ou quase ninguém, lembrou a importância da carreira de Estado das Forças Armadas, que tratava do empoderamento da carreira jurídica. 	No texto original da PEC dos Gastos, não constavam as Forças Armadas, não havia os militares - estes foram incluídos pelo Relator na fase final da tramitação. A mim me parece que, ao inserir os militares na PEC do Teto, isso inviabiliza não apenas a questão salarial que o senhor trouxe, colocando uma pá de cal na valorização da carreira, o que nos chama a atenção, mas também os programas de defesa. Portanto, não me parece muito coerente chorarmos com as Forças Armadas e votarmos nesta Casa limitações constitucionais para esta proposta. 	Em relação à segurança pública, eu queria abordar mais dois temas, buscando ser fiel ao assunto. Com relação à segurança pública, tenho por óbvio que não é papel das Forças Armadas a atuação na segurança pública. A este respeito, eu tenho uma posição crítica quanto à Garantia da Lei e da Ordem - GLO. 	Eu queria fazer um apelo ao capital político, ao capital que o senhor representa hoje no Estado brasileiro, para que haja uma contribuição na área da inteligência policial. 	Nós até realizamos uma audiência pública nesta Casa, porque identificamos - até agora eu não fui informado de algo diferente - que não temos acordos bilaterais ou multilaterais nas áreas da inteligência policial e da segurança pública. Há um foco muito intenso nas fronteiras quando, na verdade, o crime transnacional também já está interiorizado. A fronteira é importante, mas nós já estamos para além da fronteira.	Nós temos uma demanda, que eu lembrei ao Ministro da Defesa, no sentido de instrumentalizarmos o Estado quanto à segurança pública. Não se trata de uma ação das Forças Armadas ou do Exército. Eu faço um apelo ao senhor, tendo em vista o importante papel que tem na condução da política brasileira e dos planos de ação estratégicos brasileiros. Precisamos trabalhar este espaço na área da segurança pública.	Sabemos da Organização Internacional de Polícia Criminal, a conhecida INTERPOL, empoderada pela Polícia Federal e por seus delegados. Na verdade, não tem sequer dividido, já que o senhor falou em integração, a atuação ou as informações com as Polícias Civis dos Estados.	Portanto, como se trata de duas questões importantes, fazemos este apelo ao senhor. Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado.	Gostaria de pedir aos oficiais que se acomodem. Sintam-se à vontade.	O General vai se ausentar do plenário por alguns minutos. Peço a todos que aguardemos.	General, como o senhor tem outros compromissos, nós buscaremos ser breves. (Pausa prolongada.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Peço a todos que se sentem, para darmos continuidade à nossa audiência pública, tão especial para todos que aqui estamos.	O Deputado Cabuçu Borges, que estava na lista de inscritos, por um imprevisto, infelizmente não pôde continuar presente. 	Portanto, passo a palavra ao excelente Parlamentar Luiz Carlos Hauly. S.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Caríssima e querida Presidente desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Deputada Bruna Furlan, é uma honra vê-la presidir com tanta competência e juventude, o que dá ânimo ao nosso País. V.Exa. representa a parte jovem do nosso partido, uma Deputada dinâmica, competente e atuante. 	É uma honra para nós termos aqui os Generais Villas Bôas e Fernando, coronéis, assessores e nossos colegas Deputados e Deputadas. Eu tive a honra de servir com o Capitão Ivan de Mendonça Bastos há 48 anos - acho que o Deputado Bolsonaro ainda não havia nascido. Tive a honra de servir com ele no Rio de Janeiro. Ele, que já foi para a reserva, sempre marcou muito: tinha uma aura muito positiva, era um homem reto, dinâmico, tanto que chegou a general. Como Deputado - eu escolhi a vida pública há 45 anos -, tive a honra de compartilhar os últimos anos dele em Brasília. Depois de ir de um lado para outro, eu decidi pela vida pública, em que estou há 45 anos, 26 anos e meio aqui no Congresso Nacional.	Posso falar um pouco, pois presidi esta Comissão quando ela era apenas uma Comissão de Defesa Nacional, antes de se fundir com a Comissão de Relações Exteriores. Também tive a honra de presidi-la, como a Deputada Bruna Furlan o faz hoje, quando foi uma Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Atualmente percebo uma dicotomia interessante. Quando a Esquerda virou governo, adorou fazer um entendimento com os militares, tanto que os Ministros da Defesa que se sucedem são oriundos de partidos da Esquerda. É muito interessante esta fixação e vale como objeto de análise para os estudiosos. A Esquerda tem essa fixação. No fundo, eu acho que psicologicamente todos gostariam de ser soldados desde a infância, com uniformezinho no desfile do 7 de Setembro. Isso, porém, tem a ver com a ideologia que faliu no mundo. Nenhum governo ideológico se deu bem. Vejam o caso da Venezuela, da Rússia, de Cuba, que antes da Revolução de 1958 era um país próspero e virou, digamos, um país com educação e saúde que, no entanto, tudo é muito pobre. Vejam o caso da Coreia do Norte e da China, em que há um comunismo militarizado, com partido único. A China resolveu ser capitalista - são muito inteligentes esses chineses! Tomaram a opção pelo capitalismo e com regras de mercado internacional muito interessantes, mesmo sendo comunistas!	Aqui, depois de 21 anos de governo militar, tivemos 13 anos e 4 meses de governo de esquerda. Ficou provado e hoje está constatado que tudo depende da velha partida dobrada: a receita e a despesa de Luca Pacioli, monge italiano da Idade Média que inventou a contabilidade. Quem não sabe gerenciar leva ao caos a sua empresa, o seu estabelecimento, o Município, o Estado, o País. Este é o grande problema.	O que está acontecendo com o Brasil desde 1981, dos últimos 5 anos do governo militar, até agora? Mesmo com a Constituinte e com o Plano Real, não conseguimos acertar a economia. Mesmo com a Constituinte e com o Plano Real, o Brasil cresce menos do que a média do crescimento mundial. Não conseguimos nos encontrar. Nossas estruturas estão erradas. Precisamos consertar as estruturas econômicas na relação do Estado com a sociedade, no que diz respeito aos impostos arrecadados, que são como um manicômio tributário, um Frankenstein funcional.	As Forças Armadas do Brasil têm 1,4% do orçamento do PIB. Nos Estados Unidos, são 3,8%; na Rússia, 4,1%; na França e no Reino Unido, 2,3%. Eu vejo o sofrimento das pessoas na questão salarial e o sucateamento nos últimos 15 ou 20 anos. Nunca houve dinheiro suficiente. A Força que não tem tecnologia, aeronaves de última geração, tanques de guerra, drones ou armamentos fica refém. Não adianta termos pessoas: se não houver bons armamentos, vai acontecer como aconteceu em Stalingrado, onde Stalin colocava os soldados com uma bala em cada rifle, porque não tinha armamento nem nada. Milhares morreram no massacre que Stalin promoveu para manter a Rússia comunista. A história revela tudo isso.	Eu tinha muito mais a falar sobre a presença militar no Brasil. O papel do militar é este: legalidade, constitucionalidade e legitimidade. Os políticos fazemos política: esquerda, direita, centro. Concordo que não se devem utilizar as Forças Públicas - Exército, Marinha e Aeronáutica - para fazer policiamento. Elas têm que cumprir o seu papel institucional: trabalhar nas fronteiras no combate às drogas e ao tráfico de pessoas nas imensas fronteiras deste País.	Quero parabenizar as Forças Armadas, cada uma no seu papel constitucional e legal para endireitar o País. Depois da Operação Lava-Jato e de todos os escândalos, vocês permanecem íntegros neste processo. Nós aqui temos que recuperar por muitos anos nossa credibilidade perante a sociedade brasileira. Não será a mera troca de governo que vai resolver o problema do País, mas sim competência, eficiência, capacidade, honestidade e integridade.	Um abraço a todos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Luiz Carlos Hauly. Sabemos que V.Exa. tem muito mais a contribuir do que apenas nestes 3 minutos. Mas, por causa do tempo do nosso General, pedi a V.Exa. que cumprisse o horário.	Com a palavra o Deputado Luiz Sérgio.	O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Sra. Presidente, primeiro, eu queria parabenizar o General Fernando Azevedo e Silva e nosso Comandante Villas Bôas pelas exposições claras, objetivas, firmes, que acabaram sendo uma síntese corajosa de uma paixão pelo País.	A coragem está expressa na sensibilidade porque, ao dizerem que são inócuas e constrangedoras certas operações porque elas não mudam a realidade e ao expressarem que veem uma juventude numa área sem oportunidades, isso mostra uma face sensível das nossas Forças Armadas com a questão social. Na minha visão, as Forças Armadas serão sempre referência de unidade no País, e certas ações que aqui foram mencionadas não podem ser banalizadas na convocação para ações de segurança porque este ponto de unidade não pode ser questionado, e certas ações podem levar alguns setores brasileiros a questioná-las.	Em grandes eventos como as Olimpíadas, a Copa do Mundo, a Jornada Mundial da Juventude, é compreensível, diante da complexidade dos eventos, que haja a necessidade de ações como estas, porque não só o cidadão brasileiro, mas também a imagem do País estão no foco das atenções mundiais.	Eu posso estar enganado - se estiver, o senhor tem toda a liberdade para me corrigir -, mas eu sentia certo ânimo nas Forças Armadas, nos últimos anos, diante dos projetos. Eu poderia citar vários: o ânimo da Marinha no projeto dos submarinos era visível, palpável. Havia um brilho nos olhos daqueles que estavam e continuam trabalhando naquele projeto. Com o Exército não era diferente: seus projetos de mísseis do Programa Guarani. A Aeronáutica, com o KC-390, quando resolve o imbróglio dos caças e passa a ter um projeto com transferência de tecnologia. Eram perceptíveis o ânimo e o entusiasmo destas Forças.	Num projeto, quando tudo é esticado para longe e, quando é concluído, pode ficar ultrapassado, isso nos desanima. Estes projetos não podem ser vistos por nós como projetos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica: são projetos que têm a ver com a integridade e a soberania do nosso País, por tudo aquilo que eles representam em tecnologia, desenvolvimento, geração de empregos, empregos de alto conhecimento, alta tecnologia e boas remunerações.	Quando se fecha uma agência de um banco num Município, o Parlamentar reclama. Quando se fecha uma empresa num Estado, o Parlamentar reclama. Eu acho que nesta Casa é preciso ter visão, porque governar é fazer opções e decidir. Neste momento, nós estamos tomando uma decisão - estou falando nós como Parlamento, não como governo A ou B - quanto aos projetos fundamentais para o nosso País, dentro de um processo burocrático que envolve a máquina pública, sem o debate, nesta Casa e no Parlamento, que representa o povo, do que é essencial para nosso desenvolvimento e nossa soberania.	Eu entendo que o segundo passo desta Comissão seria debatermos como fazer a defesa deste projeto, porque não podem ser apenas as Forças Armadas a defender os seus projetos. Ou assumimos que estes projetos são estratégicos para o desenvolvimento e a soberania do nosso País, assumindo-os como nossos, ou infelizmente acabaremos vendo cada vez mais o alongamento de algo que, a meu ver, precisa ser encurtado, não alongado.O projeto do submarino, como o projeto desenvolvido de mísseis, não pode morrer na praia. Seria um crime. Nós precisamos ser menos poéticos. Cito um exemplo. O Brasil assinou o Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares. Qual foi a contrapartida que o Brasil recebeu? Quando a Agência Internacional de Energia Atômica chegou a Resende para realizar uma pesquisa e vistoriar todos os equipamentos, havia Parlamentares que defendiam isso. Tecnologia se constrói, não se doa. Que a Agência verifique se entrou um quilo de urânio e se saiu um quilo de urânio, mas vistoriar equipamentos? Este é um mérito nosso, inclusive de um injustiçado, já que o Almirante Otto, na minha visão, é um herói brasileiro, tendo em vista o que ajudou a construir na área do desenvolvimento nuclear brasileiro.	Eu saio daqui com o sentimento de que precisamos assumir estes programas como nossos, como programas do povo brasileiro, em prol da integridade e do desenvolvimento do nosso País.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada por sua contribuição, Deputado Luiz Sérgio. 	Passo a palavra ao Deputado Evandro Gussi, Corregedor da Câmara dos Deputados, do Estado de São Paulo, pelo Partido Verde.	O SR. DEPUTADO EVANDRO GUSSI - Obrigado, Sra. Presidente. Quero cumprimentar o General Villas Bôas e o General Fernando Azevedo e Silva, Chefe do Estado-Maior do Exército. É uma honra estar na presença de S.Sas. para discutirmos temas tão importantes para o Brasil.	O primeiro ponto que me chama a atenção é o Exército, que talvez seja o maior exemplo do valor e do poder das instituições sobre os comportamentos e sobre seus reflexos na vida social. Todos os dias, moços e moças entram em suas fileiras e têm suas vidas e seus comportamentos transformados, não simplesmente pelos valores que são pregados, mas pelo regime de normas institucionalmente estabelecidas, que vão paulatinamente doutrinando seus comportamentos e transformando em potenciais heróis da Pátria rapazes e moças que provavelmente não teriam grande compromisso cívico.	Isso se dá não simplesmente pelas pessoas, no culturalismo abissal que vivemos no Brasil, mas pelo valor das instituições que vieram antes de nós e que um dia nos transcenderão. O Exército é reconhecido no Brasil porque é exemplo de instituição com marcos institucionais bem celebrados. Um ponto fundamental é o valor que isso representa na nossa história ao lembrar a Batalha dos Guararapes, em que uma profunda miscigenação étnico-racial formou o povo brasileiro, povo que hoje tenta se dividir em raças, em etnias, em regiões e, com o Exército Brasileiro, foi no fundo um símbolo do belo amálgama que constrói a nacionalidade brasileira, amálgama que herdamos dos portugueses, que já eram em si formados por dez raças, povos e nações diferentes. Por isso, não tiveram dificuldade alguma de se integrarem aos índios, aos negros, aos italianos, aos espanhóis. Ninguém resiste ao amor e ao calor luso-brasileiros. Todos se integram.	A rica historiografia brasileira construiu um gigante de mais de 8 milhões e 500 mil quilômetros quadrados, um país que fala a mesma língua, em que ninguém se sente menos brasileiro em qualquer dos seus rincões e, ao mesmo tempo, garante uma rica pluralidade cultural que oxigena nossa vida social. 	Neste papel da história, excelências, seria fundamental que o Exército, ligado aos objetivos nacionais permanentes, contribuísse para um resgate, já que a nossa historiografia foi sequestrada nos últimos 70 anos e o serviço tem sido dizimado pelo Brasil, porque ninguém serve a quem não ama e ninguém ama o que não conhece. Os brasileiros infelizmente não mais conhecem o Brasil. Por isso, já não o amam como deveriam e já não o servem como a Pátria exige. 	Termino ressaltando dois pontos ligados ao Exército que me parecem ser os mais dramáticos do nosso País. Primeiro, nós não podemos e não devemos demonizar as ideologias, que são um fenômeno natural da vida social. O ser humano como ser parcial há de se inclinar a um dos três grandes valores da vida social: liberdade, igualdade ou comunidade. Estes são os três grandes valores da vida social.	Por esta razão, vão surgir ideologias, sim: um liberalismo, um socialismo - no sentido lato - e um conservadorismo. Quando estas percepções conseguem se entender e se respeitar, nós temos, sim, um ambiente democrático. O problema ocorre quando uma destas ideologias pretende excluir as demais do cenário e do debate. Aí nós estamos num regime totalitário. Por isso, quando vejo minha ideologia com a exclusão das outras, estou diante de um totalitário. 	Com a sua benevolência, Sra. Presidente, caminho para o fim do meu pronunciamento. Como é que se resolve isso? Nós temos um espaço democrático legítimo para as ideologias que tomam corpo em partidos políticos e, quando vencem as eleições, constituem governos.	No entanto, os países que melhor se desenvolveram reservaram um segundo espaço institucional, ou outra instância institucional, para os objetivos nacionais permanentes, que são perenes, suprapartidários, ideologicamente neutros.	Por isso, quando se confunde um sistema ideológico com um sistema supraideológico, como o que vivemos no Brasil, no que se chama de presidencialismo de coalizão mas que é uma torpeza absoluta - refiro-me ao sistema, não aos ocupantes dos cargos -, nós temos um problema sério.	V.Exas. não deveriam prestar continência a homens e mulheres - é claro que me refiro a ambos os sexos - de partidos, de ideologias e de governos. Deveriam prestar continência a homens e mulheres suprapartidários, ideologicamente neutros, muitas vezes já pela maturidade do tempo. Este é um ponto.	Enquanto o Brasil não separar adequadamente Estado e Governo em órgãos distintos, nós viveremos esta crise, com altíssimo risco de captura ideológica das nossas Forças Armadas, quer seja por ideologias mais ligadas à Direita, quer seja por ideologias mais ligadas à Esquerda. Isso pouco importa, pois temos totalitarismos dos dois lados. 	Para encerrar, Sra. Presidente, ressalto que nosso drama orçamentário não está ligado à necessidade racional e matemática do ajuste fiscal. Todos sabemos da sua importância e da sua necessidade. Nosso drama orçamentário está ligado à falta de visão de subsidiariedade orçamentária. O ser humano deve fazer aquilo que pode fazer bem feito por ele mesmo, por sua família, por sua empresa, e assim por diante.	O que acontece no Brasil - permita-me uma trivialidade - é que quem abraça muito aperta pouco. O Estado brasileiro tem-se dedicado a inúmeros temas que não são orçamentariamente próprios do Estado. Por isso, falta dinheiro para temas que são efetivamente uma missão precípua do Estado, que é a defesa das nossas fronteiras.	O orçamento brasileiro deveria ser visto de outra maneira: deveríamos começar o orçamento por aquela que é a função precípua do Estado, a garantia da sua segurança, da qual V.Exa. é representante. Aí, sim, vamos compensar, no PIB, quanto vamos gastar com o Exército, a Aeronáutica e a Marinha. Depois vamos descendo para os outros cenários, deixando muitas coisas para a assistência social privada, e assim por diante.	Sra. Presidenta, agradeço a sua benevolência. V.Exa. representa o que há de melhor dos brasileiros. Recentemente estivemos na Amazônia e vimos um Brasil que funciona, que dá certo, por ser pautado em instituições sólidas, que estão antes de V.Exa. e certamente garantirão a permanência destes altíssimos valores.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado. Como sempre, excelente a intervenção de V.Exa. Antes de passar a palavra ao último orador inscrito, o querido Deputado Celso Russomanno, eu gostaria de lembrar o seguinte. Nós estamos a 10 minutos das 14 horas. Às 14h30min, inicia-se a reunião da Comissão de Participação Legislativa neste plenário. Antes de entregarmos o plenário, precisamos analisar 18 emendas ao Orçamento. Portanto, eu pediria a compreensão de todos para que não nos perdêssemos no tempo.	Concedo a palavra ao Deputado Celso Russomanno.	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nosso Comandante e General Villas Bôas, nosso Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, e General Fernando Azevedo e Silva, em nome de quem eu cumprimento todos os oficiais generais presentes e os demais oficiais membros do Exército, é um prazer muito grande tê-los aqui. Eu conheci o General Villas Bôas há muitos anos, já na Assessoria Parlamentar do Congresso Nacional, onde exerceu suas atividades com muita honra. Tive oportunidade de viajar com ele para a Amazônia e conhecer de perto o trabalho das Forças Armadas no Estado.	V.Exa. mencionou o Sistema de Vigilância da Amazônia - SIVAM. Eu tive a oportunidade de ser um dos relatores do SIVAM no Congresso Nacional. Na época, eu defendi a integração do meio ambiente, da Polícia Federal, do Exército e da Aeronáutica no combate ao tráfico de drogas, à exploração de minérios e plantas da Amazônia e ao crime organizado. Preocupa-me muito saber hoje que temos uma falta de comunicação entre estas instituições.	A discussão durante todo o projeto, a relatoria e a entrega do SIVAM à empresa Raytheon, em prejuízo da Thomson, tinham uma razão de ser. Ouvi comentários de alguns Parlamentares a respeito do assunto de que os Estados Unidos haviam se oferecido para financiar o projeto e que o Governo brasileiro pagaria aos poucos. Aproveito o ensejo para explicar que este foi um dos motivos por que na minha relatoria eu optei pela Raytheon para a realização do projeto.	Atualmente, Sr. Comandante, eu presido a Delegação Brasileira do Mercosul, e estamos falando bastante da integração dos países no combate ao crime organizado. Eu queria saber de V.Exa. como está o e o General Fernando Azevedo e Silva, Chefe do Estado-Maior do Exército. É uma honra estar na presença de S.Sas. para discutirmos temas tão importantes para o Brasil.	O primeiro ponto que me chama a atenção é o Exército, que talvez seja o maior exemplo do valor e do poder das instituições sobre os comportamentos e sobre seus reflexos na vida social. Todos os dias, moços e moças entram em suas fileiras e têm suas vidas e seus comportamentos transformados, não simplesmente pelos valores que são pregados, mas pelo regime de normas institucionalmente estabelecidas, que vão paulatinamente doutrinando seus comportamentos e transformando em potenciais heróis da Pátria rapazes e moças que provavelmente não teriam grande compromisso cívico.	Isso se dá não simplesmente pelas pessoas, no culturalismo abissal que vivemos no Brasil, mas pelo valor das instituições que vieram antes de nós e que um dia nos transcenderão. O Exército é reconhecido no Brasil porque é exemplo de instituição com marcos institucionais bem celebrados. Um ponto fundamental é o valor que isso representa na nossa história ao lembrar a Batalha dos Guararapes, em que uma profunda miscigenação étnico-racial formou o povo brasileiro, povo que hoje tenta se dividir em raças, em etnias, em regiões e, com o Exército Brasileiro, foi no fundo um símbolo do belo amálgama que constrói a nacionalidade brasileira, amálgama que herdamos dos portugueses, que já eram em si formados por dez raças, povos e nações diferentes. Por isso, não tiveram dificuldade alguma de se integrarem aos índios, aos negros, aos italianos, aos espanhóis. Ninguém resiste ao amor e ao calor luso-brasileiros. Todos se integram.	A rica historiografia brasileira construiu um gigante de mais de 8 milhões e 500 mil quilômetros quadrados, um país que fala a mesma língua, em que ninguém se sente menos brasileiro em qualquer dos seus rincões e, ao mesmo tempo, garante uma rica pluralidade cultural que oxigena nossa vida social. 	Neste papel da história, excelências, seria fundamental que o Exército, ligado aos objetivos nacionais permanentes, contribuísse para um resgate, já que a nossa historiografia foi sequestrada nos últimos 70 anos e o serviço tem sido dizimado pelo Brasil, porque ninguém serve a quem não ama e ninguém ama o que não conhece. Os brasileiros infelizmente não mais conhecem o Brasil. Por isso, já não o amam como deveriam e já não o servem como a Pátria exige. 	Termino ressaltando dois pontos ligados ao Exército que me parecem ser os mais dramáticos do nosso País. Primeiro, nós não podemos e não devemos demonizar as ideologias, que são um fenômeno natural da vida social. O ser humano como ser parcial há de se inclinar a um dos três grandes valores da vida social: liberdade, igualdade ou comunidade. Estes são os três grandes valores da vida social.	Por esta razão, vão surgir ideologias, sim: um liberalismo, um socialismo - no sentido lato - e um conservadorismo. Quando estas percepções conseguem se entender e se respeitar, nós temos, sim, um ambiente democrático. O problema ocorre quando uma destas ideologias pretende excluir as demais do cenário e do debate. Aí nós estamos num regime totalitário. Por isso, quando vejo minha ideologia com a exclusão das outras, estou diante de um totalitário. 	Com a sua benevolência, Sra. Presidente, caminho para o fim do meu pronunciamento. Como é que se resolve isso? Nós temos um espaço democrático legítimo para as ideologias que tomam corpo em partidos políticos e, quando vencem as eleições, constituem governos.	No entanto, os países que melhor se desenvolveram reservaram um segundo espaço institucional, ou outra instância institucional, para os objetivos nacionais permanentes, que são perenes, suprapartidários, ideologicamente neutros.	Por isso, quando se confunde um sistema ideológico com um sistema supraideológico, como o que vivemos no Brasil, no que se chama de presidencialismo de coalizão mas que é uma torpeza absoluta - refiro-me ao sistema, não aos ocupantes dos cargos -, nós temos um problema sério.	V.Exas. não deveriam prestar continência a homens e mulheres - é claro que me refiro a ambos os sexos - de partidos, de ideologias e de governos. Deveriam prestar continência a homens e mulheres suprapartidários, ideologicamente neutros, muitas vezes já pela maturidade do tempo. Este é um ponto.	Enquanto o Brasil não separar adequadamente Estado e Governo em órgãos distintos, nós viveremos esta crise, com altíssimo risco de captura ideológica das nossas Forças Armadas, quer seja por ideologias mais ligadas à Direita, quer seja por ideologias mais ligadas à Esquerda. Isso pouco importa, pois temos totalitarismos dos dois lados. 	Para encerrar, Sra. Presidente, ressalto que nosso drama orçamentário não está ligado à necessidade racional e matemática do ajuste fiscal. Todos sabemos da sua importância e da sua necessidade. Nosso drama orçamentário está ligado à falta de visão de subsidiariedade orçamentária. O ser humano deve fazer aquilo que pode fazer bem feito por ele mesmo, por sua família, por sua empresa, e assim por diante.	O que acontece no Brasil - permita-me uma trivialidade - é que quem abraça muito aperta pouco. O Estado brasileiro tem-se dedicado a inúmeros temas que não são orçamentariamente próprios do Estado. Por isso, falta dinheiro para temas que são efetivamente uma missão precípua do Estado, que é a defesa das nossas fronteiras.	O orçamento brasileiro deveria ser visto de outra maneira: deveríamos começar o orçamento por aquela que é a função precípua do Estado, a garantia da sua segurança, da qual V.Exa. é representante. Aí, sim, vamos compensar, no PIB, quanto vamos gastar com o Exército, a Aeronáutica e a Marinha. Depois vamos descendo para os outros cenários, deixando muitas coisas para a assistência social privada, e assim por diante.	Sra. Presidenta, agradeço a sua benevolência. V.Exa. representa o que há de melhor dos brasileiros. Recentemente estivemos na Amazônia e vimos um Brasil que funciona, que dá certo, por ser pautado em instituições sólidas, que estão antes de V.Exa. e certamente garantirão a permanência destes altíssimos valores.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado. Como sempre, excelente a intervenção de V.Exa. Antes de passar a palavra ao último orador inscrito, o querido Deputado Celso Russomanno, eu gostaria de lembrar o seguinte. Nós estamos a 10 minutos das 14 horas. Às 14h30min, inicia-se a reunião da Comissão de Participação Legislativa neste plenário. Antes de entregarmos o plenário, precisamos analisar 18 emendas ao Orçamento. Portanto, eu pediria a compreensão de todos para que não nos perdêssemos no tempo.	Concedo a palavra ao Deputado Celso Russomanno.	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nosso Comandante e General Villas Bôas, nosso Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, e General Fernando Azevedo e Silva, em nome de quem eu cumprimento todos os oficiais generais presentes e os demais oficiais membros do Exército, é um prazer muito grande tê-los aqui. Eu conheci o General Villas Bôas há muitos anos, já na Assessoria Parlamentar do Congresso Nacional, onde exerceu suas atividades com muita honra. Tive oportunidade de viajar com ele para a Amazônia e conhecer de perto o trabalho das Forças Armadas no Estado.	V.Exa. mencionou o Sistema de Vigilância da Amazônia - SIVAM. Eu tive a oportunidade de ser um dos relatores do SIVAM no Congresso Nacional. Na época, eu defendi a integração do meio ambiente, da Polícia Federal, do Exército e da Aeronáutica no combate ao tráfico de drogas, à exploração de minérios e plantas da Amazônia e ao crime organizado. Preocupa-me muito saber hoje que temos uma falta de comunicação entre estas instituições.	A discussão durante todo o projeto, a relatoria e a entrega do SIVAM à empresa Raytheon, em prejuízo da Thomson, tinham uma razão de ser. Ouvi comentários de alguns Parlamentares a respeito do assunto de que os Estados Unidos haviam se oferecido para financiar o projeto e que o Governo brasileiro pagaria aos poucos. Aproveito o ensejo para explicar que este foi um dos motivos por que na minha relatoria eu optei pela Raytheon para a realização do projeto.	Atualmente, Sr. Comandante, eu presido a Delegação Brasileira do Mercosul, e estamos falando bastante da integração dos países no combate ao crime organizado. Eu queria saber de V.Exa. como está o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON e em que podemos ajudar para melhorar a situação da Amazônia.	Antes de encerrar minha fala, eu queria parabenizar S.Sa., como fez o Deputado Jair Bolsonaro, pelas atitudes que teve ao longo do Comando do Exército, principalmente as mais recentes, fazendo com que o Estado Democrático de Direito fosse vigente, como manda a Constituição. Parabéns!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Celso Russomanno.	Eu gostaria de passar a palavra ao General Eduardo Villas Bôas.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Eu queria agradecer as palavras elogiosas de todos os senhores - são muito mais do que merecemos. Estamos aqui cumprindo o nosso dever.	Eu queria ressaltar que os oficiais que estão aqui são meus assessores. Também há alguns integrantes do Estado-Maior do Exército, órgão executivo do Exército, que realmente dirige e administra a Força, enquanto o comandante se volta mais para fora, traçando os seus rumos. Eles todos são os responsáveis por eventuais acertos e sucessos que tenhamos tido em relação a esta trajetória.	Quero, mais uma vez, elogiar as palavras do Deputado Bolsonaro em relação a coisas que nos são caras. Como eu disse, acho que já estamos com uma perspectiva histórica de superar estes problemas, porque temos que olhar para a frente. Há um país esperando para ser construído.	O Deputado Subtenente Gonzaga fez uma referência importante ao Exército. Como eu disse, nós não gostamos de participar da segurança pública, mas vamos continuar participando. No caso das necessidades da sociedade, nós estaremos sempre participando.	Está sendo estruturada, com o envolvimento intenso do Gabinete de Segurança Institucional - GSI, do Ministério da Justiça, do próprio Ministério da Defesa e dos órgãos estaduais, uma nova modalidade de participação nossa, não mais com tropas nas ruas, mas sim dando apoio às questões de inteligência, comando, controle e logística.	A título de doação, temos passado munições do Exército para a Polícia Militar do Rio de Janeiro e temos emprestado armamentos para várias polícias. Nossa intenção é que nossa participação, quando tivermos que operar, seja episódica e pontual. Monta-se uma operação com determinado propósito, e nós participamos de uma forma ou de outra - com efetivo operacional ou apenas com apoio -, sem que depois haja a permanência tão desgastante da tropa na rua, conforme eu disse.	Acho que o Deputado Luiz Carlos Hauly se ausentou. É uma pena. O Deputado Hauly serviu ao Exército e, como sempre acontece com as pessoas que passam pela instituição, tem com ela uma forte vinculação. Eu atribuo isso à disciplina, que une, integra. Há uma música do Renato Russo que diz que disciplina é liberdade. Quem viveu em regime de disciplina, sabe que, dentro dos limites estabelecidos pela disciplina, há uma inteira liberdade e há espontaneidade nas relações. Agradeço ao Deputado a referência que fez.	Deputado Luiz Sérgio, muito obrigado por suas palavras. O senhor falou do entusiasmo que havia nas Forças Armadas. Nós não perdemos o entusiasmo - até porque os projetos são essenciais -, mas agora estamos muito preocupados. Talvez o nosso olhar esteja expressando isso. Para o orçamento de Defesa, são mais importantes a previsibilidade e a regularidade do que o montante.	Cito um exemplo: o Programa Guarani. Quando se firmou contrato com a Iveco, empresa estabelecida em Sete Lagoas, em Minas Gerais, a previsão era que adquiríssemos 130 carros blindados por ano. A empresa se estruturou para atender a essa demanda. No ano passado, tivemos que refazer algumas cláusulas do contrato - baixamos para 60 o número de carros. Era a previsão. No fim do ano, nós tínhamos adquirido apenas 37 carros. 	O senhor veja o problema que é isso para uma empresa. Ela investe em tecnologia, investe nas plantas, contrata recursos humanos e depois vê frustrado o acordado. E o problema é que quem assina contrato com a empresa somos nós. Então, a interface com a empresa é nossa. E, aí, presenciamos às vezes o desespero dos empresários, sem ter condição de dar as respostas que gostaríamos. E ficamos extremamente angustiados com a possibilidade ou a iminência de ver um projeto desses ser descontinuado. O senhor imagine: a empresa resolve fechar a planta. Para retomar isso depois é um esforço hercúleo, realmente muito grande. 	E o senhor destacou outro aspecto que eu acho muito importante. Alguns projetos - e isso fica muito evidente com o projeto do submarino nuclear, com os grandes projetos da Aeronáutica, como o Gripen, com o nosso projeto do SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - deveriam ser projetos de Estado, e não das Forças Armadas, porque o seu alcance é enorme e o seu benefício é para um leque enorme de setores da sociedade. Então, realmente, o senhor tem razão, deveriam ser considerados como projetos de Estado, e não como projeto específico das Forças Armadas. Ficamos numa luta terrível para manter vivos esses projetos.	Deputado Evandro Gussi, quero de antemão lhe agradecer. O senhor coordenou uma emenda para o Hospital de São Gabriel da Cachoeira. Eu quero lhe agradecer por sua participação, eu sei disso. Muito obrigado por essa sensibilidade.	O Hospital de São Gabriel da Cachoeira, nosso hospital, tem 85% de seus atendimentos para civis. Aquela região da Cabeça do Cachorro tem a maior diversidade étnica do País, são 22 etnias, é uma população essencialmente indígena. Então, praticamente, só atendemos índios ali. É fundamental que aquele hospital esteja sempre bem estruturado para atender às necessidades daquela população.	O senhor citou Guararapes. Referi-me no início àquela questão da instituição permanente, as Forças Armadas antecedem até o surgimento da Nação, o Brasil tem essa felicidade de ter um episódio em Guararapes que emblematicamente caracteriza isso.	Em Guararapes surgiu o sentimento de nacionalidade brasileira, porque os portugueses, em função de problemas da Europa, deixaram os brasileiros aqui para se virarem sozinhos, para expulsarem os holandeses. E ali pela primeira vez se utilizou a palavra pátria. A palavra consta de um manifesto dos insurgentes. Aliás, a palavra pátria na nossa Constituição aparece uma única vez, exatamente no art. 142 da Constituição. É o único local onde aparece a palavra pátria na nossa Constituição.	Guararapes realmente tem esse valor emblemático porque ali surgiu também um jeito brasileiro de fazer a guerra. Por isso, consideramos 19 de abril, Dia de Guararapes, como o Dia do Exército. Temos 25 de abril, o nascimento de Caxias e Dia do Soldado, e 19 de abril, Dia do Exército.	Com relação à questão de identidade nacional, que o senhor de certa forma abordou, eu tenho uma preocupação, porque eu acho que a gente descoroa disso. O nacionalismo, em algum momento, ficou estigmatizado no Brasil.	Eu vejo o meu neto de 8 anos estudando, está na segunda série. Ele tem aprendido muito sobre ONG, ele tem aprendido muito sobre meio ambiente, sobre trabalho escravo, e eu não vi em nenhuma vez ele aprender quem foi D. Pedro I ou saber quem foi o escritor Olavo Bilac, José Bonifácio, Caxias. No nosso dinheiro vejo que não há figuras históricas, no nosso dinheiro há animais. Que referência isso estabelece?	Então, eu acho que essa questão do nacionalismo, que em algum momento ficou estigmatizado, nós temos que recuperar, são referências de que nós precisamos, para que a sociedade convirja em direção a objetivos e a valores comuns.	O senhor fez referência à questão da continência, a quem devemos prestar continência. Nós prestamos continência às autoridades constituídas e autoridades eleitas pelo povo brasileiro. Não nos cabe julgar, enfim. Mas, conforme eu deixei claro, nós estabelecemos um caminho reto no sentido de atuar sempre como instituição de Estado. Então, muito obrigado, Deputado, por essa referência que o senhor fez. Gostei muito daquele equilíbrio da liberdade, da igualdade e da comunidade.	Deputado Celso Russomanno, amigo de velha data, de velhos tempos, desde o tempo da assessoria parlamentar, tanto o SIVAM quanto o SISFRON têm um grande desafio, além dos recursos para eles serem implementados, que é a institucionalização do uso das ferramentas que o sistema disponibiliza. E eu entendo que ele servirá como uma oportunidade ou como uma ferramenta de gerar um ponto de convergência e provocar a integração dos diversos órgãos, com a atuação no que se destina a essa questão de faixa de fronteira.	Eu pergunto se eu deixei algum questionamento, alguma resposta não atendida. Peço desculpas e me coloco à disposição.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Querido General Eduardo Villas Bôas, receba o nosso agradecimento, em meu nome, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, e em nome do Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, o Senador Fernando Collor, que está aqui muito bem representado pelo querido General Darke, que nos brinda com a sua presença. Transmita o nosso abraço ao Presidente Fernando Collor.	Eu gostaria de dedicar esta importante sessão, talvez a mais importante, ao lado das outras Forças que nos esclareceram sobre os seus projetos estratégicos, mas gostaria de dedicar esta audiência ao General Ajax Porto Pinheiro, com quem eu tive o prazer de interagir no Haiti, que comanda as tropas da ONU na MINUSTAH. A exemplo de seus antecessores, trata-se de um ativo brasileiro, reconhecido internacionalmente. Cabe ao General implementar a transição do fim da MINUSTAH para a entrega da garantia de segurança do Haiti aos haitianos.	Eu, como Presidente da Comissão Especial que produziu a Lei de Migração, uma lei de caráter humanitário, sem descuidar da fronteira no corpo da lei, sinto que fizemos o certo aprovando essa lei nas duas Casas, porque lá eu entendi por que, forçadamente, as pessoas saem de seus países. É uma terra arrasada, são 20 milhões de pessoas, 10 milhões de desempregados. Apenas 5% da população tem acesso a água potável e energia elétrica. Há guerra civil, ditadores, tragédias naturais, em média uma tragédia natural a cada 5 anos. E, como bem disse o General Ajax, a terra já está tremendo de novo no Haiti.	Portanto, em nome do General Ajax, eu transmito um abraço carinhoso, de todos os membros desta Comissão e do Congresso Nacional, a todos os generais aqui presentes, ao senhor que, com muita gentileza - nós sabemos que o senhor enfrenta alguns problemas de saúde -, esteve conosco todas as vezes em que lhe foi solicitado. Eu incluirei o senhor em nossas orações, para que a sua saúde seja restabelecida e o senhor continue à frente do Exército Brasileiro. (Palmas.)	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Obrigado. A senhora sabia que todo militar é chorão?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - O senhor se emocionou duas ou três vezes, então, eu não fiquei com vergonha de me emocionar uma vez.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - O Deputado Bolsonaro, por exemplo, chora a toda a hora.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Mas briga bem, também. 	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Briga.	Eu queria fazer uma ressalva.	Eu temo que, quando eu tratei dos temas de segurança pública, tivesse ficado algum caráter, alguma conotação negativa em relação a quem atua na segurança pública. Eu quero aproveitar este momento para fazer uma homenagem aos policias. A todos os policiais.	É uma profissão em que os policiais, no dia a dia, a cada dia, saem de casa e não sabem se vão voltar. São os heróis silenciosos do dia a dia. São valentes. Mal remunerados, às vezes mal treinados, e desprestigiados operam em meio a uma sociedade extremamente carente de disciplina social, que não reconhece a autoridade presumida de que um guarda de trânsito, um professor ou um motorista de um ônibus coletivo estão imbuídos, estão investidos. Não se reconhece isso, e eles bravamente seguem cumprindo as suas missões.	Para os senhores terem uma ideia, neste ano, já morreram no Rio de Janeiro por volta de 80 policiais. Morreram na guerra do Afeganistão cinco americanos. Então, a senhora veja a dimensão desse problema que nós estamos vivendo no Brasil.	Para encerrar, quero mais uma vez parabenizá-la, Deputada, a senhora que é tão extremamente gentil e carinhosa conosco, pela maneira como vem conduzindo os trabalhos da Comissão. É um assunto de Estado, e a senhora demonstra perfeitamente ter esta percepção da importância das instituições de Estado. Quero colocar à sua disposição, como também dos Srs. Parlamentares, o Exército. O nosso pessoal da assessoria parlamentar, quando vem para cá, diz que está trabalhando. Então, eu peço aos senhores que realmente deem bastante trabalho para eles. O acesso a mim e ao Comando, como ao Chefe do Estado-Maior, é absoluto e imediato. Ah, eu queria pedir uma audiência com o senhor. Não tem audiência, se o senhor quiser falar comigo, imediatamente nós vamos viabilizar isso.	Então, Deputada, a senhora me proporcionou aqui momentos inesquecíveis, de extrema realização. Eu saio daqui extremamente feliz em ver as percepções e as preocupações que os senhores externaram e a maneira como os senhores entendem isso.	Para finalizar, quero passar às suas mãos uma pequena lembrança. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Isso é um projeto do Oscar Niemeyer. É uma espada estilizada: aqui, a lâmina da espada e o copo da espada. É a área à frente da Praça dos Cristais, e dentro da entrada do Quartel-General temos o Salão Guararapes. Esse conjunto é hoje o terceiro ponto mais visitado pelo turista no Distrito Federal.	Muito obrigado. Felicidades a todos e estarei sempre à disposição. (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião.	Solicito a todos os membros que permaneçam em plenário para que possamos dar início, daqui a 3 minutos, à reunião deliberativa extraordinária destinada à apreciação e votação das sugestões de emendas à Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2018.	Está encerrada a presente reunião.