DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0519/10DATA: 06/05/2010INÍCIO: 10h55minTÉRMINO: 11h42minDURAÇÃO: 47minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 47minPÁGINAS: 20QUARTOS: 10DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de projetos de lei.OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Sras. e Srs. Deputados, vamos dar início à nossa reunião. Gostaria de contar com a colaboração e o apoio de todo o corpo técnico. Havendo número regimental, declaro aberta a reunião ordinária da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Submeto à apreciação do Plenário a ata da última reunião.O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Não havendo divergência, está dispensada a leitura da ata. Em discussão a ata. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação.Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada. Passamos à Ordem do Dia.Apreciação da pauta. Consulto sobre as proposições que têm acordo para serem apreciadas na reunião de hoje. O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Sr. Presidente, os Srs. Deputados, assistidos pelas devidas assessorias técnicas, chegaram a um consenso, que parece já ter sido informado à Mesa, sobre o conjunto de projetos que poderiam ser aprovados no dia de hoje, quinta-feira, que são projetos previamente escolhidos e que não provoquem polêmica ou exijam uma discussão mais acalorada dos textos. Portanto, entendo que V.Exa. já tenha recebido esse fato, e faria um apelo, em virtude de uma grande dificuldade que estamos causando ao Executivo, para que o item da pauta que trata do Projeto nº 3.950, de 2008, tendo a mim como Relator, o Avulso nº 781, fosse passado para o primeiro item, na inversão de pauta. Item 53, por favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - V.Exa. solicita que o item 53 seja, então, colocado como primeiro item da pauta?O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Exatamente, dentro da listagem que as assessorias trabalharam, assistindo os Srs. Deputados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Perfeito. Submeto ao Plenário a solicitação do Deputado. (Pausa.)Não havendo manifestação, entendo que há aceitação por parte do Plenário. Portanto, está aprovado.Vamos ao item 55, Projeto de Lei nº 4.570, de 2008, do Tribunal de Contas da União, que acrescenta 2 cargos na comissão no quadro... Não? V.Exa. pediu o 53, não é isso?O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Sim, o 53. É um projeto de lei que é uma mensagem do Executivo que dispõe sobre a criação de cargos em comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superior - DAS destinados ao Ministério do Esporte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Projeto de Lei nº 3.950, de 2008, do Poder Executivo, que dispõe sobre a criação de cargos em comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superior - DAS destinados ao Ministério do Esporte. Relatoria, Deputado Tadeu Filippelli. Parecer pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa. Foi pedida vista pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, em 20 de abril de 2010. Discutiram a matéria os Deputados Mendonça Prado, Antonio Carlos Pannunzio, Luiz Couto, João Campos, José Genoíno e Geraldo Pudim, em 20 de abril de 2010. O parecer retorna à discussão. Há alguém interessado em pronunciar-se?O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Eu gostaria, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Primeiro, quero ressaltar o parecer do Relator, em que valoriza essa criação de cargos não como o nosso adversário, candidato à República, que anunciou que a máquina pública está inchada. Tremei, senhores servidores públicos, que lá vem PDV, caso ele ganhe! É o Ministério que tem a menor destinação orçamentária, mas é um Ministério simpático. O maior número de Deputados botam verbas para lá. É um Ministério que tem feito a administração do Governo aparecer não só internamente, como externamente. É o único Ministério que unifica todos os partidos em torno dos seus projetos. Portanto, queremos agradecer à relatoria e aos que votaram a favor do Ministério do Esporte, para viabilizar melhor sua administração. Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Há mais algum comentário sobre o projeto? (Pausa.) Não havendo manifestação, colocamos o projeto em votação. Aqueles que forem favoráveis permaneçam como estão. (Pausa.) Está aprovado o projeto.O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Sr. Presidente, apenas queria agradecer a V.Exa. e também a todos os Deputados o gesto de atenção não à minha pessoa, mas ao Ministério do Esporte, ao Ministro Orlando Silva e ao País, em virtude de preparar o Ministério para a Copa que se avizinha. Ontem mesmo acompanhamos pelo noticiário os trabalhos da FIFA em todo o Brasil, e precisamos responder à altura a toda essa demanda, a esse desafio que o País tem que enfrentar. Obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Parabéns, Deputado Filippelli, pela Relatoria e aprovação do projeto. Dando sequência, queremos fazer a apresentação da lista do acordo, para ver se há concordância com ela. Colocaremos agora em discussão o próximo item da pauta, o item 5, depois o item 35, os itens 45, 48, 50, 54, visto que o item 53 já foi aprovado, depois os itens 56, 57, 61, 72, 77, 89, 90 e 92. O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - O item 55 não está na relação? O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - O item 55 foi retirado a pedido do pessoal do Tribunal de Contas. Vamos ao item 5. Vamos começar por ordem progressiva. Item 5. Projeto de Lei nº 3.780, de 1997, do Senado Federal, Romero Jucá, PLS nº 258, de 1996, que dispõe sobre a obrigatoriedade da fotografia no título de eleitor e dá outras providências. Apensados o PL 1.205/99, o PL 2.278/99, o PL 2.485/00, o PL 3.138/00, o PL 3.836/00, o PL 4.405/01; apensados PL nº 470/03, PL 2.265/03, o PL 7.667/06, PL 169/03, PL 977/03, PL 1.160/03, PL 1.670/03; apensados PL 4.658/04, PL 739/07, PL 1.004/07, PL 984/07, PL 5.190/09. Relator: Deputado Chico Lopes. Passamos a palavra ao Deputado Relator, para emitir o seu parecer. V.Exa. está com a palavra. O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Obrigado, Sr. Presidente. Já dito por V.Exa., eu vou direto ao voto. Voto. Em relação aos aspectos sobre os quais deve a Comissão se manifestar, estão obedecidos, nos projetos em análise, os requisitos constitucionais relativos à competência legislativa da União, art. 22; às atribuições do Congresso Nacional, art. 48, e a iniciativa neste caso é ampla, e não reservada, art. 61. Quanto à juridicidade, nenhum reparo a apor. Já quanto à técnica legislativa, estão o PL 3.780/97, o PL 169/03, a infringir o disposto na Lei Complementar nº 95/68, de vez que prevê cláusulas de revogação genérica. O art. 3 do PL 22.778/99, também deveria ter a sua técnica legislativa aperfeiçoada, para determinar que as despesas decorrentes dessa lei correrão à conta de dotação de Orçamento Fiscal da União consignada a favor do TSE. No mérito, considero louvável a preocupação dos ilustres autores. De fato, ainda são vistos no processo eleitoral brasileiro fraudes, eleitores fantasmas e outros graves problemas. Cremos que a colocação de fotografia do eleitor no título contribuirá para evitar grande número de fraudes, em prol da busca da verdade eleitoral. Com efeito, nas eleições, quando houver dúvida, exigir-se-á a apresentação do título acompanhado de outro documento. Caberá ao Presidente comparar o rosto no sufrágio com a foto, permitindo o acesso ao voto. Nada impedirá, contudo, a exigência de apresentação de outro documento com foto para fazer a comparação do eleitor com a sua imagem. Por outro lado, embora seja de todo meritória a intenção de informatizar todo o processo eleitoral, como pretendem o PL 2.665/03, e o PL 7.660/06, é de se observar que, para efeitos operacionais e previsão de eventual pane no sistema, não se pode colher a ideia de votação por meio de cartão magnético em qualquer seção eleitoral. Quanto à inovação trazida pelo PL 5.190/09, parece-me ainda prematura a iniciativa. O TSE está testando as urnas eletrônicas com leitor biométrico em alguns Municípios, como se viu nas eleições de 2008. Segundo os dados do TSE, a expectativa é que em 10 anos todos os Estados do País tenham essa nova urna. Destarte, consideramos que a sugestão dos nobres autores do projeto de lei em análise muito contribuirão para o aperfeiçoamento do título eleitoral. Apresentamos em anexo substitutivo que, além da corrigir os vícios técnicos legislativos apontados, pretende incorporar grande parte das ideias da proposição principal e das apensadas, que pretendem tornar o título eleitoral um documento mais completo e útil, o que nos aproxima da possibilidade de futuramente criarmos um documento de identidade único para o cidadão brasileiro. Diante do exposto, manifesto meu voto pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa e, no mérito, pela aprovação do PL 3.780/97, do PL 1.205/09, do PL 2.278/99, do PL 2.485/00, do PL 3.138/00, do PL 3. 836/00, do PL 4.405/01, do PL 169/03, do PL 470/03, do PL 977/03, do PL 1. 160/03, do PL 1.670/03, do PL 2. 265/03, do PL 4.658/04, do PL 7. 667/06, do PL 739/07, do PL 984/07, do PL 1.004/07, do PL 5.190/09, na forma do substitutivo ora apresentado.Deputado Chico Lopes, Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão. Algum Deputado quer usar da palavra para discutir a matéria? O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Não, só votar mesmo, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em votação. Os Deputados que forem pela aprovação do parecer do Relator permaneçam como se encontram. (Pausa.) Está aprovada a matéria. Vamos ao próximo item da pauta. Item 35. Projeto de Lei 879/03, do Sr. Eduardo Cunha, que obriga as empresas de ônibus a terem GPS e câmeras de vídeo. Apensado o PL 1.884/03. Relator: Deputado Geraldo Pudim. Parecer pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste, do substitutivo da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e do PL 1.884/03, apensado. Gostaríamos de solicitar ao Deputado Luiz Couto para ler o relatório e o resumo do voto do Relator. O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, o projeto é constitucional. Há um parecer da Comissão de Viação e Transportes que tenta desqualificar o dispositivo da lei de concessões que respalda a juridicidade das propostas em tela. Por isso, é rejeitado pelo Relator. E o voto é no sentido da constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do PL 879/03 e do PL 1.884/03, do substitutivo oferecido pela Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e da rejeição do parecer oferecido pela Comissão de Viação e Transportes. Nesse sentido, o voto é pela aprovação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-la, passamos à votação. Os Deputados que forem pela aprovação do parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.)Está aprovada a matéria. Vamos ao próximo item da pauta. Item 45. Projeto de Lei nº 1.524, de 2003, do Senado Federal, Aloizio Mercadante, que torna obrigatória a identificação dos servidores de órgãos de segurança pública do Estado quando participem em operações de controle e manutenção da ordem pública e dá outras providências. Apensadas o PL 1.473/03 e o PL 1.474/03. Relatoria do Deputado Roberto Magalhães. Parecer em complementação de voto do Deputado Roberto Magalhães, do Democratas de Pernambuco, pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa, com emenda, do substitutivo da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, com subemenda do PL 1.473/03, com emenda, e do PL 1.474/03, apensados. O Deputado Luiz Couto poderia nos trazer ao conhecimento a complementação do voto. O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - O projeto, Sr. Presidente, é do Senado Federal e tem o Deputado Roberto Magalhães como Relator. O Relator diz que não há nenhum óbice a que esse projeto seja analisado por esta Comissão. O projeto principal não apresenta problemas quanto à sua constitucionalidade e juridicidade, necessitando apenas de emenda, adaptando-o aos preceitos da LC 95/98, correção essa oferecida em anexo. Já o PL 1.473, apensado, necessita de emenda suprimindo o art. 3º, que é inconstitucional, e também o Relator oferece em anexo uma reparação dessa ofensa à constitucionalidade. O PL 1.474, também apensado, não oferece problema quanto aos aspectos que aqui importa observar. Finalmente, o substitutivo aos projetos também não oferece problemas quanto à sua constitucionalidade, juridicidade e regimentalidade. Faz-se necessário, entretanto, adaptá-los a uma correção, que o próprio Relator faz, em termos daquilo que estabelece a LC 95/98. Assim, votamos pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa dos PLs 1.524/03, principal, 1.473/03, 1.474/03, com a redação dada pelas emendas pertinentes em anexo, no caso dos 2 primeiros, e pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa, nos termos da subemenda substitutiva anexada ao substitutivo da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, a CSPCCO, que foi concedido. Então, o projeto tem o parecer favorável por parte do Deputado Roberto Magalhães, com as emendas que apresentou, no sentido de corrigir alguns dos dispositivos que poderiam torná-lo inconstitucional. E há uma subemenda da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, Violência e Narcotráfico, que é a subemenda que foi aprovada pelo Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria. (Pausa.)Em votação. Os Deputados que concordam com a matéria e que votam a favor permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovada a matéria. Vamos ao próximo item da pauta.Item 48. Projeto de Lei nº 7.289, de 2006, do Senado Federal, do Senador Paulo Paim, que dispõe sobre o exercício da profissão de ortoptista e dá outras providências. Relator: Deputado José Mentor. Parecer pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa. Peço ao nobre Deputado José Genoíno que faça a leitura do relatório. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Voto do Relator. Consoante com o art. 32, inciso III, alínea "a", do Regimento Interno, a Comissão de Constituição e Justiça manifesta-se quanto à constitucionalidade, juridicidade, técnica legislativa e regimentalidade. Analisando todos esses aspectos, verifico que estão satisfeitos os mandamentos dos art. 22, inciso I, e 61, da Lei Maior. Por outro lado, além de se consubstanciar em espécie e norma adequada, não contraria o princípio geral do Direito. A técnica legislativa e redacional das proposições está adequada à Lei Complementar nº 95. Em face do exposto, voto pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 7.289.É o voto, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria. (Pausa.)Em votação.Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovada a matéria. Item 50.Projeto de Lei nº 3.115, de 2008, do Senador Inácio Arruda (PLS 69/2007), que "institui o 'Selo Estatuto da Cidade', com o objetivo de impulsionar a implementação das ações e diretrizes contidas na Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001, que regulamenta os arts. 182 e 183 da Constituição Federal, estabelece diretrizes gerais da política urbana e dá outras providências". Relator: Deputado Paulo Maluf. Parecer: pela inconstitucionalidade.Gostaria de pedir ao Deputado Bolsonaro que faça a leitura do relatório, por favor.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Voto do Relator.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Peço vista, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Nobre Deputado, vamos ler o parecer do Relator. Logo em seguida, V.Exa. pode solicitar vista.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Agradeço a orientação.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - "Parece extremamente bem-vinda a idéia do nobre Senador Inácio Arruda de instituir o 'Selo Estatuto da Cidade'. A aprovação da Lei 10.257/2001, deve-se sempre destacar, firmou um marco fundamental na evolução do direito urbanístico do Brasil. Em seu texto, estão refletidos de forma sistematizada muitos anos de luta pela causa da reforma urbana no País.Além da regulamentação dos arts. 182 e 183 da Constituição Federal, que compõem o capítulo de política urbana de nossa Constituição, o Estatuto da Cidade traça importantes diretrizes gerais que devem nortear todas as ações públicas e privadas incluídas na política urbana.Há diretrizes gerais presentes na Lei 10.257/2001 que, na verdade, devem ser lidas como verdadeiros princípios de direito urbanístico, como a garantia do direito a cidades sustentáveis, gestão democrática e justa distribuição dos benefícios e ônus do processo de urbanização, entre outras.Além disso, o Estatuto da Cidade inovou mediante a regulação de vários instrumentos de política urbana bastante avançados: o direito de superfície; o direito de preempção; a outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso; as operações urbanas consorciadas; a transferência do direito de construir; o estudo prévio de impacto de vizinhança; o usucapião coletivo; etc.Reunindo esse instrumental e as ferramentas derivadas diretamente de nossa Carta Política - o parcelamento, a edificação ou a utilização compulsória, o IPTU progressivo no tempo, a desapropriação mediante pagamento em títulos e as normas que tratam dos planos diretores -, a Lei 10.257/2001 consolida, na verdade, um novo padrão de gestão urbana, mais eficiente, equilibrado e socialmente justo.Cabe registrar que o ilustre Senador Inácio Arruda é, sem dúvida, uma das pessoas mais indicadas para capitanear uma proposta como a do 'Selo Estatuto da Cidade'. Ele atuou como um dos principais relatores do texto da Lei 10.257/2001, exatamente aqui na CDU, no ano de 1999".  (Pausa.)Sr. Presidente, peço que torne sem efeito tudo o que acabei de ler até o presente momento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - V.Exa. estava lendo relatório anterior, não é isso?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Exatamente. Eu estava achando esquisito, mas..."Voto do Relator.O projeto de lei sob análise, em que pesem seus eventuais méritos, é flagrantemente inconstitucional.Realmente, o art. 1º e seu parágrafo único dão diretamente atribuições ao Governo Federal e seus órgãos, o que só pode ser feito pelo Chefe do Executivo em nosso sistema jurídico. Já o art. 2º da proposição trata de matéria orçamentária, que por sua vez só pode ser objeto de lei de iniciativa privativa do Chefe do Executivo. Assim, votamos pela inconstitucionalidade do PL nº 3.115/08 (PLS nº 69/07 na Casa de origem), ficando prejudicados os demais aspectos de análise nesta oportunidade".É o voto, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - O Deputado Chico Leite solicita vista do PL, não é isso?O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Peço vista.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - O pedido é regimental. Concedo vista ao Deputado por duas sessões.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Só informo ao nobre companheiro que sou Chico Lopes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Chico Lopes.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - O Leite é daqui de Brasília.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Isso. Esses Chicos todos são muito inspirados.O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Item 54. Projeto de Lei nº 3.956, de 2008, do Poder Executivo, que "dispõe sobre a criação de cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS destinados ao Ministério da Fazenda". Relator: Deputado Mendes Ribeiro Filho. Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.Vamos solicitar ao nobre Deputado Chico Lopes que faça a leitura do voto. O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - "Voto do RelatorO projeto de lei em apreciação visa à criação de 24 cargos em comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS no Ministério da Fazenda, podendo o Poder Executivo dispor sobre a alocação dos cargos na estrutura regimental do Ministério.A matéria insere-se no rol de iniciativa legislativa privativa do Presidente da República, a teor do disposto no art. 61, § 1º, inciso II, alínea "a", da Constituição Federal.Analisando a proposição sob comento, não vislumbramos nenhum empecilho à sua aprovação, eis que não contraria nenhuma norma ou princípio constitucional ou jurídico.Não há, também, incorreção de técnica legislativa a ser apontada. A proposição ora analisada está de acordo com a Lei Complementar nº 95, de 1998, que dispõe sobre a elaboração das leis.Diante do exposto, votamos pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 3.956, de 2008.Sala da Comissão, em 13 de outubro de 2009.Deputado Mendes Ribeiro FilhoRelator".O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria. (Pausa.)Em votação.Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada a matéria.Item 56.Projeto de Lei nº 5.912, de 2009, do Poder Executivo, que "dispõe sobre a criação de cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, destinados ao Ministério das Relações Exteriores, e dá nova redação ao inciso XIX do art. 29 da Lei nº 10.683, de 28 de maio de 2003". Relator: Deputado Maurício Rands. Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.Nobre Deputado Luiz Couto, V.Exa. poderia ler o relatório, por favor?O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - "Voto do RelatorO projeto de lei em apreciação visa à criação de cem cargos em comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS no Ministério das Relações Exteriores. A proposição também aumenta de sete para nove o número de Subsecretarias-Gerais do órgão.A criação de cargos na Administração Pública direta insere-se no rol de matérias de iniciativa legislativa privativa do Presidente da República, a teor do disposto no art. 61, § 1º, inciso II, alínea "a", da Constituição Federal.Analisando a proposição sob comento, não vislumbramos nenhum empecilho à sua aprovação, eis que não contraria nenhuma norma ou princípio constitucional ou jurídico.Como esclarecido pelo Relator da matéria na Comissão de Finanças e Tributação, Deputado Vignatti, em seu parecer, o art. 82 da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2010 remete ao anexo específico da Lei Orçamentária para o exercício de 2010 a criação de cargos, empregos e funções. A referida Lei Orçamentária, por sua vez, autoriza a proposição em seu Anexo V, com a respectiva dotação, em observância ao disposto no art. 169, § 1º, da Constituição Federal.Não há, também, incorreção de técnica legislativa a ser apontada. A proposição ora analisada é constitucional. Diante do exposto, votamos pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 5.912, de 2009".É o parecer do Deputado Maurício Rands.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para ficar registrado, o Plano de Cargos e Salários dos servidores da Câmara e do Senado está parado no Senado há mais de um ano. É só para dar um recado, porque o Executivo aprova tudo aqui.Aliás, quero falar dos cargos comissionados de Parlamentares. O meu Chefe de Gabinete há cinco anos não tem aumento, porque a tabela também não muda. Há três anos, aumentou-se um pouquinho apenas a gratificação, a nossa verba mensal. Parece que isso é um tabu. Então, é um apelo que faço. Há poucos Parlamentares aqui, espero repeti-lo oportunamente. O Plano de Cargos e Salários do servidor está boicotado no Senado, e o Governo, de roldão, aprova aqui tudo o que quer. E também há a questão dos nossos comissionados, que parece que não merecem de nós o devido respeito.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, só para dizer que nós votamos esse projeto, que foi encaminhado ao Senado. O problema é no Senado, que insiste em não votar. Pelas informações que recebemos, tendo aumento para os servidores da Câmara, os do Senado também teriam, e haveria problema lá. Então, espero que a Mesa Diretora da Casa, concordo com o Deputado Jair Bolsonaro, procure a Mesa Diretora do Senado para colocar em votação esse projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Gostaria de informar ao Deputado Jair Bolsonaro que foi feita uma Comissão de Deputados, juntamente com o nosso Presidente Michel Temer e a Associação dos Servidores, para ir ao Senado conversar com o Senador Heráclito Fortes, hoje Relator da matéria naquela Casa, e pedir que o projeto entre em pauta antes de o primeiro semestre terminar.	Estamos esperando uma brecha, por causa das medidas provisórias, para que haja inserção da matéria na pauta. Há boa vontade do Senado. Essa Comissão de Deputados do DF está acompanhando a matéria, que vai trazer justiça e equidade aos nossos funcionários. A questão nos preocupa e a estamos acompanhando.	Continua em discussão a matéria. (Pausa.)	Em votação.	Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada a matéria.	Item nº 57.	Projeto de Lei nº 6.078, de 2009, do Poder Executivo, que "acresce e altera dispositivos da Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964, que dispõe sobre o serviço militar, e altera dispositivos da Lei nº 5.292, de 8 de junho de 1967, que dispõe sobre a Prestação de Serviço Militar pelos estudantes de Medicina, Farmácia, Odontologia e Veterinária e pelos médicos, farmacêuticos, dentistas e veterinários".	Relator: Deputado José Genoíno.Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.	Vamos ao voto do Relator.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, uma justificativa detalhada e longa do Ministro Nelson Jobim fundamenta a necessidade do Projeto de Lei nº 6.078, de 2009, que não aumenta despesa, apenas regulariza uma situação indefinida que gera embaraços. 	Vou direto ao voto.	Em primeiro lugar, no âmbito da constitucionalidade, não temos restrições à matéria, uma vez que a iniciativa é deferida ao Poder Executivo, e o tema condiz com a previsão do art. 22, inciso XXVIII, devendo ser processado no Congresso.	Sobre a juridicidade, a proposição não atenta contra os princípios norteadores do nosso ordenamento jurídico. Antes, na verdade, aperfeiçoa as Leis nºs 4.375, de 1964, e 5.292, de 1967, adequando-as à realidade do País. Nada a opor no campo da técnica legislativa.	Nesses termos, votamos pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.	É o voto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A matéria está em discussão. (Pausa.)	Em votação.	Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada a matéria.	Item nº 61.	Projeto de Lei nº 6.963, de 2002, do Senador Antonio Carlos Mendes Thame, que "institui diretriz sobre a obrigatoriedade de implantação dos programas de racionalização do uso da água". (Apensado: PL 7.345/2002.)	Relator: Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Parecer com Complementação de Voto, do Deputado Antonio Carlos Pannunzio (PSDB-SP), pela constitucionalidade, juridicidade, técnica legislativa e, no mérito, pela aprovação deste, do substitutivo da Comissão do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e do PL 7.345, de 2002, apensado, com substitutivo.	Gostaria de pedir ao Deputado Jair Bolsonaro que fizesse a leitura do voto do Relator.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, "quanto à constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa da proposição, entendemos pelo atendimento desses requisitos pelos projetos de lei apensados e ainda pelo substitutivo adotado pela Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.	Não obstante, adotamos a forma do substitutivo encaminhado em anexo, submetendo-o ao exame desta Comissão Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania".	É o voto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Em discussão a matéria.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Solicito vista.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Concedida vista ao Deputado Luiz Couto por duas sessões.	Item nº 72.	Projeto de Lei nº 7.394, de 2006, do Deputado Ariosto Holanda e outros, que "dispõe sobre o fomento à capacidade tecnológica da população e seu financiamento".	Relator: Deputado Marcelo Guimarães Filho.	Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.	Solicito ao nobre Deputado Luiz Couto que faça a relatoria do voto.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, este projeto do Deputado Ariosto Holanda e outros é de suma importância para a ciência e tecnologia. Dispõe sobre o fomento à capacitação tecnológica da população e seu financiamento, tendo parecer da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e de outras Comissões pela aprovação.	Os requisitos constitucionais e formais exigidos para regular a tramitação estão atendidos. O projeto é de iniciativa popular legítima, uma vez que não se trata de assunto cuja iniciativa seja reservada a outro Poder. A proposição também respeita os demais dispositivos constitucionais. No que se refere à técnica legislativa, nenhum reparo a ser feito.	Assim, Sr. Presidente, somos favoráveis à constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 7.394, de 2006, do Deputado Ariosto Holanda, e que tem como Relator o Deputado Marcelo Guimarães Filho. Pela aprovação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A matéria está em discussão. (Pausa.)	Em votação.	Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	A matéria está aprovada.	Item nº 77.	Projeto de Lei nº 2.078, de 2007, do Sr. Deputado Silvinho Peccioli, que "dispõe sobre o encerramento das atividades de uma instalação radioativa e a limitação de sua radiação residual".	Relator: Deputado Felipe Maia.	Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste e do substitutivo da Comissão de Minas e Energia com substitutivos. (Avulso nº 712.)	Gostaria que o Deputado Jair Bolsonaro fizesse a leitura do voto do Relator.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - "A matéria é de competência da União (art. 22, inciso XXVI, da Constituição da República), e não há reserva de iniciativa. A menção explícita à CNEN deve ser removida do texto, já que a permanência configuraria indevida atribuição de função a órgão ou entidade do Poder Executivo.	Quanto à juridicidade, nada impede que o texto proposto passe a integrar o ordenamento jurídico. A técnica legislativa é boa, mas o texto merece ligeiras correções, em especial quanto ao uso do tempo verbal no futuro e o uso do plural.	No fim do parágrafo do art. 3º consta a expressão 'estabelecido no art. 2º'. A menção ao art. 2º deve ser modificada já que, nele, a dose estabelecida é a máxima, tocando à autoridade federal competente fixá-la. Sugiro, pois, que ali seja escrito 'nos termos do art. 2º'. Ao substitutivo aprovado pela CME ofereço os mesmos comentários.	Opino, portanto, pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa, na forma dos substitutivos em anexo, do PL 2.078/07 e do substitutivo da CME".	É o voto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A matéria está em discussão.	Em votação.	Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	A matéria está aprovada.	Item nº 89.	Projeto de Lei nº 4.326, de 2008, do Sr. Deputado Jair Bolsonaro, que "acrescenta o art. 46-A à Lei n º 5.292, de 8 de junho de 1967, que dispõe sobre a prestação do serviço militar pelos estudantes de Medicina, Farmácia, Odontologia e Veterinária e pelos médicos, farmacêuticos, dentistas e veterinários, em decorrência dos dispositivos da Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964, para conceder incentivo aos médicos que tenham realizado o Estágio de Adaptação e Serviços (EAS) nas Forças Armadas".	O relatório do Deputado Fernando Coruja é pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste e do substitutivo da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. (Avulso nº 862.)	O Deputado Luiz Couto pode fazer a leitura do voto.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, trata-se de projeto do Deputado Jair Bolsonaro que acrescenta o art. 46-A à Lei nº 5.292, de 8 de junho de 1967, que dispõe sobre a prestação de serviço militar. Com relação aos aspectos de competência deste órgão colegiado, verifica-se que o projeto de lei, bem como o substitutivo da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional obedecem às normas constitucionais relativas à competência privativa da União para dispor sobre a matéria. 	Quanto à juridicidade, o conteúdo das proposições em tela está em conformação com o direito, não discrepando dos princípios e regras do ordenamento jurídico vigente. Finalmente, a técnica legislativa e a redação empregadas ajustam-se às prescrições da Lei Complementar nº 98, de 1995, alterada pela Lei Complementar nº 107, de 2001, não merecendo, portanto, qualquer reparos. Pelas precedentes razões, o nosso voto é pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 4.326, de 2008, e do substitutivo da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional".  Esse é o voto do Deputado Fernando Coruja, a ser apreciado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A matéria está em discussão. (Pausa.) A matéria está em votação.Os Srs. Deputados que aprovam o parecer permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovada a matéria.Próximo item da pauta: Item 90.Projeto de Lei nº 4.516, de 2008, do Sr. Otavio Leite (PL nº 3.682, de 2008), que 'dispõe sobre a construção de cômodo para porteiros e demais empregados de edificações residenciais multifamiliares, comerciais e de serviços'.A Relatoria é do Deputado Indio da Costa.O parecer é pela inconstitucionalidade. Deputado Luiz Couto, vamos solicitar a V.Exa. a gentileza de ler o voto do Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, passo a ler o voto:"Determina que 'em edificações residenciais multifamiliares, comerciais e de serviços deverão ser adotados padrões edílicios que assegurem cômodos especialmente reservados para vestiário e eventual pernoite de porteiros e outros empregados ou prestadores de serviço, na forma especificada na lei municipal'". O Deputado Otavio Leite, remetendo-se ao Estatuto da Cidade, afirma: "O direito ao trabalho, em suas interfaces com a função social da propriedade e com a questão urbana, associa-se diretamente à garantia da existência de cômodos adequados para que as pessoas que trabalham nas edificações residenciais (...) utilizem como vestuário ou para eventual pernoite". O projeto foi analisado pelo Deputado Indio da Costa, que, no seu parecer, diz o seguinte: "A preocupação do autor, com a dignidade da pessoa humana e em especial com o ambiente de trabalho, merece todos os aplausos. Todavia, entende-se que a concretização de suas expectativas não alcança a melhor guarida através deste".E o voto do Deputado Indio da Costa é pela inconstitucionalidade do Projeto de Lei nº 4.516.Sr. Presidente, esse é o voto do Deputado Indio da Costa. Mas eu considero esse projeto muito importante e, por isso, peço vista.O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - O pedido é regimental. Concedo vista ao Deputado Luiz Couto, por 2 sessões, e quero acrescentar que S.Exa. tem a minha concordância: a matéria é bonita e precisa ser analisada com carinho. O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Sr. Presidente, pela ordem.Quero pedir vista desta matéria também. O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - Pedido de vista conjunto da matéria, pelo prazo de 2 sessões. Vamos ao próximo item da pauta: Item 92.Projeto de Lei nº 6.089, de 2009, da Sra. Fátima Bezerra, que declara Nilo Peçanha Patrono da Educação Profissional e Tecnológica. A Relatoria é da Deputada Maria do Rosário.O parecer é pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa. Avulso: Anexo 864.Solicito ao nobre Deputado Bonifácio de Andrada a gentileza de ler o voto do Relator. Vamos ajudá-lo. (Pausa.)O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - O projeto da ilustre Deputada tem em vista prestigiar a tradição e o nome de Nilo Peçanha, que foi Presidente da República, Presidente do Estado do Rio de Janeiro e figura importante da vida pública brasileira, cuja ação administrativa deu grande importância ao ensino técnico, iniciando na sua gestão algumas providências realmente valorosas em favor dessa atividade educacional. 	Por essas razões, Sr. Presidente, é de se considerar perfeitamente aceitável o projeto, que está de acordo com os termos constitucionais e regimentais. Sendo assim, a Relatora se manifesta pela sua aprovação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A matéria está em discussão. (Pausa.)A matéria está em votação. Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovada a matéria. Esses eram os itens em relação aos quais havia acordo entre as Lideranças. Portanto, não havendo mais nenhum projeto de lei a ser analisado e devido ao adiantado da hora, vamos encerrar a reunião, antes convocando reunião ordinária, a realizar-se na próxima terça-feira, dia 11, às 14h30min. A pauta será encaminhada aos gabinetes na sexta-feira, por meio eletrônico. Foram aprovados 12 projetos e 3 pedidos de vista. Bom final de semana a todos. Muito obrigado.Está encerrada a reunião.