DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1900/13DATA: 06/11/2013LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h31minTÉRMINO: 17h33minPÁGINAS: 59DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOFLÁVIO WERNECK MENEGUELLI - Presidente do Sindicato dos Policiais Federais do Distrito Federal - SINDIPOL. JONES BORGES LEAL - Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais - FENAPEF. ANA MAGNÓLIA BEZERRA MENDES - Professora da Universidade de Brasília - UnB. FERNANDA DUARTE - Pesquisadora da Universidade de Brasília - UnB. BIBIANA DE OLIVEIRA ORSI SILVA - Diretora do Departamento Jurídico do Sindicato dos Policiais Federais no Estado do Paraná - SINPEF/PR. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Presidente do Sindicato Nacional do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal - SINPECPF.  LUIZ ANTÔNIO DE ARAÚJO BOUDENS - Vice-Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais - FENAPEF.SUMÁRIODebate sobre os casos de suicídio de policiais federais e a incidência de assédio moral dos agentes da Polícia Federal.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há orador não identificado em breve intervenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Declaro aberta a 32ª Reunião Ordinária de Audiência Pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a debater os casos de suicídio de policiais federais e a incidência de assédio moral sobre os agentes da Polícia Federal.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da reunião realizada no dia 30 de outubro de 2013.	Sendo assim, indago ao plenário se há necessidade da sua leitura. (Pausa.)	Dispensada a leitura, em discussão a ata.	Não havendo quem a queira discutir, em votação.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Informo que foram distribuídas cópias da lista dos documentos recebidos pela Comissão no período de 23 de outubro a 6 de novembro, dispensando-se a sua leitura. Comunico ainda que os documentos recebidos encontram-se disponíveis na Secretaria da Comissão para consulta.	Convido para compor a Mesa o Sr. Flávio Werneck Meneguelli, Presidente do Sindicato dos Policiais Federais do Distrito Federal (palmas); o Sr. Jones Borges Leal, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais; a Sra. Bibiana de Oliveira Orsi Silva, Diretora do Departamento Jurídico do Sindicato dos Policiais Federais do Estado do Paraná. (Palmas.)	Informo que o Sr. Leandro Daiello Coimbra, Diretor-Geral do Departamento de Polícia Federal, não respondeu ao convite.	Antes de iniciar as exposições, esclareço que, de acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.	Passo a palavra ao primeiro orador, Sr. Flávio Werneck Meneguelli, Presidente do Sindicato dos Policiais Federais do Distrito Federal, que disporá do tempo de 20 minutos para a sua exposição.	O SR. FLÁVIO WERNECK MENEGUELLI - Boa tarde a todos os presentes! Boa tarde, Deputado Otoniel Lima, na pessoa de quem cumprimento os demais Deputados presentes na Casa! Boa tarde, meu companheiro Jones, minha colega Bibiana! Boa tarde a todos os que aqui estão disponíveis para ouvir um pouquinho sobre os recentes casos de suicídio e de assédio moral ocorridos no Departamento de Polícia Federal!	Vou me ater basicamente ao texto sobre assédio moral e tentar demonstrar-lhes nesses poucos minutos que a Polícia Federal, além do assédio moral individualizado entre chefes e subordinados, acaba por institucionalizar o assédio moral coletivo, perpetrado pela Direção-Geral com apoio ou, no mínimo, omissão do Governo Federal, do Ministério da Justiça.	Matéria publicada recentemente pela revista ISTOÉ demonstra claramente os índices alarmantes - 80% acima do previsto, do tolerado, vamos dizer assim, pela ONU e pela Organização Mundial de Saúde.	Já passo às mãos do Deputado - depois vou passar-lhe outros documentos - a cópia deste encarte da ISTOÉ que traz alguns casos específicos ocorridos e uma estatística alarmante do que ocorre dentro do Departamento de Polícia Federal.	Vou revelar aos senhores mais ou menos no que nos baseamos para trazer-lhes o assédio moral que se verifica na Polícia Federal.	Vou citar um conceito de assédio moral para que tenhamos um nivelamento básico de assédio moral.	Assédio moral é o comportamento abusivo, seja por gesto, seja por palavra, seja por atitude que ameaça, por repetição, a integridade física ou psíquica de uma pessoa. Ou seja, por um gesto, uma atitude, uma palavra reiterada, ofende-se psicológica ou fisicamente uma pessoa. Isso no ambiente de trabalho, numa situação hierarquizada, numa situação em que há um chefe e um subordinado.	Nós temos vários conceitos de assédio moral que poderiam ser trazidos à baila. Mas o importante é sabermos que isso não acontece só no Brasil, mas no mundo inteiro.	O assédio moral é conhecido na Inglaterra como bullying e, nos Estados Unidos, como mobbing. No Japão é conhecido como ostracismo social. E temos as pesquisas da OIT que trazem as diversas formas de assédio moral.	Pesquisa catalogada pela OIT no ano de 1996 já revelava o alarmante índice de 11,2% dos trabalhadores no mundo expostos a assédio moral. Vou citar dados de assédio moral em dois países para termos a noção exata de que não é uma prática exclusiva brasileira, é uma prática mundial.	Na França, 8,9% das trabalhadoras mulheres sofrem assédio moral, de acordo com pesquisa. Na Argentina, 6,1% dos homens e 11,8% das mulheres sofrem assédio moral.	Passando para o Brasil, poderíamos pensar que hoje não temos nenhuma tutela jurisdicional em que nos balizar quanto ao assédio moral. Concordo em parte. Por quê? Porque do art. 225 da Constituição Federal podemos extrair um conceito de proteção ao trabalhador contra o assédio moral. Vou fazer a leitura do dispositivo constitucional para as senhoras e os senhores: "Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações."	Vocês podem estar pensando que eu fiquei maluco por extrair a proteção ao assédio moral do art. 225 da Constituição, que fala em direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. Mas meio ambiente ecologicamente equilibrado pode ser - e é - considerado também o meio em que vivemos, porque o trabalho, o ambiente organizacional faz parte do meio ambiente em que estamos vivendo. Então, indiretamente, de acordo com vários doutrinadores pátrios, tiramos da Constituição Federal a necessidade de proteção a esse meio ambiente no trabalho. E, retirando isso do meio ambiente no trabalho, temos que ter força aqui no Congresso, e nas Assembleias Estaduais, para orientar e promulgar leis que tragam uma efetiva proteção aos trabalhadores e aos servidores públicos contra o assédio moral crescente nos nossos órgãos.	Quanto à tutela específica infraconstitucional, vou citar a primeira lei a tratar do assunto no País. A primeira lei que tratou do assunto infraconstitucionalmente no nosso País foi aprovada em Iracemápolis. O referido Município, do Estado de São Paulo, em 2001, regulamentou a proteção de seus servidores contra o assédio moral. 	Depois disso tivemos, em âmbito estadual, o Estado do Rio de Janeiro, que, por meio da Lei nº 3.921, de 2002, protege os seus servidores contra o assédio moral.	Como eu disse, nós temos necessidade, para caracterização do assédio moral, da hierarquia chefe-subordinado, da hierarquia funcional, de qualquer tipo de hierarquia em que o poder exercido pelo chefe extrapola o poder de chefia e humilha os trabalhadores ou servidores.Pois bem, no âmbito da Polícia Federal, é importante salientar, então, como funciona a hierarquia e como os gestores querem implementar essa hierarquia, porque há uma diferença claríssima nisso. Nós temos o Parecer GQ-35, da Advocacia-Geral da União, que teve efeito vinculante em razão de assinatura do então Presidente da República, restando claro que a hierarquia no serviço público civil federal da União se dá por meio da hierarquia funcional, ou seja, em razão da função que ocupa o servidor. Traduzindo: se eu tenho um servidor de nível fundamental exercendo a função de chefia, ele será o chefe para o serviço público civil da União no Brasil. Sendo bem direto e sem nenhum tom pejorativo: se um servidor de nível básico - por exemplo, um copeiro - é indicado a chefe, a Diretor-Geral da Polícia Federal, ele é hierarquicamente superior a todos os demais policiais. O mesmo ocorre com qualquer outro servidor. A hierarquia se dá em razão da função exercida. E esse parecer GQ-35, que tem efeito vinculante para todo o serviço público federal, é corroborado pelo Manual de Treinamento em Processo Administrativo Disciplinar da CGU, que deixa claríssima essa situação para todos os servidores civis da União.Mas nós sabemos que não é isso que se tenta implementar dentro da Polícia Federal. A Polícia Federal, hoje, tenta implementar uma hierarquia apelidada de hierarquia transversal. É uma cultura paramilitar, herdada do nosso regime ditatorial de 1964-1967, para aqueles que consideram o AI-5. O que ocorre hoje na Polícia Federal é uma tentativa cultural de se impor que um cargo, ou dois cargos, são superiores hierárquicos aos demais cargos. Isso não existe. Daí advir uma situação que em muito corrobora o assédio moral dentro do órgão.	Nós temos a ocupação de cargos de chefia por pessoas que não têm a competência e o conhecimento necessários para ocupar essas chefias e, por não terem a competência e a capacitação devidas, acabam exacerbando o poder de chefia. Daí o alto índice de doenças ocupacionais no Departamento de Polícia Federal. Hoje, a Polícia Federal esconde as suas próprias pesquisas e estatísticas. Mas nós temos uma estatística do ano de 2001 que mostra que em 2001/2003 nós já tínhamos altíssimos índices de doenças ocupacionais no Departamento de Polícia Federal. Nós tínhamos: estresse, 90,26% dos policiais federais; alcoolismo, tendência ao alcoolismo, 74,87% dos policiais federais; depressão, 38,46% dos policiais federais; suicídio, tendência ao suicídio, 20,77% do efetivo policial federal; síndrome do pânico, 19,74% do efetivo policial federal; uso de drogas, tendência, 8,97% do efetivo policial federal.O que isso demonstra? Que desde 2001/2003 o Departamento de Polícia Federal e o Ministério da Justiça têm acesso a essa pesquisa - essa pesquisa é oficial, feita pelo próprio Departamento de Polícia Federal -, e nada foi feito para alterar esses índices. Muito pelo contrário, o Departamento de Polícia Federal, por meio de sua Corregedoria, vem implementando uma perseguição contínua aos policiais federais, aumentando a pressão. E esses índices, com certeza, se hoje fossem pesquisados, seriam muito maiores.Antes de entrar especificamente em alguns pontos da Polícia Federal, eu vou citar um acórdão do TRT da 15ª Região, numa condenação de dano moral, de assédio moral coletivo. Os Desembargadores, no relatório, escrevem o seguinte:"Quando obrigaram os seus trabalhadores a permanecer em atividade, mesmo sem condições físicas, colocaram em risco todo o ambiente de trabalho, pois a limitação da capacidade física torna os indivíduos mais suscetíveis a sofrer ou criar novos sinistros, e pior, dada a natureza da atividade explorada pelas requeridas, não teriam as mesmas chances de defesa em caso de infortúnio que atingisse todas as dependências da primeira.Ao exigir a prestação de serviço de empregados sem condições para o trabalho, as requeridas assumiram para si o risco de indenizar o ilícito causado à integridade física dos mesmos." Isso é parte de relatório fundamentado de condenação da PETROBRAS. Aqui se encaixa perfeitamente o Departamento de Polícia Federal. Hoje, temos policiais que trabalham em horário noturno sem adicional noturno. Nós temos policiais em regime irregular de sobreaviso.O sobreaviso, caros Deputados, não é o sobreaviso o que os senhores estão acostumados. Nós temos um regime de plantão, e um regime de sobreaviso, em que o policial é obrigado a usar o seu celular, o seu carro próprio, e ficar preso durante até 1 mês a esse sobreaviso, sem poder dar atenção à sua família, sem poder sair para um churrasco, sem poder fazer nada disso, às suas expensas e sem indenização por parte do Governo Federal. Nós temos policiais trabalhando em escutas diuturnamente muito mais do que 6 horas/dia. Nós temos policiais trabalhando em locais insalubres sem a devida indenização.	Senhores, esse acórdão em que é condenada a PETROBRAS se adequa perfeitamente ao caso dos policiais federais, que trabalham diuturnamente na defesa e na segurança pública do País sem condições de trabalho, com coletes à prova de bala vencidos, viaturas sem seguro, com pneus inadequados. Isso tudo já foi denunciado. Essa é a situação real da Polícia Federal, que o Governo Federal compara ao FBI, mas de quem corta 70% do orçamento. E há 7 anos - 7 anos! - o Governo Federal vem negociando e não apresenta nenhuma proposta de reestruturação da carreira.	Pois bem, Deputado, agora eu vou entrar no que mais choca em toda essa situação da Polícia Federal: o Sindicato dos Policiais Federais vem, por meio de ofícios, desde o ano de 2011, pedindo a regulamentação da Portaria Interministerial nº 2, da lavra do Ministério da Justiça e da Secretaria de Direitos Humanos. Pois bem, o Sr. Leandro Daiello Coimbra, que, infelizmente, não se fez presente e não mandou ninguém a esta audiência pública, sequer responde aos ofícios enviados a ele. Vou anexar o ofício para que esta Comissão tenha acesso a toda essa documentação.	O Sr. Ministro José Eduardo Cardozo, do qual a portaria é originária, também não toma nenhuma providência no que tange à implementação da portaria. E aí nós temos vários ofícios.	A Exma. Sra. Ministra Maria do Rosário Nunes, da qual a portaria também é originária, não tomou e não toma nenhuma providência quanto à implementação da portaria.	Vamos ao texto da portaria, já que eu estou falando tanto da Portaria Interministerial nº 2.	A Portaria Interministerial nº 2, de 15 de dezembro de 2010, "Estabelece as Diretrizes Nacionais de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos dos Profissionais de Segurança Pública". Ela é assinada pela Secretária de Direitos Humanos da Presidência da República e pelo Ministro de Estado da Justiça. Ela fala, em suma análise - eu vou juntá-la, anexá-la ao meu ofício -, dos direitos constitucionais e da participação cidadã, da valorização da vida dos gestores e dos trabalhadores da segurança pública, do direito à diversidade, da saúde dos policiais, da reabilitação e reintegração dos policiais, da dignidade e segurança no trabalho policial, dos seguros e auxílios - que até agora não existem -, da assistência jurídica que deveria ser dada quando o policial tem problema no trabalho, da habitação, cultura e lazer dos policiais, da educação da sua família, da produção de conhecimento, estruturas e educação em direitos humanos e da valorização profissional das carreiras policiais.	Essa portaria, se é que eu posso utilizar um termo usado muito pela imprensa, não pegou, simplesmente está na gaveta dos nossos gestores, do Sr. Leandro Daiello Coimbra, do Sr. Ministro da Justiça, da Sra. Secretária de Direitos Humanos. Os policiais federais rogam pela aplicação da portaria interministerial. Detalhe: a partir de sua assinatura, era de 180 dias o prazo para ser implementada, ou seja, o Governo Federal incorre em mora de mais de ano e meio quanto à implementação da referida portaria. 	Como falei de assédio moral coletivo, vou juntar, Deputado, um texto escrito por um colega - Ivenio Hermes - para que vejam como se caracteriza muito bem o assédio moral no Departamento de Polícia Federal. E também vou anexar à documentação um ato institucional do Sr. Cláudio Ferreira Gomes, Corregedor-Geral do Departamento de Polícia Federal. Trata-se de um documento da Corregedoria-Geral da Polícia Federal, que, em suma, ameaça os policiais federais de procedimento administrativo disciplinar. Vou lê-lo: "Alertar os servidores de todos os cargos sobre a possibilidade de responsabilização disciplinar em razão de divulgação ou publicação na imprensa, em redes sociais, blogs, fóruns de discussões, de comentários ofensivos a outros servidores, categoria profissional, instituições e a própria Polícia Federal."	É o Ato Institucional nº 5 da Corregedoria-Geral da Polícia Federal, assinado e corroborado. Todos nós que estamos na bancada - o Presidente Jones não, porque ele já está aposentado -, eu e a colega Bibiana corremos grande risco de ganhar, por termos coragem de estar nesta bancada, Deputado, um presente da Corregedoria, implementado pelo Ato Institucional nº 5 do Departamento de Polícia Federal assinado pelo atual Corregedor-Geral da Polícia Federal.	Por fim, diante de todas essas denúncias, problemas e assédio moral que eu estou apresentando aos senhores, eu deixo o último ofício que eu redigi, um ofício desesperado à Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos, subordinada à Secretaria de Direitos Humanos, em que eu, Presidente do Sindicato, solicito ao então Ouvidor, Sr. Bruno Renato, a quem solicito novamente que tome providências referentemente a todos esses assuntos hoje abordados, a todas as matérias em anexo, sobre suicídios também, que evidenciam tratamento desigual e cultura de assédio moral dentro do Departamento de Polícia Federal.	Agradeço a oportunidade. Agradeço aos colegas que tiveram a oportunidade de me acompanhar à bancada. Estou à disposição para quaisquer esclarecimentos posteriores sobre o caso.	Só para terminar, Deputado, eu tenho mais uma denúncia a fazer aqui, se é que isso pode ser feito.	O colega Bosco, de Rondônia, me alertou muito bem: nós temos colegas trabalhando muito mais do que as 40 horas para as quais foram contratados. Nós temos policiais trabalhando em regime de plantão de 8 horas por 24 horas. Nós temos colegas policiais federais trabalhando até 12 horas a mais do que o contratado, sem nenhuma contrapartida por parte da gestão do Departamento de Polícia Federal. Isso por meio de uma simples instrução normativa do Departamento de Polícia Federal e com o jugo e o crivo da Corregedoria de Polícia Federal, que ameaça os policiais federais com procedimento administrativo disciplinar se não cumprirem essas determinações.	E o pior: o registro que é feito no ponto eletrônico é um registro indevido. Os policiais federais hoje em regime de plantão, que trabalham de noite e em fins de semana, não têm registrado o trabalho nem no fim de semana nem à noite. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. FLÁVIO WERNECK MENEGUELLI - Exatamente. Registra-se como se estivessem em viagem ou como se tivessem trabalhado 8 horas diárias. Ou seja, o policial trabalha em horário noturno, trabalha no fim de semana, mas no registro de ponto aparece de segunda-feira a sexta-feira, 8 horas.	Agradeço. Espero ter contribuído para a demonstração de que o assédio moral é fator determinante nesse número absurdo de suicídios ocorridos nos últimos 2 anos no Departamento de Polícia Federal. E espero a ajuda da Casa para que nós consigamos aprovar um projeto que defenda os servidores públicos desse meio absurdo do assédio. E, mais, que esta Casa nos auxilie a transformar a Polícia Federal numa polícia de Estado e cidadã, não numa polícia de governo ou numa polícia que trabalhe simplesmente para agradar os que estão no poder.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu é que agradeço, Sr. Flávio Werneck Meneguelli.	Registro a presença dos Deputados Dr. Carlos Alberto, do PNM do Rio de Janeiro e Henrique Afonso, do PV do Acre.	Passaram por esta Comissão as Deputadas Keiko Ota, do PSB de São Paulo, e Liliam Sá, do PROS do Rio de Janeiro; os Deputados Roberto de Lucena, do PV de São Paulo, Dr. Grilo, do Partido Solidariedade de Minas Gerais, e Zequinha Marinho, do PSC do Pará.	Antes de chamar o próximo orador inscrito, peço à Assessoria da Comissão que encaminhe esses ofícios às pessoas nomeadas e a todos os que estão relacionados no ofício, para que assinem o protocolo da Comissão de Direitos Humanos e da Frente Parlamentar de Apoio à Reestruturação da Polícia Federal, a fim de termos ciência de que eles receberam a documentação e de que ela vai ser analisada para ir adiante.	(Não identificado) - Sr. Presidente, eu gostaria de ter cópia desses ofícios.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Com certeza.	Convido para compor a Mesa, nesta primeira etapa dos trabalhos, a Sra. Ana Magnólia Bezerra Mendes, professora da Universidade de Brasília (palmas), e a Profa. Fernanda Duarte, pesquisadora da Universidade de Brasília. (Palmas.) 	Concedo a palavra ao Sr. Jones Borges Leal, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais.	O SR. JONES BORGES LEAL - Boa tarde, Deputado Otoniel Lima, Presidente da Frente Parlamentar de Defesa da Polícia Federal, nosso anfitrião, que nos proporcionou a possibilidade deste debate!	Em nome dos servidores do Departamento de Polícia Federal, em nome da FENAPEF e dos sindicatos filiados, agradecemos a V.Exa. por esta importante iniciativa, que, entendemos, prestará importante serviço aos policiais federais e ao DPF. Ficamos honrados com este convite.	Na pessoa de V.Exa., saúdo os demais integrantes da Mesa: Deputados, autoridades e convidados presentes.	Estamos aqui hoje para discutir o grave momento pelo qual está passando o Departamento de Polícia Federal, mais especificamente nos quesitos assédio moral e suicídio, o link entre esse assédio moral e o suicídio.	Srs. Deputados e demais convidados, podemos dizer que esta Casa, com esta iniciativa, está sensível aos nossos graves problemas. Vamos aproveitar esta pauta para debater com os senhores os graves problemas que são o assédio moral e os suicídios no Departamento de Polícia Federal.	Neste ano, observamos que tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal houve diversas audiências públicas com temas similares, inclusive nesta Comissão.	Ficamos felizes por constatar que esta Casa percebeu a necessidade de criar elementos para que possamos coibir essa prática tão ruim no seio do serviço público, principalmente no Departamento de Polícia Federal.	Nós trabalhamos em um órgão cheio de problemas, onde o relacionamento interpessoal é péssimo - não é ruim; é péssimo.	Fico preocupado com esse assédio, pois ele pode provocar tragédias. Nós temos aqui na mesa a Profa. Magnólia, que fez um trabalho belíssimo para o SINDIPOL/DF - ela vai esclarecer mais à frente - sobre o risco que nos aproxima de uma tragédia no Departamento, gerado pelo assédio moral.	Nós sabemos que o assédio moral - isso é chover no molhado - pode ser horizontal, vertical, de baixo para cima, de cima para baixo, mas na Polícia Federal é diferente. Na Polícia Federal ele não ocorre de baixo para cima, só ocorre de cima para baixo. Se ocorresse de baixo para cima, no outro dia já teríamos processos administrativos disciplinares para coibir esse assédio.	Então, é diferente. Na Polícia Federal, sim, o assédio ocorre somente na forma vertical e de cima para baixo.	Quando o assédio moral ocorre na iniciativa privada, o empregado assediado tem dois caminhos, normalmente: ou pede as contas e vai embora ou é demitido pelo assediador.	No serviço público é diferente, principalmente na Polícia. O que ocorre? O servidor fica doente, deprimido e chega às vias do suicídio. Mais à frente eu vou narrar alguns fatos que ocorreram e os senhores vão ver como a situação é grave. Vou ser menos técnico que o Flávio, mas vou ser mais direto e vocês vão perceber o quanto é grave o assédio moral no Departamento de Polícia Federal.	Pela natureza do nosso cargo, a atividade policial, como eu já disse aqui em outras oportunidades, é a segunda mais estressante do mundo. A ONU diz isso. Somente os mineradores das minas de carvão têm uma profissão mais estressante. Somente eles. E nem lá o assédio moral e o suicídio estão numa proporção tão alta.	O que está acontecendo nessa Polícia? Os agentes, os escrivães, os papiloscopistas, os servidores administrativos, carreiras típicas de Estado e de nível superior, clamam por uma legislação que puna o assediador.	Nós sabemos que nesta Casa existem pelo menos dois projetos em tramitação que tratam do tema. Porém, ficamos sabendo que existe a possibilidade de esses projetos não seguirem à frente em razão de vício de iniciativa.	Eu gostaria muito que o Presidente da Frente Parlamentar e os demais Deputados nos ajudassem na construção de um projeto que não tenha esse vício. Que nós conversássemos com o Executivo e, se for esse o problema, de lá partisse uma iniciativa nesse sentido.	Eu não vejo problema alguma em o Executivo regulamentar a matéria. Mesmo porque no Ministério do Planejamento há um painel, que tem quase a metade desta parede, com um número de telefone, pedindo que o assédio moral no serviço público seja denunciado. Se eles querem isso, melhor ainda, vamos provocá-los para que provoquem o Legislativo nesse sentido.	O assédio moral, entre outros problemas pelos quais está passando a Polícia Federal, está provocando uma queda de produtividade. Nós contamos com V.Exas. para nos ajudar a resolver esse grande problema.	Nós não queremos perder mais vidas. O assédio está levando ao suicídio. Chega! Basta! Nos últimos 24 meses, perdemos 13 colegas. Na verdade foram 12, refiro-me a 13 porque um está em investigação ainda.	Ou seja, nós perdemos, de um efetivo de 9 mil servidores, em 2 anos, 12 policiais. É uma proporção alarmante.	Eu gostaria de narrar, como eu disse aos senhores, alguns fatos que demonstram o assédio moral na instituição. Eu não vou nem falar do assédio moral em si, porque os senhores já conhecem, já estão cansados de ouvir, que já começa, como o próprio Flávio disse, das horas trabalhadas a mais sem a devida contrapartida por parte dos gestores, que não veem isso como assédio. Às vezes, o próprio assediado acredita que não, mas é assédio, sim. É assédio. O colega, às vezes, trabalha 48 horas por semana, 56 horas por semana e pensa que isso é normal porque em algum lugar está escrito que nós somos ocupantes de cargos de dedicação exclusiva. E o gestor pensa da mesma forma. Mas não, senhores, está errado, muito errado.	Há colegas nossos capacitados, com curso no exterior, que participaram da última greve. Foram gastos 100 mil reais, 160 mil reais na formação desses colegas. Um desses colegas, por ter participado de uma greve que não foi considerada ilegal em momento algum, sabe onde está hoje? Batendo carimbos, fazendo serviço administrativo. Não que o serviço administrativo não seja importante, mas é porque ele está treinado e qualificado para outra coisa. Mas não! Tiraram-no da área fim e o colocaram para bater carimbos. Senhores, para dobrar capa de inquérito policial, pegar uma capa de inquérito, porque ela vem desse jeito aqui, e fazer isto assim...	Os colegas conhecem bem. Senhores, isso é um absurdo! Um colega desses posto assim... O Estado gastou com ele mais de 300 mil reais, e agora o põe para bater carimbos? Repito: nada contra quem bate carimbo, mas é que a formação dele é outra! 	Mais um caso, senhores. Vocês sabem que, no nosso país continental, nós temos locais inóspitos e que, logicamente, nós temos que deslocar servidores para esses locais. Às vezes, não há como um servidor sobreviver nesse local porque nem cidade há; às vezes, é uma base na beira de um rio. Porém, o delegado, o gestor vai e passa 30 dias, e é substituído. O agente escrivão papiloscopista administrativo vai e passa 90 dias em serviço, longe de sua família.	Este item aqui eu vou contar porque um colega me pediu; é até um pormenor, mas que eu achei interessante. Ele fala: "Olha, eu estou na mesma sala do delegado. Vem a copeira e coloca um copo de cristal com água, uma xícara de porcelana, e por mim ela passa e não fala nada. Eu peço um café, uma água e ela fala que o delegado pediu que eu fosse ao corredor porque lá há um copinho de plástico para eu beber". Senhores, essa é outra forma de assédio moral! Há dois indivíduos, e qual é a diferença de um para o outro? Por que um tem que tomar água num copo descartável, e o outro num copo de cristal? Quando ele me falou isso, eu ainda era Presidente do SINDIPOL/DF - Sindicato dos Policiais Federais no Distrito Federal. Aí, eu cheguei para a Superintendente e falei: "Olha, eu estou fazendo uma compra e doando para a Superintendência mil copos de cristal e mil xícaras". E ela falou que não poderia aceitar. Mas continuou praticando o ato. Parece uma besteira, mas é uma gota d'água que vai enchendo esse copo.	Senhores, se nós temos um preso para ser deportado, quem leva? O gestor. Nós temos um preso para levar lá para Tabatinga. Quem vai, Bibiana? O agente escrivão ou o papiloscopista. Se for para o exterior, é o gestor. Promessa de padres a todo o momento! Vou deixar isso até para a Bibiana porque ela está bem a par disso. Facilidades para aqueles que chamam os gestores de doutores ou excelência, e para os outros o assédio. 	Para exemplificar isso, há algum tempo, uma colega me ligou: "Leal, eu estou há 28 anos e 6 meses na Polícia Federal. Falta 1 ano e 6 meses para que eu me aposente. Eu não consigo mais passar pela porta da Superintendência. Quero que você me ajude, procure o jurídico; eu tenho que me aposentar porque senão eu vou fazer uma merda!" Com essas palavras. Desculpem-me, mas foram as palavras dela. "Eu não consigo mais passar por aquela porta, eu não consigo mais conversar com aquele gestor. Eu não quero mais ser assediada por esse gestor." Hoje ela está aposentada, após 28 anos e seis meses de tempo de serviço. Perdeu grande parte dos seus vencimentos, mas abriu mão do salário por causa do assédio, pelo que ela vinha passando dentro da superintendência. 	Aqui em Brasília, quando eu era Presidente do SINDIPOL, um colega me ligou de Águas Claras: "Leal, estou ligando para me despedir." Eu falei: "O que é isso, rapaz?" "Eu estou aqui e vou pular do 22º andar." Vocês precisam ver a minha luta, porque eu não tenho formação psiquiátrica nem psicológica para fazer esse tipo de convencimento, para fazer, por telefone, com que ele descesse, pegasse um táxi e fosse ao SINDIPOL. Mas, pelo milagre divino ou talvez por algumas palavras corretas naquele momento, eu o convenci, e ele foi ao SINDIPOL. Chegou lá e passou quase a tarde e a noite inteira. Eu chamei um psicólogo, este chamou um psiquiatra, e começou um tratamento de imediato. Ele começou a contar que estava sendo perseguido. O psicólogo falou que eu não poderia participar, e daí para frente eu não tenho conhecimento. Mas eu cheguei a ouvir quando ele disse que estava sendo assediado e que não aguentava mais. Ele não aguentava mais! Hoje, graças a Deus, ele vem fazendo tratamento, tanto com o psiquiatra quanto com o psicólogo. Eu vejo nele uma outra pessoa; mas ele está tomando remédios e fazendo o controle. Conversei com os profissionais que o estão acompanhando, e esses acreditam que ele não vai ter essa depressão novamente. Mas ele está sendo acompanhado e, vez por outra, entra com afastamento, com atestado médico, quando assim entende o psiquiatra. Às 3 horas da manhã, senhores, o meu telefone toca. "Onde você está?" - perguntei ao colega. O colega respondeu: "Estou em frente ao Pier." "Mas o que você está fazendo aí? O que aconteceu?" Ele disse: "Eles estão querendo me pegar." Eu disse: "Então chame a polícia. Tem PM aí no Pier. Vamos resolver isso." Mas ele replicou: "Não, Leal. Vem você aqui me ajudar!" Eu saí às 3 e pouco da manhã da minha casa e fui ao Pier. Chegando lá, ele estava embaixo do carro dele. Tinha um grupo de pessoas olhando aquilo assustadas. Eu cheguei e falei: "O que aconteceu? O que foi que aconteceu?" Ele disse: "Os delegados estão atrás de mim, estão querendo me pegar!" Eu falei: "Não, não tem nada aqui. Fique calmo." Eu pensei que ele estivesse até bêbado, mas não estava, aparentemente. Eu o levei até a casa dele, e, no outro dia, buscamos o carro. Ele está fazendo tratamento psiquiátrico e psicológico, mas esse caso parece que é um pouco mais complicado. Ele está fazendo tratamento até fora. Mas ele se sente perseguido pelos gestores. Eu gostaria até de falar do trabalho que o Flávio faz no SINDIPOL. Ele não falou. Foi criado um consultório no SINDIPOL para prestar atendimento a esses colegas que passam por esses problemas. Os psicólogos dão expediente em tempo integral, e não há vaga, senhores! Tem lista de espera, vejam! Como é, Flávio?O SR. FLÁVIO WERNECK MENEGUELLI - Lista de espera e agenda cheia pelos próximos 3 meses. Eu vou ter que ampliar o meu aparelhamento de consulta psicológica via SINDIPOL e o Sindicato dos Policiais Federais, porque a gestão não dá suporte aos servidores administrativos formados em Psicologia para fazer o acompanhamento desses policiais, e mesmo porque não cumprem o disposto na Portaria Ministerial nº 2. 	O SR. JONES BORGES LEAL - Trinta por cento do nosso efetivo - depois a Dra. Ana Magnólia vai poder falar sobre esse tema - está tomando medicamento controlado no Departamento. Ou estão afastados, ou tomando medicamento. 	Assim, senhores, eu encerro a minha fala, pedindo socorro, sim, para os agentes, para os escrivães, para os papiloscopistas, para os servidores administrativos que fazem parte do órgão de maior credibilidade do nosso País.Muito obrigado, senhores! Estarei aberto a perguntas caso necessário. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Gostaria de registrar a presença da Deputada Perpétua Almeida, que também passou pela Comissão; a presença do Presidente do Sindicato da Polícia Federal de São Paulo, Dr. Alexandre Salim; a do Presidente da ANSEF de Rondônia, Dr. João Bosco; e a da Presidente da SINPECPF de Brasília, Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira. 	Nós vamos ter que resumir o nosso tempo de 20 para 15 minutos, para não estourar o tempo da Comissão. Passo a palavra agora à Sra. Ana Magnólia Bezerra Mendes, Profa. da Universidade de Brasília. 	A SRA. ANA MAGNÓLIA BEZERRA MENDES - Boa tarde! Primeiramente, eu gostaria de agradecer o convite para participar desta audiência pública de extrema importância para a definição de leis e políticas de saúde do trabalhador. Espero que seja uma perspectiva preventiva de promoção da saúde e de cuidados, não só de policiais que já estão em adoecimento, mas dos que não adoeceram ainda e que podem vir a adoecer. Que tenha um efeito esta audiência promovida pela Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Que consiga realmente desenvolver uma legislação que venha regular todas essas questões que estão sendo discutidas aqui. 	Eu penso que a universidade tem um papel importante nessa discussão, e a contribuição que eu trago aqui para subsidiar a discussão e fundamentar essas leis é um pouco da reflexão e do resultado de uma pesquisa que realizamos para o SINDIPOL, na época em que o Leal era o Presidente do sindicato e o Flávio era o vice, em 2012. Eu fiz a coordenação acadêmica dessa pesquisa. Eu vou falar de uma forma um pouco mais ampla sobre a problemática do suicídio e do assédio moral. Evidentemente, como pesquisadora e como professora, a minha contribuição é técnica, acadêmica e científica, mas, de algum modo, também política porque subsidia a discussão. Em seguida, não sei se nessa ordem, a Fernanda Duarte, pesquisadora e responsável técnica pela pesquisa, vai falar um pouco mais sobre os dados específicos. 	A problemática do suicídio não é recente. É algo que já vem acontecendo e que sofre um problema de visibilidade: depois que acontece o fato, geralmente há um silêncio sobre o que aconteceu. Então, é muito difícil tanto as pessoas que faziam parte daquele grupo denunciar ou falar sobre a temática, quanto as instituições tomarem uma providência. Então, esse suicídio no trabalho, que, em determinada época, era mais vinculado aos trabalhos agrícolas, depois da década de 1990 ele tem acometido os trabalhadores de serviços, como é o caso dos policiais federais que trabalham na segurança pública. Esse número - o Flávio e o Leal apresentaram alguns dados - tem crescido enormemente. E os nossos estudos no Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho, da Universidade de Brasília, ao longo desses 25 anos, e o estudo específico que nós fizemos no SINDIPOL têm demonstrado claramente que existe hoje uma psicopatologia do trabalho. Existem elementos no contexto do trabalho, na organização do trabalho, que provocam essa patologia do suicídio.	E o que estaria, então - é sobre isso que eu vou falar um pouco -, nessa etiologia do suicídio no trabalho? Há três elementos que têm acontecido no mundo do trabalho, que é a intensificação do trabalho, o aumento das exigências no trabalho e a precarização dos contratos de trabalho; e precarização não só das condições de trabalho, mas também da carreira, do salário, enfim, de outros elementos mais.	Então, o trabalho exerce um papel muito importante na vida psicológica de todos nós. E ele pode causar algum tipo de descompensação. Então, há algumas descompensações - e o Leal até trouxe alguns exemplos - que são as ideias persecutórias, os transtornos de síndrome do pânico, de fobias, de ansiedade, os problemas ligados ao alcoolismo e ao uso de outras drogas. São descompensações psicológicas que acontecem quando o trabalho imprime determinadas características.	E, como eu dizia, que características são essas? Hoje, de alguma maneira, esses suicídios são um comportamento patológico. Quando o sujeito chega ao suicídio, ocorre o que nós chamamos de uma radicalidade do sentimento de abandono, de desamparo, de solidão, de vulnerabilidade em que ele se encontra. É a radicalidade desse abandono e desse desespero que leva a esse ato. E esses suicídios podem ser vistos como verdadeiras denúncias para a própria sociedade, assim como nós estamos agora nesta audiência pública, para que pensemos sobre as novas formas de sofrimento que os trabalhos hoje estão impondo aos trabalhadores, provocando essa solidão afetiva ou essa quebra na qualidade dos laços sociais, o que leva a esse sentimento de desamparo e abandono.	As instituições, de uma maneira geral, e um pouco de acordo com as nossas pesquisas no serviço público, especificamente no sindicato, têm uma organização do trabalho que está muito pautada no modelo gerencialista-produtivista. Infelizmente, o serviço público está sendo contaminado por princípios e por modelos de gestão que vêm do serviço privado. Nós temos que lutar contra essa invasão, digamos assim, porque a lógica desse modelo se expressa em formas de avaliação do trabalho que são, muitas vezes, formas de avaliação extremamente injustas, onde é valorizado o desempenho, a performance, o produto final, e não é valorizado todo o esforço, todo o investimento e todo o processo de trabalho com que o trabalhador se envolve. Para desenvolvermos o nosso trabalho nós fazemos um grande investimento físico, cognitivo, afetivo, que muitas vezes é invisível, e que continua invisível aos olhos dos gestores e dos processos de avaliação, gerando um profundo sentimento de injustiça e um sentimento de incompetência, uma certa fragilidade, digo com relação a duvidar se seremos capazes ou não de fazer o nosso trabalho.	Então, a forma como os modelos de gestão e esses modelos de avaliação estão sendo estruturados, onde existe um controle excessivo, onde vai existir uma ideologia da excelência, uma ideologia de desempenho, tem desumanizado os próprios trabalhadores, que são tratados, de um lado, como verdadeiros robôs, que têm apenas que cumprir o que está sendo dito, o que está sendo prescrito, e, de outro lado, como super-heróis que podem tudo, devem fazer tudo e têm que superar todos os seus limites humanos, não só físicos, mas os limites cognitivos, os limites afetivos.	Então, nesse sentido, essa idealização e essa ideologia de desempenho, que vêm desses modelos gerencialistas e produtivistas, têm trazido um impacto para o modelo de gestão. O Flávio e o Leal evocaram várias vezes alguns perfis de chefes que, infelizmente, têm privilégios não só no Departamento da Polícia Federal, mas também em várias empresas públicas. Essas pessoas são os gestores que exercem e são instrumentos desse modelo produtivista. Eles agem em nome desse modelo e são porta-vozes dele. Eles têm como objetivo desumanizar e fazer com que esse trabalhador vire, de fato, esse objeto, deixando que ele entre em um dilema terrível, que vai gerar várias tensões psicológicas, como: o que eu devo fazer para dar conta do tanto que está sendo exigido?	Então, há um descompasso enorme entre o que é exigido, as condições que são dadas e o que é valorizado, ou não, desse fazer, gerando para o trabalhador, inclusive, esse sentimento profundo de incompetência, que leva a esse desamparo e a esse abandono, culminando aí o suicídio como radicalidade. 	Aqui podemos falar de uma cultura da violência. Então, os modos de gestão hoje têm um controle exacerbado. Existe uma banalização desse próprio sentir ou desse próprio sofrimento, uma servidão voluntária em função, inclusive, de se aceitar, se submeter a essa organização do trabalho, porque muitas vezes não temos saída em função de outros problemas ligados - ainda fortemente em nosso País - ao desemprego estrutural e a outras tantas questões que fazem com que as pessoas permaneçam nesse trabalho, porque elas não têm oportunidade de sair desse trabalho.	Há também os trabalhadores que se identificam com esse trabalho. Eles escolheram essa carreira, querem prestar esse serviço vinculado à segurança pública, e é por isso que sofrem, é por isso que se matam.	Então, vários dos nossos estudos têm demonstrado que muitos trabalhadores que usam, que são levados a essa patologia, a essa radicalidade, é porque gostam do que fazem, é porque acreditam no que fazem, é porque querem realmente prestar esse serviço. Mas eles começam a ser expostos a uma situação de muitos dilemas, de muitas contradições, inclusive entre o seu desejo de atender à população, de prestar um serviço, e o fato de não ter condições para fazer isso, ou que essas condições sejam vinculadas a modelos de gestão de muita pressão e desumanização.	Então, esse desejo de trabalhar ou essa vontade de ser útil é que muitas vezes faz com que ele, ao se sentir abandonado, desamparado e nessa solidão, use o suicídio como meio radical para, inclusive, denunciar essa situação. 	O estudo do suicídio no trabalho é muito difícil. Hoje o suicídio tem sido muito noticiado em cartas, anúncios, recados que são vinculados ao trabalho. Há vários casos de trabalhadores que realmente já estão praticando esse ato no próprio ambiente de trabalho.	E um dos elementos provocadores desse suicídio é, de fato, o assédio moral. Este assédio moral é uma prática um pouco complexa. Eu não vou agora discorrer sobre a questão do assédio do ponto de vista meramente conceitual, enfim, teórico, mas é importante entender que o assédio moral é uma prática que é resultado de uma cultura de violência. É uma cultura em que a discriminação ou a exclusão, as agressões, a falta de respeito pelo outro começam a ser, de alguma maneira, banalizados no ambiente de trabalho.	 Então, você comete uma agressão, e isso é banalizado, é aceito, é legitimado, e, às vezes, o gestor que pratica essa gestão com esses preceitos de violência é que vai ser considerado o mais eficiente, o mais eficaz, o melhor para o serviço, é o que vai faz melhor o seu serviço. Isso se vincula um pouco ao conceito de banalidade do mal, aprofundado por Hannah Arendt, quando fez seu estudo sobre o caso do nazista Eichmann. 	Ele é eficiente pelo sistema. E essa eficiência não ocorre porque ele, pessoalmente, tenha uma personalidade sociopata ou psicopata, mas porque ele é um instrumento de um sistema - e é esse sistema que eu penso que a nossa pesquisa denuncia e que eu penso que o sindicato também tem interesse em mostrar - que faz com que ele assuma esse papel e que seja o porta-voz do uso dessa violência nas formas de gestão, que vai desde processos de avaliação até os controles e as pequenas discriminações, que não são pequenas, como o Leal colocou, sobre os copos d'água, o de cristal e o de plástico. 	Você, por exemplo, cumprimenta um delegado, mas para você o agente é invisível, você não fala com ele. Esse é um ato de discriminação e de violência que faz parte já de uma cultura que pode ser legitimada - e, aí, a instituição é reponsável, sim, por isso, e as pessoas que estão nos cargos também são - por esse comportamento, fazendo com que isso seja banalizado, que isso seja comum, seja natural e se transforme nessa cultura que vai ser muito fértil para a prática de assédio moral. 	Eu vou fazer um rápido perêntese. O sindicato não deveria ter a função de prestar assistência psicológica. Esta é uma função institucional do Departamento de Polícia Federal e do Governo, com as suas polítcas públicas para a saúde do trabalhador. Então, é responsabilidade também nossa, da academia, oferecer esse tipo de serviço, e nós oferecemos, mas eu não consigo imaginar sindicato - e realizo trabalhos em outros sindicatos - fazendo assistência, atendendo em um consultório de psicologia dentro do sindicato. Isso é uma distorção.	Então, embora essa seja uma ação apropriada para o contexto, ela tem se alastrado. Eu tenho escutado isso de outros sindicalistas, porque eles, que não são psicólogos, começam a receber trabalhadores - no caso, professores e bancários, com os quais tenho trabalhado - com essas demandas. Eles não têm como atender nem fazer um acolhimento. Eles não estudaram para isso. Essa não é a função deles, não é seu papel. O papel é promover audiência pública? Sim. É esse o papel. O papel é político? Sim, assim como o meu papel como pesquisadora é oferecer dados para subsidiar discussões políticas, sindicais e institucionais.	Esse atendimento assistencial é, digamos assim, um trabalho que o sindicato está fazendo, mas que não é função do sindicato. E, aí, eu quero também deixar clara a minha discordância de que esse tipo de trabalho seja feito pelo sindicato. Se o faz é porque é uma emergência, e porque ninguém o está fazendo. Então, alguém tem que fazer esse trabalho, e, aí, o sindicato faz assim; como também fez uma pesquisa em 2012, para buscar dados acadêmicos para poder argumentar e chegar até aqui ou, enfim, fazer a discussão do projeto de lei.	Existe esse suicídio no trabalho, que é muitas vezes decorrente das práticas de assédio moral, que já decorrem de uma cultura de violência, que, por sua vez, é legitimada por uma cultura organizacional que reproduz os modos de produção com os quais vivemos e as formas de organização do trabalho. Esse suicídio é resultado de novas práticas de dominação. O que hoje tem acontecido dentro das instituições é a criação de novas práticas para uma dominação mais sofisticada. E, aí, é claro, qualquer um de nós - e aí eu me incluo, como trabalhadora, professora da universidade - pode estar exposto a uma situação de violência, a uma situação de assédio moral, a patologias como o suicídio e outras.	Não é uma questão de estrutura de personalidade, não é uma questão de perfil, não é uma questão de resiliência. Nós não temos que desenvolver resiliência em um policial federal ou em qualquer outro trabalhador, para que suporte a dominação, para que suporte a opressão, para que suporte a precariedade.	A perspectiva não tem que ser adaptacionista, funcional. Nós precisamos entender o que está acontecendo nessa organização do trabalho, que está levando pessoas ao suicídio, pessoas que nunca pensaram que um dia iriam ter a ideia de se matar. Há todo um sistema que vai capturando a subjetividade desse trabalhador, e ele vai se enredando nessa rede, a ponto de ele não suportar mais essa opressão à qual venha sendo submetido.	É importante esclarecer que o problema não é pessoal. Hoje, o suicídio no trabalho é um problema social. Eu espero, sinceramente, que o suicídio não vire uma epidemia, como virou a LER/DORT e o próprio assédio moral, que já é uma epidemia. Espero que o suicídio não vire uma epidemia. Espero que consigamos contê-lo antes que isso ocorra. 	Hoje o suicídio é um drama social que articula essas dimensões psicológicas, não é um drama pessoal - refiro-me ao trabalho -, que, para ser combatido, precise realmente de uma mesa interdisciplinar. Eu lamento que não tenha um representante do Departamento aqui para discutir conosco, da Universidade, do Sindicato, e com o Deputado Presidente da Comissão de Direitos Humanos. Isso fragiliza a mesa de negociação, uma mesa de discussão que deve - e tenho absoluta certeza - ter a participação de todas as instituições interessadas na saúde dos trabalhadores, no caso aqui a dos policiais. 	Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Quero agradecer à Sra. Ana Magnólia Bezerra Mendes, Professora da Universidade de Brasília.	Passo agora a palavra à Sra. Fernanda Duarte, pesquisadora da Universidade de Brasília.	A SRA. FERNANDA DUARTE - Boa tarde! Primeiro, quero agradecer o convite para apresentar aqui alguns dados da pesquisa que realizamos. Eu reforço o que a Profa. Ana Magnólia disse com relação ao suicídio como sendo um problema social. E acho que é essencial ressaltarmos que o social e o psíquico nunca são indissociáveis. 	Então, é sempre importante lembrar que o trabalho hoje ocupa um lugar muito importante na vida do sujeito. Nós passamos praticamente um terço da nossa vida trabalhando. Não dá para acreditar que uma onda de suicídio que acontece em um mesmo local de trabalho ou em uma mesma organização de trabalho seja uma fatalidade, uma coincidência causada por dramas pessoais. Seria ingenuidade de nossa parte pensar assim. Então, gostaria de reforçar isso. 	Quando recebi esse convite, uma coisa que acabei me perguntando foi: o que se relaciona ao suicídio nessa Polícia Federal, uma instituição que é tão prestigiada e que é tão bem vista pela sociedade? A Polícia Federal é uma instituição que tem prestígio social e que traz um nome, uma representação de segurança para a sociedade. 	O objetivo do nosso trabalho foi basicamente mapear indicadores de como esse trabalho estava sendo organizado e quais os riscos que a organização desse trabalho trazia para a saúde desse trabalhador. E lembro sempre que a saúde não é um estado pleno, contínuo. Então, a pessoa nunca tem um estado de saúde pleno; elas está sempre buscando a saúde. Mas a que ponto a pessoa chega para não conseguir mais lutar por sua saúde? Quantos recursos a pessoa não tem que empregar nesse trabalho para resistir a certos problemas e às diversidades em seu trabalho? A que esgotamento, eu me pergunto, chegaram esses trabalhadores para perpetrarem o ato de suicídio?	O trabalho com o SINDIPOL foi iniciado em maio do ano passado e foi até outubro, também do ano passado. Primeiro, nós aplicamos questionários e conseguimos 327 sujeitos. Também reforço o que a Profa. Ana Magnólia disse com relação ao apoio institucional do Departamento de Polícia Federal. 	Como pesquisadora é um pouco curioso perceber de onde vêm as demandasao apoio institucional do Departamento de Polícia Federal. Como pesquisadora é um pouco curioso também a gente perceber de onde vêm as demandas por dados e quem tem interesse nesses dados, então. O fato de o Sindicato pedir dados e, hoje, prestar assistência psicológica é um dado alarmante! 	Na nossa pesquisa, a gente teve a oportunidade de poder ver o que os próprios policiais falam do trabalho deles. Foram 327 sujeitos. A maioria da amostra era de agentes, escrivães e papiloscopistas. Eles estavam há pelo menos 5 anos na Polícia e, no máximo, 24 anos, mas, em média, 11 anos na Polícia Federal. Então, não são pessoas que entraram há pouco tempo e que se desiludiram com o trabalho, ou que estão lá há muito tempo e se sentem cansadas do trabalho; são pessoas que estão ali há um tempo médio. A maioria também era de homens, com uma média de 40 anos de idade. Em alguns dados que a gente coletou, 23% dessas pessoas afastaram-se no último ano por motivo de saúde, e 40% afirmaram que o motivo era por algum transtorno mental. 	É curioso também ver que os outros motivos, como lombalgias ou problemas nas articulações, são problemas que podem também ser somatizações; ou seja, não é só um transtorno mental, mas é relacionado com isso também; é um tipo de manifestação de um conflito no corpo. 	Também é importante dizer que, frente a esse dado, 88% dos policiais que responderam a essa pesquisa afirmaram não ter conhecimento de qualquer ação de saúde voltada para os servidores. Ou seja, se ela existe, não está chegando aos policiais. Eles não têm conhecimento disso. Então, se essa política existe, atende a quem? 	Nesses dados, também, mais da metade da amostra queria deixar a Polícia Federal, queria trocar de emprego. Claramente, não se tratava de "eu quero trocar de emprego", mas de "eu quero deixar o Departamento de Polícia Federal", o que é algo bastante forte. A gente vê o vínculo. O que a Polícia Federal está representando para esses trabalhadores? 	Lembro que o ingresso na Polícia Federal é por concurso público. Então, eu acho que ninguém vai se submeter a um concurso público, com várias etapas, para depois dizer que não era isso o que queria. Ninguém pega ninguém para ser policial quando se está passando pela rua. Há um investimento afetivo, um investimento de tempo cognitivo, uma série de investimentos para se chegar a um cargo desses. 	Também com relação à organização do trabalho, eu queria frisar que nós analisamos em três dimensões o que esse trabalho poderia trazer. A questão da utilidade. Então, qual a utilidade das tarefas? Como o trabalhador vê o trabalho que ele realiza? Nessa dimensão, especialmente, nós não encontramos nenhum risco. Ou seja, os policiais sentem que o trabalho deles é importante, é útil, tem uma finalidade para a sociedade e exige uma preparação especial. Isso faz com que os trabalhadores se sintam bem investidos em seu posto de trabalho. Mas ao mesmo tempo existe também a questão da repetitividade, ou seja, alguns servidores se veem presos na ação repetitiva do trabalho. 	Também com relação às expectativas, alguns trabalhadores entram com uma expectativa e, durante a formação, as expectativas às vezes até aumentam. Mas, depois, eles se deparam com o contexto real de trabalho. Um sujeito disse-me em uma entrevista que não se prepara ninguém em 4 meses para fazer um trabalho de policial federal, que é o tempo atual de formação; que se aprende a ser policial federal na prática.	Eu me pergunto também o quanto é problemático o investimento na formação dos nossos policiais: 4 meses para, depois, mandar alguém para uma área de fronteira, como foi dito aqui. Porque, às vezes, há um posto no meio da floresta. No Exército as pessoas fazem treinamentos longos. A Academia Militar dura 4 anos, mais 1 ano de duração da escola preparatória para a Academia Militar. Então, a gente vê aí uma diferença muito grande na preparação específica para a selva. Com 4 meses, às vezes, depois de vir estudando para concursos públicos, nessa saga de concursos, a pessoa aprovada no concurso ser removida para uma fronteira e não existir uma política específica de remoção e de mobilidade?! Ou seja, pode ser que você vá para lá, mas, se for voltar, quando será? E quem vai tirar você de lá?	Mesmo assim, com relação à utilidade, os trabalhadores sentem que o trabalho deles é útil, tem um valor importante, e que socialmente é essencial. 	Os dois outros fatores, o da indignidade, no caso de se sentir injustiçado com relação ao trabalho e da vivência de assédio moral, por exemplo, e o do problema de que não reconhecem o seu trabalho, como se o seu trabalho fosse invisível, apresentam risco moderado. No balanço, a gente considera que é um risco de moderado a crítico, dentro de uma categoria. 	Os policiais federais indicaram para a gente que se sentem deprimidos, que o trabalho causa sofrimento e que, às vezes, eles têm que realizar tarefas desagradáveis, além da insatisfação com os superiores, com o modo de gestão, com o fato de eles não estarem envolvidos na concepção do trabalho; ou seja, alguém planeja e alguém executa, remetendo aos modos de produção taylorista, como se fosse uma linha de produção. É um serviço, de certa forma, repetitivo. Mas não é um produto, não é um carro que vai sair numa linha de produção. Uma operação policial não é um carro, não é uma máquina de lavar que sai da fábrica; é um serviço que precisa ser feito. Os policiais precisam estar engajados no começo do processo de trabalho, da concepção até a execução. Afinal, como é que vou executar um serviço que eu nem sequer planejei ou que foi planejado por alguém que nunca esteve em campo, em operação? Então, essa é uma queixa comum também.	Há outros dados, como o fato de eles sentirem que não têm autonomia para exercer o trabalho deles em função, repito, da taylorização do trabalho. 	Os riscos maiores apresentados para a gente foram os das pessoas que já queriam sair do Departamento de Polícia Federal. Provavelmente, essas pessoas, já sabendo como está a situação e identificando esses riscos, tenham ainda o discernimento para procurar uma saída que não seja o suicídio. A gente não chegou nem a questionar quantas pessoas tinham ideação suicida. Para complementar os nossos dados, nós fomos fazer algumas entrevistas e, durante essas entrevistas... Foram os dados mais alarmantes, de certa forma, porque eles reiteravam o que os outros colegas tinham apresentado nos dados quantitativos, e ainda traziam algumas outras questões, aprofundando o  problema. 	Então, a questão da formação para os policiais é muito importante. O fato de sentirem que a formação carece de alguns elementos que os preparem para o trabalho policial... Portanto, existe a descontinuidade do processo de trabalho, ou seja, a fragmentação desse processo de trabalho. Como disse um dos sujeitos entrevistados, "querem transformar a Polícia Federal numa loja de departamentos, numa Renner". Então, dividem o serviço, de maneira que cada um vai executando uma parte, e o todo não se comunica. 	Há também a questão referente às contradições na relação entre a chefia e os subordinados, que eu acho que traz toda a questão do assédio moral e da falta de autonomia também. 	Reforçando o que o Léo falou, há o Processo Administrativo - PAD, como ferramenta de coerção totalmente manipulável, de certa forma, para fazer esse controle. Quem é que pode iniciar o PAD? Então, por isso, a fala dele com relação ao assédio não acontece de baixo para cima na Polícia Federal. Pode-se iniciar um PAD de baixo para cima? Não se pode.	Outra coisa é a política de movimentação nas fronteiras. O fato de não haver isso é uma queixa. Além disso, há a questão da negligência do Departamento. Os policiais se sentem negligenciados, sentem que não existe o cuidado com a saúde do trabalhador. 	Aqui mais cedo o Flávio falou que faltam viaturas, que pessoas estão trabalhando com colete vencido. Mas tudo isso, essa falta de recurso é um problema... Recursos materiais a gente providencia. Se um carro quebra, a gente compra um novo; se um colete vence, a gente compra um novo. Mas, se um policial se mata, a gente não providencia um novo. Como a gente vai ressarcir as famílias? 	Também, de certa forma, no que se refere ao investimento do Estado na formação de um colega, como é que isso vai retornar? Uma pessoa que tinha um potencial, que entrou na polícia sem nenhum problema - é feita uma bateria de testes psicotécnicos... Ou existe algum problema no processo de admissão e no teste psicotécnico ou essas pessoas estão desenvolvendo alguns problemas em face das diversidades que elas enfrentam na organização do trabalho, e o assédio moral é só uma das representações mais extremas disso. Então, a falta de recursos também, de certa forma, é uma violência ao trabalhador porque ele vai ter que manejar a força de trabalho dele para dar conta dessa falta.	Não existe só a questão do assédio moral. O assédio moral e o suicídio são extremos. Mas quantos adoecimentos a gente vai ter que ter para que alguma coisa seja feita pelo departamento? Eu acho que, como todo mundo disse, a gente não tem um representante aqui do departamento. Quem demanda pesquisa é um sindicato, quem está, de certa forma, fazendo o atendimento é um sindicato. Qual o interesse do departamento em construir ou debater políticas visando o trabalhador. Que valor ele dá a este trabalhador? A saúde do trabalhador é essencial. Você vai trabalhar com um coletivo de trabalhadores ou com um contingente de 9 mil policiais, mas 3 mil estão doentes. Se você imaginar isso, quantos vão ter que ficar doentes? Nove mil vão ter que ficar doentes para alguma providência ser tomada? Ou, senão, todos têm problemas pessoais, individuais e, por isso, eles não conseguem trabalhar? É de certa forma um absurdo pensar isso. 	Então, há a questão também do processo de trabalho por portarias. O próprio Flávio já trouxe uma portaria. Parece que é uma cultura dentro do DPF a questão das portarias. Portanto, mudou a portaria, mudou o processo de trabalho. Isso é um pouco complicado. Você nunca sabe se amanhã o seu processo de trabalho vai ser o mesmo ou se você vai ter que aprender algo novo ou criar uma nova estratégia para lidar com um problema dentro do seu trabalho. 	Há vários relatos de assédio moral, não só assédio que as pessoas sofreram, mas também os que elas observaram. Então, há uma cultura de assédio moral. Há violência não só na natureza da atividade, porque o trabalho policial é um trabalho violento, mas também dentro, na relação com os pares, especialmente com as chefias.	Algumas falas que vou trazer aqui exemplificam bem isso. Uma das pessoas me disse: "Se a chefia é flexível, a gente consegue trabalhar bem e o trabalho flui. Mas não é o que é predominante, é uma exceção uma chefia flexível". Eu acho que isso vem ao encontro dos relatos de assédio moral. 	Ainda que o foco da nossa pesquisa não tenha sido a questão do assédio moral e a do suicídio especificamente, estas são questões que apareceram de maneira forte, especialmente a do suicídio, que é um tema banalizado dentro do contingente policial. É curioso ver que com outros trabalhadores, outras categorias com que a gente vem trabalhando, o tema do suicídio não aparece dessa maneira. 	Eu trabalhei com professores de escolas públicas e o tema do suicídio era algo que não aparecia, e com os policiais federais foi algo que apareceu com frequência e de maneira banalizada: "Eu tive dois ou três colegas que se suicidaram". Eu não sei quantas pessoas aqui não trabalham como policiais. Quantas pessoas vocês conhecem que se suicidaram? Eu, pelo menos, conheço algumas porque trabalho com psicologia. Mas não é algo comum e não é algo que é dessa maneira. Então, colegas policiais se suicidando em posto de trabalho, com a arma do trabalho, existem várias maneiras de se suicidar, mas especificamente usando a arma do trabalho é algo bastante simbólico.	Há algumas outras coisas também que eu gostaria de trazer sobre o caso, como a questão da hierarquia e disciplina. Alguns policiais disseram: "O nosso lema é hierarquia e disciplina". O que é bastante curioso, já que é uma polícia que foi democratizada em 1985 teoricamente.	Existem relatos de quem já trabalhou no serviço militar e acabou indo para a Polícia Federal. É o relato de que a sensação é a de que você está numa instituição militar, mas sem a questão da meritocracia. Então, há contradições. Menciono a questão da hierarquia e disciplina sempre quando a hierarquia pode se favorecer do uso desse poder.	No ano passado, a gente viu a questão salarial sendo um dos grandes lemas dos gritos de ordem, mas por trás disso a gente encontra que o problema não é a questão material ou a questão do salário ou qualquer uma dessas coisas - claro que são questões importantes. Mas é de certa forma um apelo pela reestruturação da carreira, pela democratização de fato desse trabalho e pela igualdade dentro desse trabalho, por um tratamento de fato humano, por uma dissipação dessa tensão que existe atualmente nas relações entre a chefia e os subordinados.	E para encerrar a minha fala, deixo algumas considerações que a gente refletiu com esse trabalho. Com relação ao serviço prestado de assistência, sabemos que o Estado tem carência de prestar um serviço de atendimento psicológico, uma assistência psicológica; os órgãos públicos então nem se fala. Temos um cenário onde a psicologia, a psiquiatria e as questões de saúde mental não são muito bem vistas, ou são vistas como coisas menos importantes. E dentro desse cenário a gente vê de certa forma uma responsabilização do indivíduo pelo ato dele ou pelo adoecimento dele.	Então, diante de todos esses fatos que eu trouxe sobre a organização do trabalho policial, eu gostaria que todos aqui refletissem um pouco sobre isso. Será que é um problema individual? Será que nos últimos 12 meses, 12 ou 13 pessoas estiveram com tantos problemas pessoais coincidentemente dentro da Polícia Federal que as levaram ao suicídio? É uma questão a se pensar. 	E um dos policiais que eu entrevistei chegou a falar para mim: "Olha, eu nunca ouvi falar de um serviço de assistência psicológica ou de serviço social ou algo do tipo dentro da Polícia Federal; eu já ouvi falar que as pessoas vão lá, algum psicólogo aparece, para falar quando a pessoa se mata; mas enquanto eu estou vivo, quem é que vai olhar por mim, quem é que vai me assistir?" Então, há um sentimento de desamparo e uma certa desesperança porque a situação não vai melhorar frente às reivindicações.	Concluo a minha fala dizendo que apesar de ser um trabalho violento, e como o Leal trouxe, só depois dos mineiros, a condição de trabalho é a mais tensa. Apesar de tudo, não é a natureza do trabalho policial ou o tipo de tarefa que é feito, até porque os próprios sujeitos acham as tarefas interessantes, estimulantes, e acham que tem utilidade social, se arriscam por elas, porque acham que têm esse valor, que a sociedade dá esse valor devido.	A questão é como a carreira está estruturada, as relações conflituosas entre a chefia e o subordinado, a falta de autonomia, a taylorização do trabalho policial, os modos de gestões pessoal e especialmente a negligência que eles sentem do departamento com relação à saúde mental deles e à saúde física também. Esses, sim, são os maiores riscos para a saúde do trabalhador atualmente dentro do Departamento de Polícia Federal.	É um panorama que não é muito animador, infelizmente, porque é um trabalho que as pessoas gostam de fazer, mas sentem depois de um tempo que não têm mais condição de fazer. Você chega a um ponto de esgotamento de certa forma, e aí a gente vê isso com metade das pessoas querendo sair do Departamento de Polícia Federal.	Gostaria de adicionar que não podemos esquecer que é sempre uma questão social, uma questão política também. Que alguma providência seja tomada, e que esses dados sejam ampliados. Se for para serem ampliados, que sejam. Mas, claro, para isso precisamos de um apoio institucional. E ainda realizando a pesquisa, a gente não teve esse apoio institucional. Então, eu pergunto, a quem interessa a saúde do policial federal? A nós pesquisadores interessa? É claro que interessa! Espero que interesse também às pessoas que estão aqui, e que alguma providência possa ser tomada, porque acho que já chegou num nível de tensão alto. Vive-se um drama hoje que exige que algo seja feito, ou as coisas vão continuar se perpetuando dessa maneira. Saber disso e não fazer nada torna-se uma questão ética.	Então, deixo aqui a minha contribuição e espero que alguma providência possa ser tomada, porque vai ser um trajeto longo. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Quero agradecer à Sra. Fernanda Duarte pela explicitação de um tema tão importante.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Vi que sua explanação foi feita através de anotações de próprio punho. Eu tenho interesse em ter essa explicitação. Quero te parabenizar pela forma com que expôs a realidade da Polícia Federal. Gostaria de saber se haveria possibilidade de recebermos seu trabalho, até para nós termos conhecimento de causa. Tomamos agora conhecimento, mas seria bom que nós tivéssemos isso por escrito, um documento seu escrito, para que pudéssemos divulgar na Câmara dos Deputados como um todo, e cerrar fileiras, Sr. Presidente, V.Exa. que é um defensor das polícias, cerrar fileiras no sentido de mudar esse quadro. Confesso que não tinha noção da gravidade da situação da Polícia Federal. É muito grave esse caso.	Então, quero envidar todos os meus esforços e fazer um trabalho junto aos meus pares na Câmara para que o Parlamento brasileiro, Câmara e Senado, tomemos uma providência com relação a essas ações do Poder Executivo. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Obrigado pela contribuição, Deputado Carlos Alberto.	Passo a palavra à Sra. Bibiana de Oliveira Orsi Silva, Diretora do Departamento Jurídico do Sindicato dos Policiais Federais no Estado do Paraná.	A SRA. BIBIANA DE OLIVEIRA ORSI SILVA - Boa tarde a todos os Parlamentares, os quais eu saúdo na pessoa do Deputado Otoniel, e aos demais presentes!	Eu sou agente da Polícia Federal e trabalho há 5 anos e meio lotada na maior delegacia da Polícia Federal, que é a delegacia de Foz do Iguaçu, uma delegacia situada numa faixa de fronteira, e exerço a função de representante sindical há pelo menos 3 anos.	É triste estar aqui para falar de assédio e suicídio, pois haveria tantas outras demandas na área de segurança, como a falta de equipamentos, a discriminação das policiais mulheres, a má administração dos recursos da Polícia Federal, a falta de efetivo nas nossas fronteiras, mas é preciso antes disso que nós salvemos o próprio policial, sem o qual nossa função não existiria. 	A ocorrência do assédio moral laboral não é problema recente manifestado na Polícia Federal. Ele vem sendo relatado há anos por agentes, escrivães e papiloscopistas federais. Entretanto, como os próprios dados apresentados pelo Flávio, pelo Leal e pelas pesquisadoras, desde o ano de 2012, com a deflagração de um movimento grevista, que visava a reestruturação da própria carreira policial - não visava aumento de salários; visava a reestruturação da carreira policial -, foi instalado um quadro de abuso de poderes, de desvio de finalidades e de total agressão aos direitos fundamentais dos trabalhadores estabelecidos pela própria Constituição Federal.	Nós estamos aqui falando de policiais, policiais, policiais, e muitos de nós mesmos esquecemos que atrás de um uniforme, de uma farda, de um colete, está um trabalhador, que não está excluído de nenhum dos direitos mínimos do trabalhador. Apesar de o movimento grevista totalmente pacífico e legítimo haver sido judicialmente declarado legal pelo STJ, apesar de haver sido assinado um acordo pela FENAPEF, pela atual Diretoria-Geral da Polícia Federal, que está ausente, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e pelo atual Ministro da Justiça, estão sendo tomadas as mais teratológicas medidas de perseguição contra policiais desde o ano passado, por terem lutado pela reestruturação da carreira da Polícia Federal, por tentar mudar esse quadro que os senhores estão vendo aqui.	Policiais vêm sofrendo sucessivas relotações, desconsiderando sua formação, como o Leal mesmo contou o exemplo, sua especialização, sua produtividade, simplesmente por haverem participado de movimentos organizados pelos sindicatos de policiais - eu mesma em um mês cheguei a ser relotada duas vezes.	Processos disciplinares com a única fidelidade de perseguir e aterrorizar aqueles que pacificamente exerceram o seu direito constitucional de associação sindical estão sendo sucessivamente instaurados com acusações amparadas na legislação de 1965, como as seguintes: "Referir-se de modo depreciativo ao superior hierárquico; maliciosamente dar parte ou apresentar queixa ou representação".	Somente na delegacia de Foz do Iguaçu, a maior do País, nos últimos 10 meses foram instaurados seis PDs contra 13 policiais, numa delegacia. Somente contra esta representante sindical e agente da Polícia Federal que vos fala, foram instaurados quatro processos. Nos últimos 10 meses eu respondi a quatro processos advindos de movimento grevista, greve legal. Os PDs foram instaurados contra policiais com fichas e assentamentos ilibados, contra excelentes servidores da área de segurança.	Tamanho o despropósito de tais procedimentos, a Justiça Federal no Estado do Paraná e o Ministério Público Federal manifestaram-se em todos os feitos, todos, por provocação do sindicato local, no sentido de não haver sequer justa causa para instauração dos procedimentos, de não haver nenhum interesse público em tais processamentos - isso foi o que declararam a Justiça e o MP. 	São absurdos esses procedimentos instaurados. Mas não basta que nós consigamos trancar esses ritos de censura; a Polícia Federal pratica censura e terror interno. É preciso que sejam apuradas as responsabilidades daqueles que abusam de seu poder e desviam da finalidade dos procedimentos disciplinares, que geram as relotações e o terror instalado em nossas delegacias. Alguém tem dúvida de por que um policial usa a própria arma para se matar? (Pausa.)	Provavelmente, todo esse assédio moral, que gera adoecimento de nosso efetivo, afastamentos psiquiátricos, agravamento do alcoolismo e até suicídios, gerará ações e um direito indenizatório, compensatório. Mas quem vai pagar pelo sofrimento infligido aos nossos policiais? A União? A sociedade? Ou será que algum dia vamos punir os verdadeiros algozes da Polícia Federal?	Toda essa ilegalidade, essa verdadeira ditadura do terror é disfarçada, como aqui mesmo ela falou, através das portarias, como o Flávio disse. É disfarçada através de portarias e ordens de serviço internas que tentam dar um ar de oficialidade aos abusos cometidos. Ordens que, por exemplo, recentemente, proíbem os policiais de se reunirem para tratar de assuntos sindicais em seu próprio local de trabalho; mensagens circulares que ameaçam com a possível aplicação do instituto da contumácia em caso de condenação nesses sucessivos PDS instaurados. Contumácia seria você ser punido várias vezes nesses procedimentos, e você seria mandado para a rua. Nós estamos sendo equiparados, na linguagem comum, ao marginal reincidente. A diferença é que um marginal reincidente, um criminoso reincidente tem aumento da pena e não cumprirá prisão perpétua nem será condenado à morte. Na Polícia Federal, se você sofrer vários PDs absurdos e a polícia conseguir te condenar, baseada em um PD absurdo, você será mandado embora. Ou seja, é a pena de morte.	Nas entrelinhas, nós estamos lendo o seguinte: "Calem a boca ou vocês vão para a rua". Nós somos intimados a nos manifestar em procedimentos, diante dos nossos superiores hierárquicos, e as declarações que prestamos por dever de ofício são usadas para instaurar novos processos. 	Quando representamos um servidor de outro cargo por graves ofensas praticadas em ambiente de trabalho, o denunciante, quem foi ofendido é quem ganha uma nova chance de ser punido. Isso aconteceu comigo.	Eu fui ofendida em minha honra subjetiva perante vários servidores por outra servidora, de outro cargo, na oitiva de um processo em que eu era acusada, fui ofendida absurdamente no meu ambiente de trabalho. Representei pela apuração de falta de urbanidade. Ganhei um novo procedimento por maliciosamente representar outro servidor.	Pensem no seguinte fato. Há apenas, segundo a própria publicação da ISTOÉ, cinco psicólogos e um psiquiatra contratados para atender a todo o efetivo de policiais. Estou usando os dados publicados pela revista: cinco psicólogos e um psiquiatra para todo o nosso efetivo policial, em todo o Brasil.	Não há unidade de atendimento psicossocial nas unidades, nem na maior delegacia do País. Existe, sim, a presença da Corregedoria em cada unidade do Departamento de Polícia Federal. Que polícia é essa? Na unidade de Foz do Iguaçu, onde estou há 5 anos e meio, nós recebemos, sim, a visita - em 5 anos e meio - de uma psicóloga, que foi lá para aplicar alguns formulários. Por interesse próprio, fui atrás dos resultados. Ela disse-me que não poderia me dar cópia dos resultados, porque era para o Departamento, mas falou que nunca havia medido um nível de stress coletivo tão alto - nunca havia visto. Eu me pergunto até hoje quando ela ou outra pessoa irá voltar para prestar socorro.	Os que se manifestam na Polícia Federal são perseguidos e processados. Os que se calam são premiados com pagamentos de diárias, que, inclusive, excedem os limites da probidade administrativa. Compra-se o silêncio na Polícia Federal. 	Infelizmente, eu poderia narrar aqui durante horas o horror, a covardia, a ilegalidade das medidas tomadas contra agentes, escrivães e papiloscopistas federais, principalmente no último ano. Quem vos fala é uma agente de polícia sindicalista, a que mais sofreu procedimentos disciplinares no referido período por defender os direitos de sua categoria e por lutar pela construção de uma polícia que a nossa sociedade merece.	Como disse o Flávio, a Polícia Federal não é uma força de governo ou de um cargo ou outro. É uma polícia de Estado. É a polícia do Estado brasileiro. Merece ser resgatada através da verdadeira apuração do assédio, da perseguição dos policiais federais e de seus representantes. 	Senhores, é preciso que se abra a caixa preta da Polícia Federal. Uma polícia de terror interno só pode gerar terror externo. Se a instituição que mais goza de credibilidade no País é capaz de fazer isso com os seus servidores, que sociedade nós esperamos? É só essa pergunta que faço aos senhores. 	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Registro a presença do nobre Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro. 	Passo agora a palavra à Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira, Presidente do Sindicato Nacional do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal. Tem V.Sa. a palavra.	A SRA. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Boa tarde!Gostaria de cumprimentar o Deputado Dr. Carlos Alberto, a Deputada Perpétua Almeida, o Deputado Henrique Afonso, o Deputado Jair Bolsonaro, e, em especial, o Deputado Otoniel Lima, que, mais uma vez, está aqui defendendo os interesses dos servidores da Polícia Federal. Quero parabenizá-lo, porque, mais uma vez, estamos falando sobre assédio moral, um problema que várias instituições públicas federais hoje estão combatendo para que possamos trabalhar em paz. Essa é a verdadeira palavra.	Representamos aqui os servidores administrativos, que eu poderia dizer que são os servidores que mais sofrem assédio moral na instituição.	Gostaria de pedir desculpas ao Leal por ter intervindo no discurso dele, mas é que ele falou que um servidor foi carimbar processos e dobrar capa de inquérito e que isso é atividade administrativa. Isso não é atividade administrativa! Diminuir atribuições já é um tipo de assédio moral. E isso não é atividade administrativa. A que mais se aproxima dessa atividade é a atividade desenvolvida no serviço de protocolo, e ela não se resume a carimbar processos ou a dobrar capa de processos. Eu acabei intervindo no ápice, mas é que eu não poderia deixar de passar.  Portanto, eu gostaria de pedir desculpas.	Eu gostaria de registrar aqui os números com relação às equipes que nós temos. Representamos aqui servidores de nível superior e de nível médio, e dentre esses servidores psicólogos, assistentes sociais e psiquiatras. Gostaria de dizer os números e justificar por que os nossos servidores não estão prestando esse atendimento. 	Nós temos em todo o Brasil 13 psicólogos, 2 psiquiatras, 22 assistentes sociais e 6 enfermeiros. No nosso universo, a Profa. Ana Magnólia deve confirmar que seria impossível atender a uma demanda em nível nacional com esses números.	Em 2009, foi expedida uma instrução normativa determinando que fosse elaborado um programa de atendimento psicossocial. E a exigência para o atendimento desse programa era que seria necessário pelo menos um profissional em cada uma dessas áreas em cada Unidade da Federação. Nós temos várias Unidades que não contam com sequer um desses profissionais. Os nossos profissionais não têm autonomia nem liberdade para elaborar estudos como os que vocês apresentaram. 	Hoje, os nossos profissionais atuam somente com a confirmação de atestados médicos, por determinação da própria administração do órgão. Depois do nosso último suicídio, foi emitida uma nota numa revista de circulação nacional informando que a Polícia Federal adotou nova gestão com relação ao atendimento psicossocial. 	Nós encaminhamos, através do SINPECPF, uma nota pedindo uma nova edição para essa revista confirmando que aquilo era uma mentira do nosso Diretor-Geral e que nós não teríamos esse tipo de atendimento, que aquilo era uma mentira e que esse atendimento psicossocial não existia dentro da Polícia Federal.	A nota foi editada e foi confirmado que o que mudou foi que a partir do último suicídio os nossos psicólogos foram colocados num regime de sobreaviso, que eles serão convocados em casos excepcionais, em casos de urgência. Ou seja, se acontecer um caso de urgência, eles serão obrigados a determinar, através de um laudo psicológico ou psiquiátrico, a retirada do porte de arma do policial. É só para isso que os nossos psicólogos estão servindo hoje.	Então, se nós tivéssemos tido um pouco mais de tempo, poderíamos apresentar aqui um dos nossos psicólogos, que acompanha as dificuldades dentro da administração e dessas pessoas. 	A Profa. Ana Magnólia disse que o suicídio seria a maneira de chamar a atenção para uma situação para a qual não houve saída. E quando ela falou isso eu pensei que, realmente, às vezes você ouve uma frase e acorda para a realidade. Eu concordo plenamente com ela.Hoje teríamos - eu não estaria aqui falando - uma reunião marcada para às 16 horas, para a apresentação de uma proposta de reestruturação da carreira administrativa da Polícia Federal. A reunião foi adiada por motivo de força maior para amanhã às 15 horas. A minha reação na hora em que essa reunião foi adiada foi dizer assim: "Eu vou já para cima do último andar de um desses Ministérios ameaçar me jogar e quero ver se essa reunião não vai acontecer". É claro que eu não faria isso. Mas, quando você falou, eu fiquei imaginando que outra pessoa, numa situação diferente, talvez faria uma coisa como essa num momento de desespero.	Nessas pesquisas que ouvi a Fernanda Duarte falar, eu não ouvi falar sobre depressão. Às vezes eu fico preocupada porque ainda existe uma certa resistência dos nossos policiais homens e servidores administrativos, principalmente homens, em admitir que estão em processo de depressão. Os números que nós temos, caso a gente entre numa pesquisa maior, são alarmantes. Percebemos isso no dia a dia trabalhando rotineiramente com esses servidores.	Eu concordo plenamente com ela. Sou natural do Acre, sou natural de Cruzeiro do Sul, tenho dois conterrâneos na Mesa. Então, uma coisa que eu percebo é o seguinte. Ela falou que os policiais não estão preparados para ir para a fronteira. Eu trabalhei muito tempo no Acre e afirmo com toda precisão que eles não estão preparados para ir para a fronteira, nenhum deles está. Todo policial faz a Academia Nacional de Polícia dizendo que quer entrar para a Polícia Federal e vai para qualquer lugar, porque o sonho dele é fazer parte da instituição Polícia Federal. 	Eu costumava dizer no Acre que existe a crise dos 6 meses. Eu não sou profissional, mas dizia que existe a crise dos 6 meses, porque ele entra com o intuito de realizar um sonho e, quando ele se depara com a realidade, acha que vai ter forças para enfrentar essa realidade. Mas, quando dá em média 6 meses, ele percebe que ou ele se adequa àquela realidade ou ele vai ter que sair. Eu dizia que existe a crise dos 6 meses, porque eles chegam numa empolgação medonha, mas depois as coisas já começam a desencaminhar.	A primeira lotação do Flávio Werneck foi no Acre também. Então, ele deve saber do que estou falando. Eu nunca admiti que alguém criticasse o meu Estado, mas admito que é difícil uma pessoa sair do Rio de Janeiro e ir morar em Cruzeiro do Sul, ir morar em Epitaciolândia. É difícil você se adaptar. Mas, se houvesse uma preparação na Academia Nacional de Polícia, com certeza seria muito mais fácil essa adaptação. 	Nós, do SINPECPF, já cobramos isso da administração, já cobramos isso do Diretor de Recursos Humanos. É preciso um aperfeiçoamento melhor na Academia para a preparação desse profissional, para que ele vá para a fronteira mais preparado, porque ele não conhece a realidade de uma fronteira, ele não conhece a realidade da Região Norte. Então, a dificuldade que ele vai enfrentar é muito maior, e para tudo isso precisa ter uma preparação.	A administração precisa ver isso de outra forma. E nós como entidades de classe, a FENAPEF, o SINPECPF, precisamos cobrar isso. E quando falo isso com relação ao policial passar por esses 4 meses da Academia o faço porque qualquer problema que atinja hoje o policial reflete na carreira administrativa, qualquer problema que atinja os policiais reflete diretamente em nós. 	Nós sofremos assédio moral. Eu vou dar um exemplo para vocês. Os servidores administrativos não podem fazer uso do emblema da Polícia Federal nas suas carteiras funcionais, um cachorro, um cão farejador da Polícia Federal pode. 	Essa semana eu vi nas redes sociais que tem um perfil no Facebook da Polícia Federal. Tem muita gente que é fã da Polícia Federal e cria perfil no Facebook para chamar a atenção. Aí eu vi uma foto que tinha um policial federal e um cachorro do lado e dizia: "Dois grandes policiais federais." Pensei: meu Deus! O cachorro é mais valorizado que os servidores administrativos até pela sociedade. E eu não culpo a sociedade. A sociedade ainda enxerga a Polícia Federal como uma instituição exclusivamente policial, mas é porque é uma instituição voltada à prevenção, onde existem mais policiais. O sonho do filho da senhora, do seu futuro filho, não sei se tem, do filho de vocês é de ser policial federal. Eu nunca ouvi nenhuma criança dizer que o sonho é ser servidor administrativo da Polícia Federal.	A gente convive com essa realidade e se contenta. Mas com o que a gente não se contenta é que os nossos próprios colegas não nos enxerguem como parte da instituição, e isso acontece. E aí dizemos que os servidores que mais sofrem com o assédio moral somos nós. É nessa hora que cobramos que o agente, o escrivão, o papiloscopista, o delegado e o perito reconheçam os servidores administrativos como parte da instituição Polícia Federal, porque eu fiz o concurso para ser parte da instituição Polícia Federal. E eu sou agente administrativo da Polícia Federal. Não sou de outro lugar, não, sou da Polícia Federal. E eu quero que todos os servidores que representamos tenham orgulho de dizer isso. Mas isso depende da valorização de cada colega que nós temos, não só do nosso interesse em dizer isso.	Os atos de discriminação vão muito além disso. A frase que nós mais escutamos quando enfrentamos os nossos colegas, de qualquer cargo - não vou citar nomes aqui -, é: "Quem você pensa que é?" Porque nós somos apenas servidores administrativos, porque eu já denunciei alguns colegas por improbidade administrativa, porque eu nunca fui de ficar calada, porque eu nunca aceitei mandos e desmandos. Eu aceito ordens de chefes imediatos desde que essas ordens sejam com respeito. "Eu a respeito como servidora. Vou pedir-lhe que cumpra uma decisão." O.k., eu cumpro. Agora, se vier com desrespeito eu não compro. 	Eu já ouvi muito essa frase "Quem você pensa que é?" Eu acho que o maior reflexo do assédio moral com relação ao servidor administrativo pode estar nessa frase, por trás dessa frase: "Quem você pensa que é?"	E nós, no sindicato, já recebemos muitos casos de servidores que já ouviram essa mesma frase. Então, se você coloca qualquer coisa no papel contra qualquer outro cargo você ouve isso, e muitas vezes você ouve isso - não digo todas - com uma arma bem na sua frente. O servidor administrativo não tem porte de arma, mas quando você vai sentar na frente da mesa do seu chefe para ouvir essa frase a arma está em cima da mesa. Triste daqueles que têm medo de uma arma. Felizmente, a maioria está acostumada e não tem.	E é por isso que eu acho tão importante uma audiência como esta para a gente trazer todas essas informações à tona. Eu acho muito importante destacar para aqueles que têm dúvidas sobre o que é assédio moral que quando você tiver dúvidas, se você se sentiu humilhado, constrangido, denuncie, deixa para provar depois, porque qualquer tipo de humilhação e constrangimento pode caracterizar assédio moral. Se você tem dúvidas, já denuncie.	Nós tivemos outra audiência aqui em que deixei muito claro o seguinte: se fala muito que o assédio moral vai acontecendo ao longo do tempo. Aí eu disse que a nossa preocupação é quanto tempo isso pode demorar? O tempo de uma pessoa entrar num processo de depressão, de cometer suicídio? Quanto tempo isso pode demorar? Aí eu recebi a resposta que eu queria ouvir: "Pode ser num primeiro momento. Depende da forma como o assédio moral é cometido."	É importante que as pessoas não aceitem ser humilhadas, não aceitem nenhum tipo de constrangimento. Levantem a cabeça e vamos denunciar os casos que nós temos. Não vai ser baixando a cabeça para esses casos que nós vamos conseguir nada.	Nós publicamos uma nota num grupo que temos no Facebook só de servidores administrativos perguntando se alguém gostaria de compartilhar um caso para que a gente gravasse um vídeo, e ninguém teve coragem. Os servidores ainda têm medo, eles ainda têm medo, porque o assédio moral causa medo na pessoa. A pessoa tem medo de compartilhar a situação que ela está vivendo com medo de que aquele assunto possa crescer, com medo de que aquela situação se torne maior que ela é.	Então, nós, sindicalistas, nós, representantes de classe, precisamos levar o conhecimento a esses servidores para que eles se sintam mais à vontade e tragam isso ao debate, tragam essas informações para que a gente possa combater de forma mais digna o assédio moral dentro da instituição que fazemos parte, a Polícia Federal.	Eu espero sinceramente que acabe o clima de guerra na Polícia Federal, porque todos nós estamos sofrendo com isso, todos nós servidores. Nosso trabalho está sendo prejudicado. Eu quero continuar me orgulhando de fazer parte da instituição mais respeitada do País. Eu não quero que ela deixe de ser a instituição mais respeitada do País.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu que agradeço, Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira, Presidente do SINPECPF - Sindicato Nacional dos Servidores do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal.	Passo a palavra ao último convidado, o Sr. Luiz Antônio Boudens, Vice-Presidente da FENAPEF - Federação Nacional dos Policiais Federais. Logo em seguida, passaremos a palavra aos Deputados.	O SR. LUIZ ANTÔNIO DE ARAÚJO BOUDENS - Obrigado, Deputado, nosso amigo Otoniel Lima, Presidente da Frente Parlamentar de Apoio à Reestruturação da Polícia Federal, e demais Deputados. Queria agradecer o tempo e a paciência de vocês.	Eu acho que hoje é um dia mais que significativo. Nós já trouxemos esse problema antes para esta Casa. Hoje, com a presença das psicólogas e com o relato da nossa colega guerreira Bibiana de Oliveira Orsi Silva e também o complemento muito bem trazido pela Leilane Ribeiro de Oliveira, além do que já tinha sido dito pelo nosso Presidente, nosso Diretor Flávio Werneck Meneguelli, eu acho que agora o problema da Polícia Federal começa a ter um desfecho, que eu acho positivo.	E eu queria que vocês analisassem, de uma forma geral, dois aspectos que são específicos da Polícia Federal. A partir deles é que todos os problemas são gerados. Primeiro, a gama de atribuições dos policiais federais é enorme. No mesmo dia podemos fazer uma segurança de dignitário, que exige uma veste apropriada, um linguajar próprio e um conjunto de verbete diferente; nós podemos também, no mesmo dia, lidar com traficantes ou com a escória; e, mais tarde, nós podemos tratar, por exemplo, com estrangeiros, falando outra língua no nosso serviço de controle de migração. Só para citar três dos exemplos, fora a atividade fiscalizatória nossa, fora todas as demais que cotidianamente nós exercemos e para o que nós somos preparados.	Esse conjunto de atribuições é dificílimo! É dificílimo uma pessoa lidar com isso sem um treinamento adequado e sem uma gestão de pessoal que domine totalmente o conhecimento acerca do nosso trabalho. E é uma coisa que nós não temos hoje. Ninguém consegue provar na Polícia Federal que um bacharel em direito seja capaz de avaliar todas essas situações e construir um caminho bom, um caminho digno para todos os servidores da Polícia Federal.	O segundo aspecto é que nós somos um órgão de natureza essencialmente civil e somos regidos disciplinarmente por uma lei militar contemporânea do AI-3, que é a Lei nº 4.878, de 1965, uma lei que traz tipos penais como alguns que a Bibiana citou. O mais emblemático deles é o tipo que fala: "Trabalhar mal". Nós somos hoje punidos ou processados internamente, administrativamente, por trabalhar mal, sem que haja uma definição objetiva do que é trabalhar mal. Então, esses tipos penais abertos, subjetivos, que ainda existem na Lei nº 4.878, que foi uma lei construída em plena era militar, justamente para promover uma ordem que era conceitual à época, hoje não se traduzem mais no Estado Democrático de Direito. Esses dois aspectos, eu acredito que as psicólogas já tenham avaliado sob esse ponto de vista, são as questões mais importantes acerca da formação nossa e capacitação e de gestão de pessoal, olhando para o lado da administração.	A parte psicológica é tão importante que, na Polícia Federal argentina, o processo de admissão se inicia por um processo lento, primoroso, que é feito pelo grupo de psicólogos daquela entidade. Lá há a Universidade da Polícia Federal argentina em que os candidatos são submetidos a rigoroso teste psicológico antes de qualquer outra prova de admissão, antes até mesmo do estudo. E, na mesma Polícia Federal argentina, há outro ponto importante, que, se fosse aplicado na Polícia Federal, já teríamos hoje ao menos 12 chefes demitidos. Por quê? Na Polícia Federal argentina, quando um subordinado comete suicídio, ele, o chefe, imediatamente pede exoneração da sua função. Um chefe que tem um subordinado morto, com as condições que a Polícia Federal argentina dispõe para os policiais, para os servidores, ele já se sente constrangido de ficar na chefia, de ter sua função tendo um subordinado cometido suicídio. É uma questão de vergonha para eles, é um haraquiri funcional que o nosso colega federal argentino comete, e sem o menor constrangimento, sem o menor apego àquela função. No Brasil, as coisas são muito diferentes, as pessoas primam por vir até esta Casa trazer um convencimento de que o cargo dele é mais importante do que o dos outros, de que a formação em Direito pode projetá-lo a uma condição de pleno entendimento, o que nós chamamos internamente de "tudólogos". São pessoas que estudam uma coisa, mas aprendem outras, por um processo desconhecido do habitual estudo. Então, são pessoas que tentam pregar isso.	No mais, eu queria dizer para os senhores que no Rio de Janeiro, desde 2002 já existe lei contra assédio moral em âmbito estadual. Em Minas Gerais, a partir de 2006 também passou a existir. Ambas partiram da iniciativa do Legislativo Estadual. Não houve esse questionamento do vício de iniciativa.	Eu queria deixar meu protesto a esta Casa para que insista nesta matéria como âmbito não organizacional, mas essencialmente da conduta interna dos trabalhos no serviço público federal geral, e não só no Poder Executivo.	Então, vício de iniciativa, Deputado, é estudo que pode ser bem feito pelas Consultorias tanto do Senado quanto da Câmara. Eu acho que nós podemos vencer isso, seguindo os modelos dos Estados de Rio de Janeiro e Minas Gerais, que têm excelentes leis sobre assédio moral. Lá os servidores se sentem amplamente protegidos por ela. Há pouquíssimos casos de denúncia de assédio moral justamente por causa da sua validade.	Eu queria agradecer a presença também aos colegas, aos expositores. A Federação está à disposição para qualquer tipo de debate nesta área.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Agradeço ao Sr. Luis Antônio Boudens, Vice-Presidente da FENAPEF.	Encerrada a exposição dos convidados, passemos ao debate.	O primeiro inscrito é o Deputado Henrique Afonso, do PV do Acre. S.Exa. tem 3 minutos.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Obrigado, Sr. Presidente.	Eu quero cumprimentar todos os preletores e dizer que nós estamos vivendo um momento pedagógico aqui, porque os relatos, os conceitos, as conclusões das pesquisas colocadas servem para todos nós, que, de uma forma ou de outra, somos também gestores. Isso é fundamental.	Ontem à noite eu conversava com uma amiga. Eu tenho três mandatos de Deputado Federal. Vou querer concluir este e escrever um livro, que já está praticamente estruturado. Estou buscando um título. Eu sei que geralmente quando a gente termina de escrever um livro dá um título. Minha amiga me deu a sugestão de O Brasil passado a limpo. Esta é uma expressão muito interessante, que há muito tempo eu não ouvia: "passar a limpo". Esse termo é tão significativo para nossa história que a cada dia eu percebo que precisamos mesmo passar a limpo o Brasil. O Brasil precisa ser passado a limpo.	Eu fui estudar o que é "passar a limpo": é trazer a verdade, é reparar erros, é tirar borrões, é repaginar, é mudar. Passar a limpo tem todos esses significados. Para mim, isso é interessante demais, porque estamos vendo na Comissão de Direitos Humanos e Minorias que o Brasil está precisando disso mesmo. Nós temos a cultura do autoritarismo marcando nossa história. Eu vou dedicar inclusive um capítulo sobre a manifestação do autoritarismo no Parlamento, nas Forças Armadas, na academia, nas escolas, nas relações pedagógicas. Nós precisamos instituir novos valores na Nação brasileira. A ex-Senadora Marina Silva diz que uma das maiores crises que o Brasil vive é de valores.	Dra. Fernanda, a senhora mencionou na sua exposição que não identificou que a causa do suicídio, o problema de transtorno e outros que os servidores da Polícia Federal têm enfrentado não têm muita ou nenhuma ligação - eu não sei a que conclusão chegou - com a natureza do seu trabalho, pelo contrário, eles se veem importantes, veem a utilidade, o papel transformador que exercem, ou seja, o papel que a Polícia Federal tem exercido no Brasil no combate ao crime organizado, ao tráfego de drogas, à corrupção. Aliás, ela entra onde poucos entram e querem entrar. Realmente faz um trabalho perigoso, difícil. Esse é um alerta para que nós do Parlamento tratemos isso com a maior atenção.	Quando você termina de fazer uma redação e vai passar a limpo, volta a ela com mais atenção, de forma mais apurada, para tirar os borrões, os erros, até a coisa ficar legal. É assim que a gente quer fazer com a nossa história. Essa cultura do AI-5, essa cultura nefasta do autoritarismo tem que ser rompida em todas as áreas da sociedade. Depois de 1985, quando a Polícia Federal foi democratizada - não só ela -, quando encerramos o período da ditadura militar, passamos a construir um modelo democrático, e estamos há mais de 2 décadas construindo. Mas agora temos que repensar o modelo democrático que estamos vivendo, porque se as relações entre gestor e servidor estão levando a uma tragédia destas temos que mudá-lo.	Pelo que ouvi, em 24 meses houve 13 suicídios na Polícia Federal. Isso é sinal vermelho para o Brasil! Se isso está acontecendo na Polícia Federal, certamente nas outras polícias deve estar acontecendo também. Como disse Chico Buarque, na época da ditadura, "Apesar de você/ Amanhã há de ser outro dia (...)". Apesar do autoritarismo, a coragem de vocês se exporem existe. Eu sei o preço disso, o que pode acontecer depois de terem participado desta ou de outras audiências de que já participaram aqui.	O "passar a limpo" me traz a questão da meritocracia: a meritocracia na Polícia Federal, a meritocracia na relação entre Executivo e Legislativo, a meritocracia em todos os lugares! Quando a doutora falou que o policial federal, o agente, o administrativo faz investimento físico, psicológico, cognitivo, espera ser valorizado. Eu creio nisso. E quando não é valorizado, não é olhado e vem em contrapartida o assédio moral, o que esperar? Que expectativa vamos ter?	Flávio, eu quero aqui parabenizá-lo, e o sindicato. O que a doutora diz é verdade. Eu também já fui sindicalista - ainda carrego esse sangue - da área de educação e sei que tem coisas que o sindicato ainda faz porque infelizmente o Estado não faz. Quer dizer, ter consultório de psicologia, profissionais da área de saúde, psiquiatra e outros, deve ser um alerta para nós.	O conceito que eu tenho da Polícia Federal é o que a sociedade tem, ou seja, é a melhor polícia do Brasil, comparável ao FBI. É o que nós vemos mesmo, gente! É isso que a sociedade vê na Polícia Federal! Seu modelo é de gerenciamento produtivista, como ela disse, mas não valoriza o excelente salário, a estruturação. A estruturação da carreira não se valoriza só em termos de salário, mas também de tempo de serviço, de periculosidade e de tantas outras coisas de que se tem expectativa. Fala-se até do colete à prova de bala. A gente pensa que ali tem proteção para o um policial federal, mas até isso está em crise.	Como o Deputado disse aqui, eu também estou estupefato com esta realidade. E o Parlamento é para isto mesmo: não é para passar a limpo, para trazer a verdade? Nós não queremos virar a página das coisas, dos borrões, dos erros que cometemos neste País? Eu quero uma Polícia Federal forte, porque a vejo forte. Mas se é forte, os agentes, os protagonistas no enfrentamento do crime organizado, do tráfico internacional de pessoas, da corrupção, das coisas mais terríveis do País, têm que ser valorizados - falo sem demagogia - com excelentes salários.	Eu sempre digo: esta Comissão de Direitos Humanos e Minorias - como sempre foi - não é apenas de teoria, de denúncia, de debate e de reflexão. Ela tem que ser de prática! Existe portaria interministerial, e há expectativa de que seja colocada em prática. O mínimo que nós deveríamos fazer como Comissão de Direitos Humanos é puxar uma audiência com a Ministra Maria do Rosário e o Ministro Eduardo Cardozo, dizendo: "Nós tivemos esse relato, acreditamos nesse relato porque tem várias lentes, a lente da academia, a lente do sindicalista, a lente daquele que está passando como vítima do assédio moral". No mínimo dizer isso! No mínimo! Deveríamos fazer um esforço concentrado. E tem temas aqui, como um ou dois que já tivemos, que merecem Comissão Geral. A questão de assédio moral não está só na Polícia Federal, não é só temática de seu interesse. É de interesse nacional a cultura do autoritarismo.	Sr. Presidente, já falei demais. Estou muito agraciado a Deus por participar desta audiência e sair extremamente sensibilizado. Nossa ideia aqui não é se regozijar para ver esta verdade que nos comove. Enquanto ele fazia o relato mexeu com o coração da gente, porque dentro de um policial federal, de um administrativo da Polícia Federal tem um ser humano que pensa, que sente, que tem família, que precisa de assistência, que precisa ser protegido e valorizado, que precisa ter proteção psicológica, que tem que ter valorização no aspecto físico, nos seus aspectos cognitivos. Eu tenho certamente essa compreensão.	Para terminar, lamento muito que este debate não tenha chegado à Comissão de Direitos Humanos no início deste ano. Mas, se Deus me permitir no próximo ano vir para cá, vou puxar uma Subcomissão Permanente - não vai ser grupo de trabalho - ou Especial. CPI é só para caso de roubo do erário etc., mas tem coisas que, às vezes, precisariam de uma. Esse levantamento de vidas que morreram por ligação com assédio moral e uma série de coisas já mereceria investigação deste Parlamento sobre o que está acontecendo, no mínimo. Mas agora é tarde para a Comissão de Direitos Humanos: até dezembro não tem como montar Subcomissão Permanente; é extemporâneo. Para o próximo ano acho plenamente possível fazer um trabalho mais investigativo, mais apurado desse ponto de vista e dar nossa colaboração para que a Polícia Federal seja da maneira como nós a enxergamos. Queremos que seja melhor. Quanto mais forte do ponto de vista da prevenção, da apreensão e de tantas outras atribuições da natureza do seu trabalho, melhor para a democracia, para a ética, para a tranquilidade e para a segurança pública.	Parabéns a todos vocês.	Quero cumprimentar Leilane, da minha cidade querida de Cruzeiro do Sul. Para mim é uma satisfação estar com ela neste debate tão importante pela defesa dos servidores da Polícia Federal.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Quero agradecer ao Deputado Henrique Afonso e parabenizá-lo por ter ficado desde o início.	Quero dizer que a Frente Parlamentar de Apoio à Reestruturação da Polícia Federal vai trabalhar. Nós que a formamos este ano gostaríamos de convidar V.Exa. para também fazer parte dela e visitar, ponto por ponto, todas as instalações do Brasil onde tem indícios de assédio moral. Nós vamos visitar todos os locais. Nós estamos com agenda para Acre e Rondônia e Foz do Iguaçu, os três primeiros pontos que vamos visitar. Quero contar com a presença de V.Exa.	Passamos agora a palavra ao Deputado Dr. Carlos Alberto.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, primeiro gostaria de cumprimentá-lo pela iniciativa de realizar esta audiência pública de fundamental importância para uma das instituições mais valorosas do País. Cumprimento todos os expositores. Tenho participado de outras aqui e confesso que esta está sendo de altíssimo nível. Além do conteúdo exposto, pude perceber verdade na exposição de cada uma das senhoras e dos senhores. Quero parabenizá-los por isso. Às vezes os expositores vêm e percebemos que tem um misto de verdade, de inverdade. Mas hoje, pelo menos, meu sentimento é de que as pessoas falaram com o coração, e a verdade. Essa é minha maneira de agir também. Então, quero parabenizar não só o Presidente, mas todos os expositores.	Eu dizia que, como cidadão comum, via a Polícia Federal como uma instituição, como foi dito aqui, não de Governo, mas de Estado, e como tal tem que agir. Mas confesso que não tinha noção da gravidade da situação, do processo de organização de seu trabalho. Ou seja, uma instituição que aos nossos olhos de cidadãos é exemplar, mas sabe Deus como. Como seus integrantes podem agir?	Eu vou ser bastante objetivo porque quase tudo já foi muito bem dito pelo Deputado Henrique Afonso. Mas quero, Presidente - e V.Exa., como Parlamentar, tem defendido as polícias de forma geral - me colocar a sua inteira disposição para que nós possamos ir fundo nessa questão.	Ainda agora dei entrevista para a TV Câmara, por solicitação de um repórter. Eu não posso entender como uma instituição, ao longo de 24 meses, tenha 12 profissionais que se suicidaram. Como foi dito aqui por um dos expositores, será que todos tinham doenças encubadas que os levaram ao suicídio? Evidentemente, não. Há um fosso entre as gerências da instituição e seu corpo funcional, inclusive administrativo. Como uma instituição pode funcionar sem corpo administrativo? Não há possibilidade. Eu não imaginava que esse fosso pudesse existir.	A prática do "manda quem pode, obedece quem tem juízo" num Estado Democrático de Direito não pode prevalecer. O direito de greve não pode ser coibido. Se a greve foi tida pelos órgãos competentes como legal, por que uma agente como a Dra. Bibiana vai ser punida quatro vezes? Pergunto: onde está o Departamento de Recursos Humanos da Polícia Federal? Flávio, tem que botar lá atendimento especializado com psicólogos, e a instituição tem quatro ou cinco.	Fico perplexo pelo seguinte: será que o Ministro Eduardo Cardozo tem conhecimento da gravidade desta situação? Não se toma providência! Eu dizia ali ainda agora, em entrevista, como uma instituição desta, com o papel fundamental que tem, nas várias vertentes que atua, pode atuar com um corpo funcional totalmente fragilizado, com prática ilícita de cala-boca através de gratificações, viagens pagas etc., privilegiando uma meia dúzia, em detrimento de 9 mil funcionários. Como uma instituição tem 9 mil funcionários, e, segundo foi dito aqui, 30% estão tomando remédio de tarja preta para poder trabalhar? Trinta por cento de 9 mil são 2.700. Será que nós não temos que tomar providência? Será que nós Parlamento, Câmara e Senado, tomando conhecimento oficialmente disso, podemos ficar de braços cruzados? Não podemos! O Parlamento, em última análise, é o fiscal da lei, das ações do Poder Executivo. Como tal, ele tem que se pronunciar.	Eu quero, Sr. Presidente, realmente me ombrear com V.Exa. para ir fundo nessa questão, ouvir as autoridades competentes e, se for o caso, sim criar Comissão Parlamentar de Inquérito. Por que não, numa instituição da importância da Polícia Federal, e mesmo que não tivesse essa importância, mas por ser verdadeira, e eu acredito que seja, pelas exposições que foram feitas aqui? Temos que tomar providências, como Parlamento, quanto a essas denúncias que foram feitas aqui. É nosso papel constitucional fiscalizar as ações do Poder Executivo.	Então, quero me solidarizar com os agentes, escrivães, papiloscopistas, administrativos e colocar minha modesta contribuição para reverter esta grave situação da Polícia Federal, da qual eu não tinha conhecimento.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Agradeço ao nobre Deputado Dr. Carlos Alberto a explanação e compromisso. Certamente será um prazer tê-lo ao nosso lado nessa comissão de reestruturação da Polícia Federal, instituição tão importante.	Passo a palavra agora ao nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Presidente, primeiro quero parabenizá-lo pela iniciativa. Eu sou suspeito para falar porque tenho um filho, Eduardo, que é policial em São Paulo.	Quero pedir ao Deputado Henrique Afonso que fique mais um pouquinho, só para eu fazer uma introdução.	No dia 7 de dezembro de 1970 Lamarca executou com um tiro na nuca o Agente da Polícia Federal Hélio Carvalho de Araújo, por ocasião do sequestro do Embaixador Giovanni Bucher no Rio de Janeiro. Em troca, eles pediram a libertação de 70 marginais, que se intitularam depois presos políticos, entre eles José Dirceu. Era um pessoal que recebia dinheiro da União Soviética e treinava guerrilha em Cuba. Então, vocês não mexiam naquela época com ladrão de galinha, briga de vizinho, briga de galo, briga de torcida. E até hoje vocês têm responsabilidade no tocante a isto, a crimes que realmente fogem um pouco da alçada da nossa segurança pública como um todo. Vocês vão ter problemas na Copa do Mundo etc. Vão ter que estar extremamente debruçados sobre isso.	Isso foi em 1970. Quando se fala em golpe militar - vocês têm cultura e nível superior -, eu costumo dizer sempre que Ulysses Guimarães votou em Castello Branco no dia 9 de abril de 1964. Que pipoca de golpe é esse? E o problema começou a se aprofundar no Brasil em 1966 com o primeiro atentado a bomba em Recife, onde morreram um jornalista, um almirante, e deixou uma dezena de mutilados. Fizeram lá uma bomba que era para matar Castello Branco.	Na época não era mocinho falando em democracia, eram bandidos treinados lá fora que queriam impor uma ditadura no nosso País. Vejam o que este Governo faz no momento? Uma das líderes da VPR - Vanguarda Popular Revolucionária era Dilma Rousseff. Precisa dizer mais alguma coisa? Na mão de quem vocês estão? É da boca para fora que quer o bem de vocês. Vocês fizeram um estrago na cúpula do PT, ou não fizeram? Fizeram um estrago! Parabéns para vocês!	Eu não estou preocupado com grampo comigo, se Bush está bisbilhotando ou não. Estão votando aqui o Marco da Internet, que vai deixar uma Internet igual à cubana aqui: primeiro, não tem que ter lucro; outra, tudo vai ter que ser feito no Brasil e sem lucro. Imaginem como vai ficar. Vamos perder a Internet. Este Governo é muito interessado em censura ao extremo!	Mas tudo bem. Inclusive agora também interessa para vocês, porque têm arma na mão. Meu filho tem também. Estão acabando com a alta resistência aqui. Dificilmente vocês não vão fugir de responder presos por alta resistência, porque se fala em morte violenta. Não interessa, Deputado Otoniel Lima, que é do meio da Polícia Militar e já deve ter passado por situações esquisitas: o cara morreu lá, é morte violenta. Num segundo, que não seria mais alta resistência, vocês vão responder presos! Vão responder presos! É uma coisa que tem que se levar para o superior, já que temos hierarquia, para saber como proceder, em especial a polícia. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não sei o que dizer, porque não conheço muito vocês. Geralmente estou armado. Aqui não! Lá fora geralmente estou armado, porque quero ter 5% de chance de sobreviver no caso de me renderem. Para mim, 5% é melhor do que zero.	Essa questão de assédio infelizmente existe em vários setores. Agora, vocês têm esse problema extra. Você não vai a uma praia tranquila com frequência, a não ser a uma distante, que nunca foi. Você pode até ficar tranquila, mas, numa rotina, não está tranquila. Você vai a uma festa, tem uma série de estresses.	Vejo que falta por parte do Governo, em especial desse que está aí... Já falei um pouco do passado deles e teria horas para dizer para vocês o que foi o 31 de março de 1964, que, graças a Deus, os militares e vocês colaboraram. A OAB, a ABI, os empresários, as mulheres nas ruas, a Igreja Católica, todo mundo colaborou, porque não aguentavam mais aquilo. Estamos chegando à mesma situação.	O objetivo é sempre desgastar vocês. Essa é a intenção. Nós das Forças Armadas também - não quero puxar para o meu lado. No ano passado 249 capitães e tenentes pediram demissão do Exército, da Marinha e da Aeronáutica! O curso é de quatro anos na Academia. É um saco! Eu fiz. Tem que gostar muito, porque é um saco ficar quatro anos interno e geralmente punido sábado e domingo, que é a regra do jogo. Lá é a regra do jogo! A previsão deste ano é de 270 capitães e tenentes. Multiplicado por três é o numero de praças, aproximadamente. Isso tudo nós vivemos.	Um terceiro-sargento sai ganhando bruto 3.300 reais por mês, leva 7 anos para sair segundo-sargento e não tem ganho nenhum em cima disso! Um aspirante sai, de Resende, ganhando 6.100 reais. É um absurdo o que acontece neste País a desvalorização a que estão submetidos profissionais como vocês e nós. E eles se prevalecem da disciplina para nos subjugar. Falam tanto em democracia, não é? Não quiseram que eu entrasse num quartel da PE no Rio de Janeiro. Eu tive que dar uma de "Cavalonaro", que era meu apelido no quartel, e entrei. O pessoal que tanto fala em democracia me processou, e fui absolvido por 11 a zero.	Mas tudo bem. Estou com vocês. O que eu puder fazer, eu faço. Estou vendo Leilane. É uma satisfação. Espero que aquele sonho seu se concretize. Se depender de mim, eu faço o possível. E vocês também. Eu quero o bem de vocês. Se eu quisesse o mal, estaria preocupado com algo de errado que porventura estivessem fazendo aqui. Eu sou um dos poucos independentes. Você conhece, Jones, um Deputado pelo que ele vota. Você quer conhecer qualquer um de nós aqui? Procure saber o que votamos nas questões mais importantes. Aí vai conhecer o Deputado. Fora isso, não. Muitas vezes é uma patifaria aqui! "Ah, estou apoiando o Governo." Apoiando o escambau! Está é se dando bem! Está trabalhando contra!	No ano que vem a alíquota do Imposto de Renda, após a eleição, deve ir para 35%. Como pode Deputado votar favorável a isso? E vão votar! Como pode votar favorável? Vai votar contra o salário dele mesmo? Está na cara que tem por fora! É onde vocês pegam! O pessoal aqui, alguns ou muitos, quer que vocês estejam em situação de inanição: dever para nós olharmos para vocês, porque há má vontade de muitos Parlamentares com vocês, porque a maioria das operações pega gente nossa!	Então, vamos lá. Parabéns ao Deputado Otoniel e a vocês. Estou à disposição. Meu filho está em São Paulo e por enquanto não falou em sair da Polícia Federal. Espero que tenha vida longa lá e que vocês também consigam resgatar o valor que têm e representam para nossa sociedade.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro.	Não havendo mais quem queira debater, passo a palavra aos convidados para as considerações finais.	Tem a palavra a Sra. Bibiana de Oliveira Orsi e Silva, Diretora do Departamento Jurídico do Sindicato dos Policiais Federais do Estado do Paraná.	A SRA. BIBIANA DE OLIVEIRA ORSI E SILVA - Eu gostaria só de agradecer aos Parlamentares a oportunidade e o empenho, principalmente ao Deputado Otoniel Lima, reforçando o convite para que levemos a Frente Parlamentar a Foz do Iguaçu e sensibilizemos os Parlamentares que estão aqui e os demais. A fronteira talvez seja o ralo de todo este problema da Polícia Federal. Se está ruim para quem está em São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília, imaginem para quem está em Pacaraima, Ponta Porã, Corumbá, Foz do Iguaçu?	Os senhores fizeram um trabalho excelente, brilhante com a aprovação do adicional de fronteira, indenização muito justa para esses policiais que estão esquecidos, jogados nesses locais. Só que nós continuamos aguardando a regulamentação, que infelizmente não tem prazo. Contamos com vocês que têm noção das nossas dificuldades, porque, como disse o Deputado com sua sinceridade, para dar tapinha nas costas dos nossos representantes tem muitos, mas para trabalhar contra a Polícia Federal tem muitos mais.	Muito obrigada pela oportunidade. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu que agradeço.	Passo a palavra agora a Sra. Ana Magnólia Bezerra Mendes, Professora da Universidade de Brasília, para suas considerações finais.	A SRA. ANA MAGNÓLIA BEZERRA MENDES - Eu gostaria de agradecer à Comissão de Direitos Humanos e ao Sindicato a oportunidade de poder trazer dados científicos acadêmicos para contribuir com esta discussão. De fato, espero que possam ser usados de forma politicamente correta, mantendo-se a ética, e que nossos conhecimentos e instrumentos acadêmicos sejam usados a favor dos trabalhadores, e não só por interesses particulares ou políticos. Que a categoria seja então beneficiada, os administrativos, a área de meio e fim que forma uma única instituição, e que os gestores e a instituição possam se sensibilizar e desenvolver algum tipo de ação que seja útil para essas políticas de saúde do trabalhador.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Agradeço a V.Sa. a presença.	Passo a palavra ao Sr. Flávio Werneck Meneguelli, Presidente do Sindicato dos Policiais Federais no Distrito Federal para suas considerações finais.	O SR. FLÁVIO WERNECK MENEGUELLI - Vou me estender um pouquinho mais na minha consideração final, Deputado Dr. Carlos Alberto.	Eu tenho uma palavra para falar sobre gestão: "covardia". Covardia da gestão para com os servidores do Departamento de Polícia Federal.	Eu poderia falar aqui, Deputado Jair Bolsonaro, que procedimento administrativo disciplinar é para bandido, para quem desvia dinheiro público do Departamento de Polícia Federal, não para quem participa de greve declarada legal ou luta no Congresso Nacional por melhoria da Polícia Federal.	Mas eu vou me ater a ler texto que recebi, anonimamente, porque não vou fazer juízo de quem tem mais ou menos assédio moral, Leilane, porque quem carimba e dobra papel sou eu. Eu sou Escrivão de Polícia Federal, sou subjugado o tempo inteiro. Não vou entrar no mérito de quem é mais ou menos assediado moralmente no Departamento de Polícia Federal. Todos nós somos. A primeira coisa que um escrivão escuta no Departamento de Polícia Federal é o apelido "escravão". Portanto, não vou entrar nesse mérito e nessa discussão com você, minha amiga.	Vou ler o texto recebido de forma anônima, porque os colegas não têm coragem de denunciar, como você disse:		"A análise não é nova e não é de minha autoria, foi afirmada em uma Comissão na Câmara dos Deputados. Abre aspas: 'A Polícia Federal está longe de ser uma família, é uma instituição doente.' Fecha aspas. Não é normal, estamos frequentando mais velórios dos chamados colegas do que de nossos familiares após o curso normal da vida. São jovens perdidos em uma pseudocarreira que só conhecem como a mesma funciona quando é tarde demais.		Este ano completo 10 anos nesta Casa. Tenho orgulho disso. Mas lamento muito também. Lamento ter sabido que um agente assassinou dois colegas sem motivo algum em Tabatinga, em setembro de 2002. Lamento caso semelhante, quando um escrivão matou uma agente em Rondonópolis, Mato Grosso. Ainda sinto a angústia e a surpresa ao saber que meu amigo Maciel, companheiro de missão em Rondônia, atirou contra a própria boca.		A tragédia não se resume a esses casos. Rapidamente lembro que em Rio Branco um agente abreviou sua história na véspera de um dia de festa: 30 de dezembro de 2003" - eu estava lá - "Rafi Meguerian."	O texto não é meu. (Riso.)		"Um papiloscopista encharcou o chão da SR/DF de sangue em 2006. Em Rondônia, em curto espaço de tempo, dois policiais federais cometeram o mesmo ato: um perito, em 2009, e um agente, em 2011. No Rio, perdemos o Marcelo e a Angelina.		Agora, após perdermos o APF Tapajós neste crime covarde, recebo a notícia de que um colega se matou nesta quinta-feira, dia 19. Um escrivão da Polícia Federal que decidiu abreviar a própria vida, Fernando.		Perderam as contas? Em que momento ouvimos nos corredores algum seminário que seja para discutir o assunto? Acompanhamento dos policiais? Tratamento? São anos de inércia nesse sentido. Entra Diretor-Geral, sai Diretor-Geral, e nada que possa significar mais atenção à saúde psicológica do servidor é apresentado como solução. Pelo contrário, apenas recrudescimento das relações de trabalho: pressão, abusos, assédios, punição aos ditos - entre aspas - 'fracos', o rótulo e o preconceito institucional.		Pior, negam acesso às pesquisadoras da UNB para levantamento sobre o nosso combalido ambiente de trabalho e descumprem, na cara do Ministro da Justiça e da Secretaria de Direitos Humanos, portaria determinando o cumprimento de várias garantias e direitos dos Policiais Federais."	Aqui abro aspas, porque o colega foi muito educado:		'"As pesquisadoras da UnB ficaram em cárcere privado na Superintendência da Polícia Federal, no Distrito Federal.' O então Presidente Leal teve que ir à Superintendência e, à força, retirar as pesquisadoras da UnB de lá de dentro, porque o Diretor-Geral queria reter os documentos de trabalho das pesquisadoras da UnB.		Sobre os mortos, costumamos ouvir apenas o silêncio - a não ser que câmeras de TV estejam a postos. Isso a gente viu em vários enterros dos colegas, quando foi para a mídia, apareceram nossos gestores para dar declarações.		Ainda tenho um pequena esperança em que, em futuro próximo, um verdadeiro gestor possa apresentar um projeto que não seja megalomaníaco como o Polícia Federal 2022 ou que não se resuma a apenas torcer para o tempo passar e assumir a próxima adidância vaga. O grito entalado é: 'Não somos meras matrículas no cadastro de pessoal!'		A todos nós que sofremos as consequências de uma legislação ultrapassada e que permite que uma dita autoridade policial instaure uma sindicância apenas porque um policial não voltou até a delegacia para abrir sua sala e pegar a arma que ele esqueceu, não basta fechar os olhos e tentar esquecer cada injustiça a que somos submetidos.		Em nome de cada vida perdida no Departamento de Polícia Federal por falta de apoio, acompanhamento psicológico, profissionalismo, solidariedade, humanidade, temos que reivindicar melhores relações pessoais na nossa atividade diuturna. Temos que exigir condições de trabalho dignas, salutares e humanas.		É duro admitir, mas ultimamente o divã do policial federal tem sido apenas o apoio de cada sindicato jurídico ou psicológico e, em última análise, de seus familiares."	Eu agradeço a todos a presença e espero sinceramente que este seja um primeiro passo para mudar esta situação na Polícia Federal. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Pois, não, Deputado.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Eu queria pedir desculpas, mas eu sou Líder do meu partido e acabo de ser comunicado que estou sendo chamado para votação, na Ordem do Dia, que já começou. Não quero ser mal educado e me retirar. Fiquei aqui desde o início, mas peço licença para me retirar, reiterando meus cumprimentos a todos.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu que agradeço a V.Exa.	Nós temos alguns minutos para ir para a Ordem do Dia.	Passo a palavra à Sra. Fernanda Duarte, pesquisadora da Universidade de Brasília, para suas considerações finais.	A SRA. FERNANDA DUARTE - Mais uma vez eu agradeço o convite para expor aqui um pouco dos dados. É sempre bom que dados científicos ganhem a importância que têm e que virem prática.	Com relação ao que Leilane expôs, eu acho que agrava ainda mais o quadro. Os servidores, no caso, os administrativos, estão imprensados entre os agentes e a ordem que vem lá de cima. Esse também é um caso a ser considerado. Vocês têm que se mobilizar de alguma forma, e já estão se mobilizando. Acho que sua fala já demonstra bastante isso.	É preciso também ter um pouco de cuidado em hierarquizar esse sofrimento. Sofrimento não se mede em escalas. Infeliz ou felizmente, a gente não consegue ainda medi-lo. Assim como policiais federais, papiloscopistas estão sofrendo. Acho que vocês também. Não é o caso de entrar num debate entre vocês, entre a agência administrativa e a outra parte do órgão, mas sim fazer um movimento conjunto e perceber que estão todos juntos no mesmo barco - e eu acho que está afundando. É a minha consideração sobre isso.	Entra Governo, sai Governo, e a questão é como está estruturado o modelo gerencialista-produtivista. Mais uma vez, reitero: não é um carro, não é uma máquina de lavar que está sendo produzida, não é uma loja de roupa, como disse um policial. A Polícia Federal não é a Renner; a Polícia Federal é um órgão, uma polícia de Estado. É preciso ter cuidado com esses processos.	Quero lembrar que, seja agente administrativo, seja delegado, todo mundo está dentro de uma organização de trabalho que é a mesma e que precisa ser revista, independentemente da bandeira política que está sendo levantada. E já está assim há muito tempo, não é coisa de 1, 2 ou 3 anos. Eu queria que vocês percebessem isso de alguma forma.	Você veio com uma fala no sentido de contar quantos servidores tem entre psicólogos, enfermeiros - a área de saúde. É triste que o trabalho de vocês não seja enxergado pelos servidores. Para quem vocês estão trabalhando? Esse é o fato. Que política vocês seguem? Porque têm que seguir uma política de trabalho. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. FERNANDA DUARTE - Exatamente. Vocês têm que trabalhar. É exatamente isso. Vocês fazem seu trabalho, mas quem o desenha não são vocês mesmos ou uma necessidade. Isso, de certa forma, ainda é mais ofensivo e é mais uma invisibilidade. É importante também trazer isso não como dado e, de certa forma, contradizer, mas como soma também para o quadro, que é muito grave.	Encerro a minha fala por aqui. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu que agradeço.	Passo a palavra ao Sr. Jones Borges Leal para as suas considerações finais.	O SR. JONES BORGES LEAL - Deputado, eu vou ser breve.	Muito obrigado por este espaço, pelo requerimento.	Eu participei de quatro audiências com este tema. Esta, no meu entendimento, foi a mais produtiva. Não que as outras pessoas que aqui estiveram não tivessem conhecimento da matéria, mas aqui nós discutimos em alto nível também. Os Deputados acompanharam desde o início e só agora, com a Ordem do Dia, abandonaram a reunião. Fico satisfeito com isso.	Nós precisamos sim normatizar, Deputado. Nós precisamos colocar a Frente, e poderíamos criar algum projeto. Mas nós temos que normatizar, do jeito que está não pode ficar. Nós temos que corrigir esse erro para que no futuro não percamos mais colegas doentes, que tirem sua própria vida.	Muito obrigado ao senhor e aos demais Deputados. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otoniel Lima) - Eu que agradeço, Sr. Jones Leal.	Pela Frente Parlamentar de Apoio à Restruturação da Polícia Federal, nós vamos visitar os pontos mais críticos dos Estados, de que nós falamos. Nós Deputados dessa Frente Parlamentar vamos montar uma agenda positiva de visitas e, com certeza, colher dados e informações. Se for o caso de pedir a criação de CPI, certamente faremos. Com toda certeza faremos isso, Deputado Jair Bolsonaro. O que não pode é continuar esta situação envolvendo órgão tão importante como a Polícia Federal, que nós ouvimos nesta tarde.	Agradeço a participação aos senhores convidados, à imprensa, aos funcionários, a minha assessoria, que está acompanhando esta audiência pública, à Assessoria da Comissão de Direitos Humanos, e aos Deputados que por aqui passaram, como Jair Bolsonaro, e aos demais presentes.	Está encerrada a presente reunião. (Palmas.)