DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - PEC  498-A/97 (Apensada à PEC 626/98) Ministério da Defesa EVENTO : Reunião Ordinária                      N ° .: 0148/99             DATA: 07/04/99DURAÇÃO: 41min                                        PÁGINAS :   12        QUARTOS:  9REVISORES: ANNA AUGUSTASUPERVISORES: NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Instalação da Comissão e eleição do Presidente e dos Vice-Presidentes.OBSERVAÇÕES 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião, que foi convocada pelo Presidente desta Casa, nos termos regimentais, para instalação da Comissão e eleição do Presidente e dos Vice-Presidentes:Ato da Presidência 	Nos termos do § 1º do art. 33 do Regimento Interno, esta Presidência decide constituir Comissão Especial destinada a, no prazo de quarenta sessões, proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 498, de 1997, do Sr. Deputado José Genoíno e outros, que altera a redação dos arts. 49, 84, 89, 90, 142 e 144 e suprime o art. 91 da Constituição Federal; e à Proposta de Emenda à Constituição nº 626, de 1998, do Poder Executivo, que altera dispositivo da Constituição Federal, mediante inclusão do cargo de Ministro de Estado da Defesa entre os privativos de brasileiros natos, alteração da composição do Conselho de Defesa Nacional, definição dos juízes competentes para processar e julgar os comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e dá outras providências, apensada àquela.	Resolve:	Designar para compô-la, na forma indicada pelas Lideranças, os Deputados constantes da relação anexa.	Convocar os membros hora designados para a reunião de instalação, a realizar-se no dia 31 de março de 1999, quarta-feira, às 10h, no Plenário nº 7 do Anexo II.	Brasília, 31 de março de 1999.	Michel Temer."	Não houve quorum na convocação anterior, por isso esta nova reunião.	Na forma do art. 39, § 4º, do Regimento Interno, compete-me assumir a Presidência dos trabalhos - esse dispositivo indica pessoas com maior número de mandatos para assumir a Presidência; até pensei que fosse pela idade, mas não.	Solicito aos senhores representantes dos diversos partidos que procedam ao registro, junto à Mesa, individualmente ou por chapa, dos candidatos aos cargos de Presidente e 1º, 2º e 3º Vice-Presidentes da Comissão.	Suspendo a reunião por cinco minutos, para que a Secretaria possa elaborar as cédulas de votação.				(É suspensa a reunião.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Está reaberta a reunião.	Esclareço aos nobres pares que esta Comissão é composta de 31 Deputados titulares e igual número de suplentes, em conformidade com o ato da presidência que li anteriormente.	O quorum exigido para a eleição dos cargos desta Comissão é de 17 Deputados, a maioria absoluta.	Peço a compreensão dos colegas no sentido de que permaneçam no recinto até o término da reunião.	Lembro a todos que esta reunião está sendo gravada e solicito aos Srs. Deputados que desejarem fazer uso da palavra que declinem seus nomes para efeito de identificação junto à Taquigrafia.	Antes de iniciar o processo de votação, esclareço ainda a V.Exas. que, pelo acordo de Lideranças, encontram-se sobre a mesa de votação as seguintes cédulas: para Presidente, o Deputado Marçal Filho, do Mato Grosso do Sul, indicado pelo PMDB - trata-se de uma grande renovação em matéria etária nesta Comissão; para 1º Vice-Presidente, o Deputado Coronel Garcia, indicado pelo PSDB; para 2º Vice-Presidente, o Deputado Waldomiro Fioravante, indicado pelo PT; e para 3º Vice-Presidente, o Deputado Jair Bolsonaro, indicado pelo PPB.	Ainda há cédulas em branco para Presidente e Vice-Presidente, caso a escolha não recaia nos nomes indicados.	À medida que forem sendo chamados, os Srs. Deputados, depois de assinar a folha de votação e de posse da sobrecarta, devem dirigir-se ao local da votação e selecionar suas cédulas, colocando-as no mesmo envelope, que será depositado nesta urna.	Convido o Deputado Werner Wanderer para auxiliar a Presidência durante o processo de votação.	Solicito a V.Exa. que proceda à chamada dos membros titulares, nem seguida dos suplentes, até que se complete o número da referida bancada.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER  - Titulares do PFL:	Deputado Aldir Cabral.	Deputado Arolde de Oliveira. (Ausente.)	Deputado Aroldo Cedraz.	Deputado Francisco Rodrigues.	Deputado Maluly Netto.	Deputado Paes Landim.	Deputado Werner Wanderer.	Convido o Deputado Elton Rohnelt para substituir-me provisoriamente.	O SR. DEPUTADO ELTON ROHNELT - Com o maior prazer e honra.	Titulares do PMDB:	Deputado Henrique Eduardo Alves. (Ausente.)	Deputado João Henrique. (Ausente.)	Deputado Marçal Filho.	Deputado Marcelo Barbieri. (Ausente.)	Deputado Silas Brasileiro.	Deputado Synval Guazzelli. (Ausente.)	Vou voltar a fazer a chamada dos Deputados do PFL.	Deputado Arolde de Oliveira. 	PSDB.	Deputado Ayrton Xerêz. (Ausente.)	Deputado Coronel Garcia.	Deputado Luciano Castro. (Ausente.)	Deputado Marcus Vicente. (Ausente.)	Deputado Nicias Ribeiro. (Ausente.)	Deputado Pedro Henry. (Ausente.)	Titulares do PT:	Deputado João Herrmann Neto.	Deputado Milton Temer.	Deputado Virgílio Guimarães.	Deputado Waldomiro Fioravante.	Titulares do PPB:	Deputado Jair Bolsonaro.	Deputado Hugo Biehl.	Deputado Nelson Meurer.	Titulares do PTB:	Deputado Fernando Gonçalves. (Ausente.)	Deputado José Carlos Elias.	Titular do PDT:	Deputado Neiva Moreira - que está presidindo a reunião.	Titular do Bloco PSB/PCdoB:	Deputado Haroldo Lima. (Ausente.)	Titular do Bloco PL/PST/PSL/PMN/PSD:	Deputado Cabo Júlio. (Ausente.)	Suplentes do PFL - apenas um, por enquanto.	Deputado Átila Lins. (Ausente.)	Deputado Corauci Sobrinho. (Ausente.)	Deputado Elton Rohnelt.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER -  Suplentes do PMDB:	Deputado Zaire Rezende. (Ausente.)	Deputado Cleonâncio Fonseca. (Ausente.)	Suplentes do PSDB:	Deputado Luiz Ribeiro.	Deputado Badu Picanço. (Ausente.)	Deputada Marisa Serrano. 	Suplentes do PT:	Deputado José Genoíno. (Ausente.)	Deputado Paulo Delgado. (Ausente.)	Suplentes do PTB:	Deputado José Carlos Martinez. (Ausente.)	Deputado Roberto Jefferson.	Suplente do Bloco PL/PST/PSL/PMN/PSD.	Deputado Remi Trinta.	Volto a chamar o Deputado José Carlos Martinez, do PTB.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira)  - Está encerrada a votação.	Convido a Sra. Deputada Marisa Serrano e o Sr. Deputado Francisco Rodrigues a servir como escrutinadores.	O número de sobrecartas tem de ser igual ao número de votantes. Os escrutinadores, após verificar a coincidência entre o número de votantes e o de sobrecartas, farão a contagem dos votos. No caso de cédulas individuais, depois de verificada a coincidência entre o número de votantes e o de sobrecartas, os escrutinadores separarão as cédulas por cargos, começando a contagem dos votos pelas cédulas de Presidente.	A SRA. DEPUTADA MARISA SERRANO - Sr. Presidente, há vinte votos. Em todos eles, para Presidente, Deputado Marçal Filho; para 1º Vice-Presidente, Deputado Coronel Garcia; para 2º Vice-Presidente, Deputado Waldomiro Fioravante; e, para 3º Vice-Presidente, Deputado Jair Bolsonaro.	Não há voto nulo nem voto em branco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Está encerrada a apuração.	Vou proclamar o resultado:	Para Presidente, o Deputado Marçal Filho, com 20 votos; para 1º Vice-Presidente, o Deputado Coronel Garcia, igualmente com 20 votos; para 2º Vice-Presidente, o Deputado Waldomiro Fioravante, com 20 votos; e para 3º Vice-Presidente, o Deputado Jair Bolsonaro, também com 20 votos.	Concluído o nosso itinerário, convido o Deputado Marçal Filho a assumir a Presidência da Comissão, declarando-o empossado e desejando-lhe êxito no seu trabalho. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Convido os Srs. Deputados Coronel Garcia, 1º Vice-Presidente; Waldomiro Fioravante, 2º Vice-Presidente, e Jair Bolsonaro, 3º Vice-Presidente, a assumirem, respectivamente, a 1ª, 2ª e 3ª Vice-Presidência da Comissão.	Sras. e Srs. Deputados, eu gostaria de agradecer, pela oportunidade de participar desta Comissão, à Liderança do meu partido, o PMDB, particularmente ao Deputado Geddel Vieira Lima, pela indicação do meu nome.	Acho de extrema importância a instalação desta Comissão, exatamente pelo assunto que tratará, que dá uma nova roupagem, uma nova cara às nossas Forças Armadas.	Nos primeiros contatos que mantivemos, vimos como positiva a maior integração que está havendo entre a Marinha, o Exército e a Aeronáutica e este Parlamento, enfim, a maior integração das Forças Armadas com os Deputados.	Creio que muitos dos assuntos que serão debatidos ao longo do tempo atrairão a atenção de todos os nossos colegas Parlamentares. Esta é a largada para uma série de assuntos que surgirão a partir das mudanças que serão introduzidas com a criação do Ministério da Defesa.	Nos termos do art. 41, inciso VI, do Regimento Interno, designo para a relatoria da Comissão o Deputado Aroldo Cedraz, que convido a compor a Mesa.	Concedo a palavra, pela ordem, ao Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. a palavra para, em primeiro lugar, cumprimentar V.Exa. e os demais integrantes da Mesa, particularmente o nosso companheiros de bancada, integrante da Mesa pelo critério da proporcionalidade, e também cumprimentar o Relator.	Para mim, a tramitação dessa PEC vem num momento importante. Como sou autor de uma PEC que está apensada à do Poder Executivo, e concordo com alguns pontos do ajuste constitucional para a criação do Ministério da Defesa, a minha proposta de emenda constitucional procura redefinir, no que diz respeito à defesa, as atribuições do Poder Executivo e a competência do Congresso Nacional para enfrentar esse tema, da maior importância para o Brasil e para o mundo contemporâneo, que é a definição de uma política de defesa, o debate estratégico sobre o futuro do País, sobre as relações do País para com a comunidade internacional, visando à nossa integração territorial e à defesa dos poderes constitucionais. É necessário esse diálogo amplo e franco com as Forças Armadas.	Agora, com a tramitação dessa emenda constitucional - e há também o projeto de lei complementar sobre a estrutura do Ministério da Defesa -, é o momento apropriado para o Parlamento brasileiro, a partir do debate dessa adequação constitucional para a criação do Ministério da Defesa, ir além. Por isso apresentei, na minha proposta de emenda constitucional, alguns elementos que intentam criar a obrigatoriedade de um envolvimento maior do Congresso Nacional no tema da defesa.	Da parte dos Militares, sempre encontramos um interesse, uma abertura muito grande para a discussão dos temas relacionados com a defesa, com a organização das Forças Armadas. Acho que no Congresso temos de promover uma vontade política entre os integrantes da Casa, de todos os partidos, para incluir nas prioridades do Poder Legislativo a política de defesa, o orçamento de defesa, a estruturação das Forças Armadas, como tema fundamental da concepção de Estado democrático, autônomo e soberano.	Por isso eu gostaria de saudar a instalação desta Comissão Especial. Nós, representantes da bancada do Partido dos Trabalhadores, faremos todo o esforço para viabilizar, com a nossa presença e as nossas propostas, debates e audiências públicas, um movimento dentro do Congresso Nacional que dê à questão militar um tratamento não apenas eventual, mas permanente e estrutural.	Parabéns a V.Exa.	O SR.  PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado José Genoíno, esta Presidência sabe da incursão de V.Exa. nessa área e da colaboração que V.Exa. dará a todos nós. Tenho certeza de que o Relator pensa da mesma forma. Esta Presidência, bem como os demais membros da Mesa, não dispensarão a colaboração que V.Exa. poderá nos trazer para enriquecer o nosso debate.	Informo aos Srs. Deputados que, de acordo com os §§ 2 º e 3º do art. 202 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, esta Comissão Especial tem o prazo de quarenta sessões, contadas a partir de sua constituição, dia 31 de março do corrente ano, para proferir parecer à PEC nº 498-A/97 e à PEC nº 626/98, apensada.	As emendas porventura apresentadas no prazo regimental das dez sessões, que tem início amanhã, quinta-feira, dia 8 de abril, podem ser apresentadas por todos os Deputados da Casa.	Passo a palavra ao Sr. Relator, Deputado Aroldo Cedraz.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, demais companheiros da Mesa, meus companheiros Parlamentares, minhas senhoras e meus senhores, inicialmente eu gostaria de manifestar meus cumprimentos à Mesa recém-empossada e de agradecer aos meus companheiros, como Relator, a confiança em mim depositada. Tenho certeza de que, durante esse período de trabalho de quarenta sessões, estaremos dispostos a acolher todas as sugestões, venham de onde vierem. Pensaremos de fato numa nova estrutura para as nossas Forças Armadas. De acordo com as disposições constitucionais, buscaremos traçar um modelo que venha ao encontro do atual estágio de desenvolvimento do Brasil e que esteja pronto para ampliar a cooperação bilateral ou multilateral com todos os países e nações que já dispõem da estrutura institucional do Ministério da Defesa.	Coloco-me à disposição dos senhores e à disposição das Forças Armadas, para que possamos, juntos, elaborar esse novo texto constitucional.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Eu gostaria de franquear a palavra aos Deputado que quiserem dela fazer uso.	Concedo a palavra ao Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, eu gostaria de cumprimentá-lo, e também a toda a Mesa eleita para a direção desta Comissão, bem como o ilustre Relator.	Aqueles que acompanharam o debate na Comissão de Defesa sobre a criação desse Ministério conhecem a posição do PCdoB, que é a minha posição. Apresentamos uma visão crítica, muito menos sobre a criação do Ministério da Defesa em si do que sobre o processo que levou à criação desse órgão.	Creio, Sr. Presidente, que a Comissão criada para analisar a proposta de emenda à constituição pode nos ensejar justamente aquilo em que acreditávamos, e que continuamos considerando necessário: um debate mais profundo sobre a natureza e a necessidade das Forças Armadas para um País com as características do Brasil, e sobre os desafios de um Ministério da Defesa instituído como esse recém-criado por ato do Poder Executivo. Desagradava-nos o fato de que a criação do Ministério da Defesa ocorresse quase que de maneira inconstitucional, pois, enquanto sabemos que a Constituição Federal exige, para determinadas tarefas, no âmbito das funções públicas -como Presidente da República, Vice-Presidente da República, Presidente da Câmara dos Deputados, Presidente do Senado Federal, diplomatas, e, no caso, oficiais das Forças Armadas -, a condição de brasileiro nato. Criou-se o Ministério da Defesa sem que a função de Ministro da Defesa fosse também objeto desse requisito constitucional, o que já era alguma coisa estranha.	Creio que no transcorrer dessas quarenta sessões podemos aproveitar para realizar também a discussão sobre as ameaças latentes, diretas ou indiretas, visíveis ou invisíveis, que pairam sobre as Forças Armadas no Brasil. Creio que há em curso um processo subliminar de tentativa de descrédito, de desmoralização das nossas Forças Armadas. Isso é muito grave para a soberania do nosso País, para sua sobrevivência enquanto Nação independente.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares desta Comissão, não podemos fechar os olhos para o que acontece atualmente na Iugoslávia, sobre o que ocorreu no Iraque, sobre o que acontece com alguns países africanos, diante da presença de uma potência única no planeta, com capacidade de submeter, subjugar e até humilhar povos e nações. O Brasil, que desperta no mundo amizade, mas que desperta também inveja e cobiça,  tem de cuidar, com muita particularidade, da existência e do funcionamento de suas Forças Armadas.	Creio que isso não pode ser assunto alheio ao Congresso Nacional, não pode ser apenas uma discussão processual, regimental, ou seja, não se trata apenas de cumprir requisitos para mudar a Constituição e criar o Ministério da Defesa. A nossa responsabilidade é muito mais profunda, é permanente. Esse é o nosso interesse, o nosso objetivo.	Naturalmente, esperamos saber do Sr. Relator quais os caminhos e os temas que serão debatidos com os convidados nas audiências públicas, para depois podermos oferecer a nossa contribuição. Tenho a expectativa de que, com os Parlamentares colegas indicados, conseguiremos cumprir a nossa tarefa.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado Aldo Rebelo, tenho certeza absoluta de que esta Comissão estará aberta ao debate e ouvirá todas as pessoas envolvidas na questão, para que cheguemos a um relatório condizente com aquilo que esperamos para esses novos tempos.	Tem a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pelo que me consta, até o presente momento, a idéia de criar o Ministério de Defesa partiu exclusivamente do Sr. Fernando Henrique Cardoso. Não sei se temos autoridade para convidá-lo, mas essa seria uma proposta inicial, para que S.Exa., como Chefe Supremo das Forças Armadas, venha nos dizer o porquê disso aí. Não vejo nessa criação uma necessidade militar, muito menos econômica, segundo o que já ouvi nas Comissões de Defesa Nacional e de Relações Exteriores.	Srs. Deputados, o militar é pautado pela hierarquia e pela disciplina. Não esperem os senhores que venha aqui à frente um oficial da ativa, coronel ou general, dar a informação do que ele realmente pensa sobre a sua Força. Se a determinação é do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente da República, não que ele vá dizer mentira, isso não, mas provavelmente se omitirá e não prestará a informação que deveria. Acompanhamos essa situação há alguns dias, quando o Sr. Ministro da Aeronáutica esteve aqui. Ele se negou a responder alguma coisa.	Portanto, apelo aos senhores para que visitem as unidades, os batalhões, e tenham uma conversa particular com os oficiais generais da ativa, para saber o que eles pensam.	Desculpe-me, nobre Presidente, mas esta será uma Comissão sui generis. Vamos ouvir aqui o pessoal da ativa dizer que é favorável, mas na verdade não é.	É esse o apelo que faço aos senhores, porque, na prática, informações sobre a necessidade militar da criação do Ministério da Defesa só teremos conversando particularmente com os militares da ativa das Forças Armadas.	Preocupa-me, e muito, com tantos problemas que tem este País, mexer nessas instituições armadas, que são motivo de orgulho para todos nós, há muito tempo. Nossas Forças Armadas estão dando certo. Então, por que mexer nelas? É interesse de quem? Para  mim é um interesse norte-americano.	Parabenizo o colega Aldo Rebelo por ter tocado nesse assunto.	Companheiro Aldir Cabral, o cerne da questão é descobrir a quem interessa a criação do Ministério da Defesa.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Marçal Filho) - Concedo a palavra ao Deputado Pedro Henry.	O SR. DEPUTADO PEDRO HENRY  - Sr. Presidente, caríssimos Deputados, em primeiro lugar, peço desculpas por não ter podido estar aqui no horário previsto para a instalação desta Comissão. Um problema de força maior, pessoal, tirou-me daqui. Infelizmente, não tive o prazer de participar do processo de escolha da Mesa Diretora desta Comissão. De qualquer forma, cumprimento cada um dos nobres colegas eleitos.	Devo dizer que estamos bastante otimistas com o trabalho que será desenvolvido ao longo do período em que estaremos debatendo esse importante tema. Das observações iniciais, percebemos que aqui teremos diversas posições, divergentes até na forma de entendimento, o que engrandecerá por demais os debates.	Confio muito na capacidade do ilustre Relator de  captar todas as tendências e tentar formular um relatório que contemple todos os interesses e manifestações externadas ao longo desse tempo.	Além disso - e, por coincidência, foi esse o tema que debatemos na Comissão de Trabalho, hoje pela manhã -, está tramitando nesta Casa um projeto de lei complementar, também do Poder Executivo, que normatiza a atividade. Trago essa informação como mais um fator a ser agregado ao debate, e também para que cada um de nós tenha conhecimento desse outro projeto de lei complementar que está tramitando. Ele pode embasar um conhecimento maior, para estarmos mais aptos a desenvolver essa discussão.	Se houver alguma sugestão para esse projeto de lei complementar por parte de algum dos colegas desta Comissão, estamos à disposição para discutir, porque, de acordo com o entendimento dos membros da Comissão de Trabalho, há maneiras de articularmos, com o Relator, a inserção daquilo que algum colega ache interessante.	Era o que eu tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Marçal Filho) - Concedo a palavra à Deputada Marisa Serrano.	A SRA. DEPUTADA MARISA SERRANO - Sr. Presidente, eu também quero cumprimentá-los, pela eleição da Mesa e pela eleição do Sr. Relator.	V.Exa., que é do meu Estado, Mato Grosso do Sul, sabe o quanto as Forças Armadas são importantes, principalmente para um Estado como o nosso, que faz fronteira com dois países, o Paraguai e a Bolívia, e que deve muito da sua história e da sua pujança desenvolvimentista de hoje às Forças Armadas, principalmente ao Exército.	Como venho de uma cidade fronteiriça ao Paraguai, que é Bela Vista, devo dizer que lá o Exército sempre impulsionou toda a integração e a formação de um território que antes era paraguaio, mas hoje é brasileiro. A Guerra do Paraguai resultou nisso, e não quero entrar em detalhes, se somos os mocinhos ou os vilões daquele conflito. De qualquer forma, devemos muito às três Forças. Mato Grosso do Sul tem sua base naval em Ladário, e o comando aeronáutico em Campo Grande.	Fico feliz em saber que esta Comissão, mesmo com todas as propostas heterogêneas, às vezes até antagônicas, deverá chegar a um denominador comum, para que consigamos, Deputado Bolsonaro, oferecer ao País o melhor para o nosso desenvolvimento e a nossa formação como cidadãos.	O que nos importa, e acredito que  também interesse às Forças Armadas, é o melhor para o cidadão brasileiro e para a defesa da nossa formação como Nação. Esse terá de ser nosso objetivo maior, não importa se vem de um lado ou de outro. O que interessa, realmente, é que a Nação brasileira  seja vista como um todo, integral, e que tenha sua primazia.	Meus parabéns ao nosso Presidente, meu conterrâneo, e a todos os membros da Mesa, pois, tenho certeza, farão excelente trabalho.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Marçal Filho) - Agradeço à nobre Deputada Marisa Serrano.	Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra, convoco reunião para o próximo dia 13,  terça-feira, às 14h30min.	Está encerrada a presente reunião.