DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL	EVENTO:  Audiência Pública 	N°: 385/2002	DATA: 8/5/2002	INÍCIO: 14h44min	TÉRMINO: 17h38min	DURAÇÃO: 2h54min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h57min	PÁGINAS: 75	QUARTOS: 36	REVISÃO: Madalena, Odilon, Waldecíria	SUPERVISÃO: Cláudia Luiza, Lívia, Márcia, Myrinha, Yoko, Zuzu	CONCATENAÇÃO: Débora	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	CIRO GOMES - Ex-Prefeito de Fortaleza, ex-Governador do Ceará e ex-Ministro da Fazenda, pré-candidato à Presidência da República.	SUMÁRIO: Debate com o pré-candidato à Presidência da República, Ciro Gomes, sobre política externa e defesa nacional do Brasil no século XXI.	OBSERVAÇÕES	Há intervenção inaudível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Convido para tomar assento à mesa o ex-Prefeito, ex-Governador do Ceará e ex-Ministro da Fazenda, Dr. Ciro Ferreira Gomes (palmas); o Senador Roberto Freire, Presidente do PPS e Líder da bancada do partido nesta Casa; o Sr. Deputado João Herrmann Neto e o Dr. José Carlos Martinez, Presidente do PTB.Registro a presença do Presidente Nacional do Partido dos Trabalhadores, José Dirceu.	Sras. e Srs. Deputados, prezados amigos, a presente reunião de audiência pública resulta da decisão da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional de ouvir os pré-candidatos à Presidência da República. Temos a honra de receber o pré-candidato Ciro Ferreira Gomes, primeiro a confirmar sua vinda. Os demais pré-candidatos, o Senador José Serra, o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva e o ex-Governador Anthony Garotinho, já confirmaram presença. A presente reunião tem como finalidade ouvir os pré-candidatos à Presidência da República sobre política externa e defesa nacional do Brasil no século XXI, temas de relevante interesse para a sociedade brasileira, porque esta depende cada vez mais da política e da atitude dos governos nas relações externas, principalmente o setor ligado à economia, e, por razões óbvias, interessa-se por dados geopolíticos do Brasil em relação à América do Sul e ao mundo.	Solicito a todos silêncio e peço desculpas, porque não temos lugares para que todos permaneçam sentados. Antes de passar a palavra ao Sr. Ciro Gomes, devo dizer que é uma satisfação muito grande recebê-lo nesta Casa, pois se trata de velho amigo, ainda da época do movimento estudantil. Dr. Ciro Gomes participou da reconstrução da União Nacional dos Estudantes, foi Deputado pelo Estado do Ceará e, ainda muito jovem, Prefeito da cidade de Fortaleza, Governador do Estado do Ceará, Ministro da Fazenda do Governo Itamar Franco. Tem sua trajetória ligada à escola pública, à universidade pública. Classificou-se em primeiro lugar no exame para o Curso de Direito; foi professor da Universidade de Fortaleza; foi professor da Universidade do Vale do Acaraú, na cidade de Sobral, onde tem originariamente sua base política e de cujo Prefeito, seu irmão, faz elogiada administração. Dr. Ciro Gomes, depois do exercício do Ministério da Fazenda, dedicou-se, além da atividade política, à atividade intelectual, escrevendo regularmente para os jornais brasileiros e produzindo, em parceira, livros sobre o presente e o futuro do nosso País. A presença do ex-Governador Ciro Gomes no cenário político do Brasil demonstra a capacidade que o País tem de renovar seus quadros políticos, de reciclar suas lideranças políticas. Entre outros, o seu  nome, naturalmente, firma-se como importante liderança política do nosso País, que contribui não apenas no plano da ação político-partidária, mas também no plano das idéias, das opiniões e do pensamento renovador sobre os caminhos e o futuro da nossa Pátria.	Com muita alegria, com muita honra, passo a palavra ao amigo, ao ex-Ministro, ex-Governador e pré-candidato da Frente Trabalhista ao Governo do Brasil,  Dr. Ciro Gomes. (Palmas.)	O SR. CIRO GOMES - Caro Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, meu estimado amigo, Deputado Aldo Rebelo; caro Senador Roberto Freire, companheiro e Presidente do meu partido; caro Deputado José Carlos Martinez, companheiro e Presidente Nacional do PTB;  caro Deputado João Herrmann, Líder do meu partido nesta Casa; Sras. e Srs. Deputados membros desta Comissão, honrado por aqui estar, rogo permissão para destacar o companheiro Deputado Neiva Moreira, integrante ilustre do Partido Democrático Trabalhista, e em seu nome saudar, fraternalmente, as Srs. e os Srs. Deputados Federais.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, considero da mais sensível importância a iniciativa do Parlamento brasileiro de, por intermédio desta Comissão, convocar os que postulam a suprema honra de servir ao País como seu presidente para discutir a questão internacional, as relações externas do País, e a nossa modelagem de defesa nacional. E assim o considero a despeito de não ser praticável isto que lhes vou mencionar.Países de dimensão continental como aquela que possui o Brasil, países como a China, Rússia, Indonésia e Índia, de grande contingente populacional e cujas fronteiras são largas, acabam por gerar no imaginário das suas populações a percepção equivocada de que poderíamos imaginar a construção dos nossos destinos de forma autárquica. Isso nunca foi definitivamente verdadeiro. Nos tempos modernos, há uma sensibilidade grave quanto aos componentes de poupança financeira, distribuídos no mundo de forma assimétrica, e aos domínios tecnológicos, também de forma ultra-assimétrica distribuídos no mundo, em que as plataformas comerciais tomam relevo central na rotina de cada uma das nações do mundo, seja na defesa dos seus mercados internos em relação à perfuração de standards de produção oriundas do centro de excelência mundial, seja na busca ansiosa de perfuração de mercados externos para construção de escala para as respectivas economias. Enfim, o que quero ponderar é que nunca foi e hoje dramaticamente não é possível racionar o País, compreender mesmo seus problemas, qualquer que seja seu caráter rotineiro, qualquer que seja a simplicidade com que ele explode no dia-a-dia da nossa sociedade, da nossa comunidade; que não é mais possível imaginar a compreensão dos problemas, muito menos a solução estrutural deles, sem entender, com a complexidade necessária, a interação internacional do País. Daaaaa  forma como o Brasil se insere no mundo derivará um constrangimento mais ou menos central, mais ou menos grave, potencialmente favorável ou explosivamente destrutivo das perspectivas de nos afirmarmos como Nação soberana integrada ao mundo. Por isso - quero dizer, mais uma vez, como expressão de gratidão -, anda com grande e especial acerto o Parlamento brasileiro, mostrando a sua cada vez mais intrínseca relação com os destinos da sociedade, especialmente por esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, quando convoca este debate. Nós precisamos popularizar a discussão sobre a relação internacional do País.	Minha contribuição, modesta que seja, explicitará para V.Exas. um conjunto de convicções submissas ao debate, mas não omitirá um conjunto de perplexidades, dado que o tema exigirá uma expressão muito mais coletiva de ajuizamento, e eu não creio em mentes iluminadas que solitariamente saibam de tudo ou conheçam, solitariamente, a verdade. Não creio, Excelências, que haja política externa ou de defesa nacional praticável se ao País faltar um projeto interno que traga coesão e que hegemonize a sociedade. Afirmo isso, categoricamente, porque os padrões de consumo das sociedades modernas, tanto mais no mundo ocidental, vulneram nossas populações a um padrão, volto a dizer, de consumo. A despoupança interna, crônica como está, vulnera nosso País, e o gap tecnológico extenso, de três gerações, como há hoje, e médio, na produção brasileira, vulnera também nosso País. Há um estágio agudo de dependência da relação internacional.	A globalização, vendida para nós como ciência e que, a meu juízo, não passa de ideologia de quinta categoria - se V.Exas. me permitem, quero destacar a presença do Ministro Francisco Dornelles, que muito me honra -, não é um jogo de iguais. Uma inserção passiva nessa federação de vanguardas que o mundo hoje chama de globalização destrói um país com as características do Brasil, pela simples circunstância de que a condição de empreender, de trabalhar, de produzir não é global. Sabem muito bem V.Exas. que a condição de empreender e produzir é intrinsecamente nacional, e é uma variável que depende fundamentalmente da taxa de juros - desculpe-me se vou entrar no tema por essas concretudes, que parecem distantes do assunto, mas não o são.  A taxa de juros internacional hoje é em média de 0,5% ao ano no Japão, 1,75% ao ano nos Estados Unidos e 4% ao ano na Europa. Como V.Exas. sabem, desconta-se uma duplicada no Brasil a 4% de juros ao mês. O Brasil está três gerações tecnológicas, em média, defasado em relação à ponta mundial, e nos últimos cinco anos o déficit na conta de transferência tecnológica cresceu no Brasil 1.400%, revelando estágio agudo de dependência tecnológica, o que também é uma outra variável de dependência externa sobre a qual devemos nos debruçar.	Por fim, a variável de escala das economias.Ninguém precisa ser economista para entender que uma megaescala relativiza de tal forma seus custos de produção e dramatiza de tal maneira seus preços, podendo ganhar meio centavo de lucro numa unidade de bem ou serviço, que o preço final de um produto produzido em megaescala é invariavelmente mais barato no mundo do que custa produzi-lo em pequena escala. No caso brasileiro, sete em cada dez empregos têm origem na pequena empresa, que, por definição, opera em pequena escala. Foram essas três variáveis de dependência concreta, essas assimetrias competitivas, que produziram para o Brasil - para que possamos refletir teoricamente, a futuro, a partir de um diagnóstico mais consentâneo com a realidade contemporânea brasileira - um estágio extremamente delicado nas suas relações internacionais. 	O Brasil tem hoje o maior passivo externo líquido da sua história. Concretamente, isso vai aterrizar em necessidades de financiamento externo tais que, só para fechar a conta externa brasileira neste exercício fiscal de 2002, nos obrigarão a catar no estrangeiro 47 bilhões de dólares. Vinte bilhões de dólares, em números redondos, é o tamanho do déficit em transações correntes no Brasil. Outros 27 bilhões de dólares são a quantia a ser amortizada no nosso endividamento externo este ano. 	Isso explica, por exemplo, por que a taxa de juros brasileira mantém-se como a mais alta do mundo ao longo dos últimos dez anos - descontem-se sazonalidades que nos tomam o pódio, como a crise que está destruindo este grande país irmão, que é a Argentina. O Brasil, consistentemente, se obriga por este enorme passivo externo, enquanto se mistifica internamente que a taxa de juros aí está nesse nível em razão de uma metodologia de política econômica chamada internacionalmente de inflation target, que entre nós tomou o nome de "meta de inflação". Certamente, parte do processo é interno. Mas devo lembrar a V.Exas.: parece-me próximo de criminoso, data maxima venia de quem pensa diferente, que a atual quadra de poder no Brasil indexou ao câmbio um terço da dívida interna brasileira. Em regime de câmbio flutuante, como é o atual regime de câmbio no País, com déficit em transações correntes desse volume, indexar ao câmbio uma volatilidade cambial certa significa transferir o ônus certo para algum momento - não sei se ainda neste exercício ou no próximo - de desvalorização da nossa moeda, com impacto fiscal absolutamente erosivo, inclusive da nossa expectativa de manutenção de estabilidade da moeda. Reparem, aqui está o nó traumático da transição daquilo que a meu juízo é uma política de inserção passiva do Brasil nessa chamada ordem internacional, que, na verdade, é uma ordem internacional monopolar, que não interessa às tradições tão caras à diplomacia brasileira e que, perpassa os mais diversos regimes, desde os períodos autoritário e democrático, com Getúlio, e exuberantemente democrático com Juscelino Kubitschek, perpassando, inclusive com variações e nuanças, o período militar, até o Governo Itamar Franco. A diplomacia brasileira guiava-se no mundo por uma atitude ativa, presa a princípios que, creio, são mais modernos e contemporâneos do que nunca, antes ditados por uma ética e agora ditados por uma ética e por uma dramática necessidade estratégica. Refiro-me aos princípios sistematizados da diplomacia brasileira de autodeterminação, de solução pacífica dos conflitos, de não-intervenção em assuntos de terceiros e pela atuação nas agências multilaterais que fortaleciam a visão de um mundo multipolar. Inclusive há episódios na história brasileira, generosos, em que o Brasil desconsidera o comercialismo que avilta as relações internacionais e aproxima-se da África reconhecendo, primeiramente no processo de descolonização européia, os países de língua portuguesa e, logo em seguida, os outros países das colônias francesa, italiana, argelina e outras. 	Esses princípios guiarão minha conduta, acaso seja a mim que toque o privilégio de servir a esta grande Nação como seu Presidente. Mas como lhes disse, isso não se guia apenas pela profunda consciência ética que deriva de alguns princípios de eqüidade jurídica das nações no planeta, mas também por uma necessidade estratégica aguda. É muito recente, mas muito poderosa, na prática, a especulação acadêmica, nos países ricos, centralmente na Europa e nos Estados Unidos, da idéia despudorada de que os conceitos de soberania nacional estariam ultrapassados. Defende-se já, à luz do dia, nos ricos países do G-7, um conceito de soberania relativa. Defende-se já, com clareza e despudor, a idéia de que é possível se estabelecer um hegemonismo relativo, naturalmente com o pólo de hegemonia situado nas nações do Atlântico Norte. 	Nós, brasileiros, temos estratégico papel nisso, e, talvez, nossa modéstia não nos tenha permitido vê-lo inteiramente. O Brasil tem a indeclinável responsabilidade de afirmar sua posição pelos princípios da boa relação diplomática e da integração internacional, que queremos e deveremos continuar buscando, subordinando-a, entretanto, à recuperação e ao resgate do conceito de interesse nacional. Mas o Brasil, pela forma com que se comportar, terá, imediatamente, a influência nossa pela especificidade de sermos 170 milhões de nacionais e de sermos o segundo maior PIB da América Latina. Digo isso com certa vergonha, porque há 200 anos o Brasil era o primeiro PIB da América Latina e, nos últimos quatro anos, perdemos pela primeira vez essa precedência para o México. O Brasil tem fundamental papel, enfim, para a humanidade, penso eu, dependendo da forma com que se comportar.	Não há espaço aqui para arroubos, para agressividades, para uma retórica provocativa que desconheça os limites de afirmação soberana do interesse nacional brasileiro. Mas se não podemos, nem devemos nos comportar com arroubos, com exageros nacionalistas, com atitudes agressivas ou com retóricas tão barulhentas quanto ocas de conteúdo, nada mais justifica que o Brasil mantenha atitude passiva.	Nesse sentido, quero crer que o Brasil tem de olhar para o mundo simultaneamente, dada nossa especificidade, rompendo qualquer idéia de alinhamentos automáticos seja com este ou aquele pólo universal. É flagrante que nossa primeira relação - e temos grave tarefa a desenvolver em ambiente hostil -é o estreitamento do nexo sul-americano. Nesse nexo, a tarefa inadiável é acudir nossos irmãos argentinos, tanto individualmente como País bilateral, quanto atuando firme e inequivocamente nas agências multilaterais e junto aos países do G-7. É preciso lutar por um socorro imediato e incondicional aos nossos irmãos argentinos. Não é tolerável que um democrata, um ser humano, assista à destruição da governabilidade das instituições democráticas ou da condição mesma de sobrevivência de extensas multidões num país com a escolarização da Argentina,  país cuja renda per capita era o dobro da brasileira. Não podemos, por qualquer tipo de ortodoxia, aceitar o equívoco de que a questão argentina é mero peso na mão de ajuste fiscal ortodoxo que alcance, agora, a cessação dos direitos adquiridos, dado que o problema fiscal argentino, 42% dele pelo menos, atinge os aposentados, constrangendo, evidentemente, um direito com a volta da inflação, potencialmente uma volta hiperinflacionária.	O Brasil tem dado sinais desde os regimes preferenciais de compra do trigo, do petróleo, e desde quando o atual Governo, a meu ver com grande acerto, removeu restrições às cláusulas de equilíbrio no regime automotriz. É nosso dever, e é emergencial, acudir a Argentina, porque será um claro sinal do Brasil em direção à remoção das desconfianças de uma pretensa, e nunca desejada, na sua prática, hegemonia ou constrangimentos coloniais ou imperiais na América do Sul. Esse sinal o Brasil precisa dar, seja porque a Argentina precisa desse socorro, seja porque nossos outros irmãos sul-americanos precisam da clara demonstração da verdadeira intenção de com eles todos comungar por complementaridades que são óbvias. 	Quem vai ao Norte e reclama pela projeção da nossa infra-estrutura, seja pelo que já está feito no gasoduto da Bolívia, seja pelo que está por fazer, como a projeção da nossa BR-364 ou outros canais de interligação com o Pacífico, evidentemente sabe que esse é um desejo que não mais pode ser adiado. 	No segundo passo, retóricas à parte e olhando a história, o Brasil precisa reafirmar, em outros valores, nossa tradicional amizade pan-americana. Claro que há hoje muitas reservas, à medida que, conjunturalmente, ações unilaterais da potência do Norte geram inseguranças, medos, constrangimentos, e à medida que omissões, como o recém-intentado golpe de Estado na Venezuela, geram-nos dissabores e constrangimentos. Não podemos desfocar a história das nossas relações pan-americanas, e devemos negociar, discutir, realinhar as relações com a América do Norte, sem pudores, medos, preconceitos ou vacilações e, evidentemente, sem subalternidades e sem aceitações passivas do que não é discutido ou partilhado com nossos valores. 	Mas é preciso levantar essa questão agora, não só, como quero permear todo meu depoimento, do ponto de vista do comercialismo, vetor importante das relações internacionais, mas também das relações internacionais de um país como o Brasil, que não podem ser aviltadas. Não é possível preocupação apenas com a questão comercial, que é grave e centralmente importante, sem dúvida. Mas não basta. Há outras questões, por exemplo, na relação pan-americana, como direitos humanos, a cláusula democrática, a questão das drogas, especialmente quando nosso modelo de defesa se inquieta com a execução do Plano Colômbia. Um trabalho de assistência técnica e financeira para combate às drogas e ao narcotráfico deve ter a concordância do Brasil. Mas que fique bastante claro o incômodo para nós, brasileiros, que seria, o que sempre é negado, o deslocamento de efetivos militares para nossas fronteiras a pretexto do que for. 	Nessas relações pan-americanas, além da questão comercial, há outras cláusulas e outro temário gravemente importante que serão levantados já nos primeiros quinze dias do próximo Governo.Considero uma temeridade, e um avanço em relação à suprema deliberação que a sociedade brasileira vai tomar agora, um fato que irá acontecer: está marcada, para o dia 15 de janeiro, uma rodada de inteligência estratégica para a ALCA. Seria o caso de esta Casa ponderar ao atual Governo sobre a imprudência, para um ele, que se sediará com apenas quinze dias, de já ter que se sentar à mesa de uma intrincada relação. Intrincadíssima, Excelências, devo dizer, porque o fast track pedido aos sucessivos governantes norte-americanos, em direção a uma autoridade para negociação comercial - agora ele tem outra sigla, outro nome: TPA, Trade Promotion Authority -, foi recentemente concedido, por maioria exígua, inclusive com uma certa caricatura no modo como se deliberou - pareciam aquelas sessões da Câmara Municipal de Sobral, ocorridas há trinta anos. Por pouquíssimos votos, na verdade um voto apenas, o TPA, antigo fast track, foi autorizado. Depois eles mantiveram a votação aberta e alguns alteraram os votos. Visitei alguns Parlamentares que têm interesse nessa questão do Brasil, em recente viagem aos Estados Unidos. Reparem bem que qualquer de nós que se debruçar sobre o que provavelmente será a lista de exceções para uma possível área de livre comércio com as Américas encontrará ali o que seria provável: um conjunto de produtos, que são intrinsecamente aqueles que colocam o Brasil em situação competitiva, e aos quais se opõem restrições às exportações brasileiras, tradicionalmente ou pela recente medida tomada pelos norte-americanos. Basta que eu diga a V.Exas. que há, hoje, uma discussão na América do Norte para permitir o uso de etanol como complemento comburente nos seus automóveis, o que nos abriria um extraordinário mercado, ajudando-nos a resolver problemas de sazonalidade, de excesso de produção do setor sucroalcooleiro brasileiro, sempre com traumas, sempre, no fim, espetando a conta no Tesouro Nacional. Seria uma saída extraordinária. Temos um local para alocar os excedentes, permitindo-nos, inclusive, expandir. Pois não é que, mesmo ainda em discussão a lei que permite o uso de etanol, já há um lobby para colocar o produto nesta lista de exceções? Mas ali estão aços planos, calçados, suco de laranja. O subsídio agrícola que se condena, na retórica, nas práticas de comércio internacional, foi recentemente agravado de 27 para 38 bilhões de dólares na agricultura norte-americana, ao lado de um punhado de restrições de natureza fitossanitária. Ainda se quer colocar também a cláusula do dumping social. V.Exas. sabem bem que isso significa a teórica faculdade a um país de opor restrições tarifárias às exportações de outro país, pelas circunstâncias de que aquele outro país praticasse salários acima do que arbitrariamente se possa considerar razoável. A título de ilustração, o salário mínimo norte-americano é de 5 dólares e 15 centavos por hora, enquanto o brasileiro aproxima-se de 75 dólares ao mês. Por aí, todas as nossas exportações ficariam, num momento qualquer, submissas a uma restrição, pela cláusula do dumping social.	Entretanto, o Brasil não pode se omitir a essa discussão. A meu juízo, o preconceito, o medo, o justo temor da condição desigual de estarmos à mesa com os demais países não nos deve retirar dela, por uma simples circunstância: no futuro, o comércio mundial será franco. Essa é uma tendência positiva da humanidade. Na esteira da mundialização do comércio, também prosperam valores outros, como os valores democráticos, os valores da proteção ao meio ambiente, da proteção aos direitos humanos, do rito democrático, da intersecção de culturas. Tudo isso é positivo, portanto não devemos ter medo do princípio que nos leve a uma mesa de negociação que tenda a franquear o comércio.Num primeiro momento, estamos refletindo sobre as relações pan-americanas e o eixo mais urgente da nossa agenda, mas devemos sentar-nos a esta mesa - digo mais uma vez, comovidamente - quando estivermos coesos em torno de um projeto nacional de desenvolvimento que consiga identificar com forte legitimidade, premissa da coesão nacional, o que é o interesse nacional brasileiro. Antes disso, é temerário. Creiam V.Exas., nossa questão não é pura e simplesmente "retirar o bode da sala", para usar um dito popular da minha cidade, Sobral, no interior do Ceará. Francamente, não nos iludamos: não é questão de o Brasil, na ALCA, apenas pedir aos norte-americanos que eliminem as restrições às exportações de aço, de calçados, de suco de laranja, ou as restrições fitossanitárias às nossas exportações agrícolas. Não é isso. Isso é muito pouco, não é suficiente para que o Brasil celebre uma área de livre comércio, no lapso de 2005, com brutal assimetria na nossa condição de empreender, produzir e trabalhar.Para que tenhamos essa negociação em equilíbrio, um outro foco tradicional das nossas relações é a Europa, que também tem refletido muito sobre o mundo unipolar, que não lhe convém. A exacerbação nacionalista, que infelizmente está tomando o caminho da direitização de amplos setores da sociedade européia, creiam, nada mais é que a expressão radicalizada do sentimento de que um mundo unipolar, que esmague as especificidades de uma Europa recém-unificada, que imponha à Europa instituições políticas, culturais e padrões de consumo que não são os de sua tradição, gera entre os europeus incômodos tão ou mais graves - pelo menos sob o ponto de vista popular - do que aquilo que ainda é a preocupação central da sociedade brasileira.É a oportunidade de o Brasil reciclar seu relacionamento com a Europa - de novo, não apenas numa agenda comercialista. Temos de insistir e exigir o fim das restrições aos produtos brasileiros pelos europeus, que pregam o livre comércio, que participaram das privatizações brasileiras, que repatriam lucros a uma razão de 350 ou 400 milhões de dólares, no exercício de 2002, para a praça européia, que são origem da segunda maior fonte de investimento direto estrangeiro no Brasil. Não há razão mais substantiva que justifique as restrições que a Europa impõe aos produtos brasileiros, especialmente às nossas commodities. É preciso que sejamos mais enfáticos em relação a isso. É preciso que o Brasil tenha a capacidade de, por meio de uma diplomacia mais agressiva, convencer os europeus dos prejuízos da intolerável restrição à expansão do nosso comércio com a região européia.Como já disse a V.Exa., e volto a insistir, permeando todo meu depoimento, não nos basta uma agenda comercial. Pelas tradições brasileiras, pelo legado colonial que o gênio português nos ofereceu, mantendo intacta a América portuguesa, ao passo que a América espanhola se pulverizou, temos aí uma frente de alianças táticas para uma atuação conjunta nos organismos multilaterais, em todas essas questões.O Protocolo de Kyoto, por exemplo, recém-repudiado pelos norte-americanos, tem na Europa adesão franca - não extensa, não unânime, mas uma franca adesão. E o Brasil pode assumir um papel muito ativo nessa questão ambiental, porquanto sediamos, em 1992, a reunião das Nações Unidas, no Rio de Janeiro.Direitos Humanos - cláusula democrática, mais uma vez, e por uma política que olhe a África. Como o comercialismo dominou de forma quase asfixiante as relações internacionais, o mundo está fazendo de conta que não há uma tragédia humana ocorrendo no continente africano. Nós brasileiros, que somos mestiços, que devemos aos negros a construção da própria cultura brasileira, não podemos, a pretexto de que há uma relação comercial pobre entre a África e o Brasil, deixar de ali atuar, como já o fizemos no passado. Há, sim, dissabores, há problemas. Mas o Brasil precisa redescobrir e animar, com centralidade na sua política externa, uma agenda africana.	Por fim, creio que a grande novidade - acho que já me excedi um pouco no entusiasmo - que nós brasileiros precisamos experimentar nas nossas relações internacionais, neste começo de milênio, é uma aproximação franca, estreita, sem reservas, em todos os campos de relacionamento, com os chineses, os indianos, os russos e o povo da Indonésia. O Brasil exporta para a América do Norte 24% do total das suas exportações; 27% para a Europa; 21% para a América Latina. As complementaridades produtivas, tecnológicas, o conjunto de votos similares nas Nações Unidas (desde que elas foram fundadas, temos os brasileiros principalmente com os chineses, mas sem desconsiderar a Índia, que é, como nós, um país de dimensões gigantescas, que não se acomoda a esta ordem internacional de monopolizar) recomendam-nos claramente o concerto em um outro patamar para esse relacionamento.	Excelências, o atual Presidente da China já veio ao Brasil duas vezes neste Governo sem que isso despertasse maior comoção. Os chineses estão vendo com clareza que importância estratégica tem esse relacionamento para as relações bilaterais. Recentemente fiz duas visitas à China. Os chineses, gabando-se do seu estágio de avanço, procuravam demonstrar a atração que é o mercado chinês, e faziam ensaios caricatos. 	Dizia meu interlocutor na China: se um chinês passar a comer 3,5 quilos de frango a mais do que come por ano, só esse excedente de consumo absorverá 100% da atual produção de frangos do Brasil.	E olhem que o Brasil é um dos maiores produtores mundiais de frango!Quando olhamos para esse gap tecnológico brasileiro e olhamos para o estágio de maturidade tecnológica, especialmente em informática, na Índia, de novo vamos ver quão importante é o Brasil perscrutar esses caminhos novos, ainda desconhecidos, de uma cultura bastante diferente da nossa. São relações que têm que ser construídas sem maiores tradições. O método tentativa/erro é sempre temerário. Não há ilusões que possam ser alimentadas nesse tipo de relacionamento. Mas acho que está mais do que na hora de o Brasil concertar, tornar mais complexa e profunda esta relação, não só porque nos interessa bilateralmente, mas porque poderemos passar a atuar em conjunto com as agências multilaterais, ou pela criação de novas agências multilaterais, que aperfeiçoem uma nova ordem internacional multipolar, marcada pela cultura da paz, do respeito à dignidade, à identidade cultural, à soberania e à autonomia nacionais de todas as nações em que se reparte o planeta.Uma palavra derradeira, para mencionar a questão da defesa: parecem-me flagrantes, dadas as ações unilaterais recentes, as intervenções bélicas, também unilaterais e sem audiência, das Nações Unidas. Não é fora de moda, como se tenta desmoralizar, que o País se preocupe com seu modelo de defesa. Naturalmente, o Brasil deve preocupar-se com seu modelo de defesa na ambiência daquilo que sempre foi nossa mais cara tradição: desde quando encerramos os conflitos no Cone Sul, ou, num episódio mais caricato, quando brigamos por lagosta mais ao norte, é vocação brasileira, é cultura das nossas Forças Armadas, é diretriz afirmativa da Nação brasileira uma Força Armada meramente defensiva. Nós não temos nem devemos procurar ter qualquer vocação belicista, qualquer vocação para sair das nossas fronteiras, e isso recomenda-nos um conjunto de passos, especialmente com nossos parceiros na região. O Brasil precisa avançar na profissionalização das suas Forças Armadas. O efetivo já não é grande, mas a guerra moderna demonstrou, em episódio muito recente e doído para nós, ocorrido nas Malvinas, mais eloqüência na questão de que não é efetivo naquilo que de fato gera uma força dissuasória de defesa: a sofisticação do equipamento, o estágio de maturidade tecnológica. O Brasil já tem um efetivo razoável, ponderável, e não creio que haja necessidade de expandi-lo. Nem será decisão simples para o Brasil contrair maior efetivo do que já contraiu. Precisamos, urgente e inadiavelmente, de um processo de reequipamento e modernização tecnológica do nosso aparato de defesa. Não é razoável aquilo que vem como notícia, sem confirmação, de que mais de um terço da frota da Força Aérea esteja amarrada ao chão por falta de peças de reposição. Não é razoável que quartéis numa fronteira, como o das FARCs na Colômbia, opere a meio expediente, tal como testemunhou comigo o Deputado João Herrmann, em visita à fronteira no Acre. Não é razoável também, compreendendo as coisas modernas do Brasil - isso já está acontecendo, mas precisamos ter segurança de que essa diretriz é a correta -, que o País tenha como geopolítica a imaginação de um pseudo-inimigo ao Sul. Não precisamos imaginar pseudo-inimigo algum, mas o alvo estratégico hoje a ser defendido é o Norte. Precisamos redesenhar o Projeto Calha Norte e retirar dele a concepção militarista, assim como retirar a concepção militarista de defesa da Amazônia. No entanto, é preciso ocupar a Amazônia com vistas a um projeto nacional de desenvolvimento sustentável, que compreenda que ali existem 16 milhões de pessoas que, embora convivam com 17% da biodiversidade do planeta, passam fome, e que ocorreram 650 mil casos de malária nos últimos quatro anos. Como já lhes disse, não há projeto externo sem coesão doméstica. E não haverá coesão doméstica enquanto houver uma reserva ianomâmi contígua ao território da Venezuela, um território pelo qual a sociedade brasileira não puder transitar, enquanto estrangeiros, muitos deles bem intencionados e bem-vindos, como os missionários, já outros não, vierem praticar a biopirataria, que acontece ante a impotência e poderia ser atenuada pela entrada em funcionamento do Projeto SIVAM, cujas plataformas de informática têm origem na engenhoca tecnológica que compramos da Raytheon norte-americana. O Brasil precisa, como modelo de defesa, fazer isso. 	Quero crer que a engenharia das nossas Forças Armadas também precisa ser inovada, porque há um papel estratégico muito sensível para ela neste momento. Gostaria, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, desculpando-me desde já por ter excedido um pouco o tempo regimental, que, por generosidade, foi esticado pelo Sr. Presidente, de deixar pinceladas gerais daquilo que compreendo devam ser as diretrizes básicas de uma relação internacional - sempre lembrando - subordinada à coesão interna de um projeto nacional de desenvolvimento, esse, sim, que afirme o Brasil não como potência militar, mas como potência democrática, cultural, comercial, tecnológica e agrícola que o mundo inteiro aprenderá a respeitar.	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - A Presidência agradece, em nome da Comissão, ao pré-candidato a Presidente da República e ex-Governador Ciro Gomes a exposição. Considera que a exposição representa contribuição importante a este debate e já acertou com a Editora Paz e Terra, em São Paulo, que essas exposições serão publicadas em edição especial na revista Política Externa, editada pelo Dr. Fernando Gasparian, com o conteúdo destas audiências públicas.Registro, com alegria, a presença na Mesa dos trabalhos do Líder do PDT, Deputado Miro Teixeira, e do Líder do PTB, Deputado Roberto Jefferson. Agradeço a V.Exas. a presença no nosso debate.Srs. Deputados, passarei à fase das perguntas e creio que, por economia de tempo, seria conveniente fazê-las em bloco, sendo três indagações, com três minutos para cada Parlamentar. Portanto, passo a palavra ao primeiro inscrito, Deputado Rubens Bueno. O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Sr. Presidente, Deputado Aldo Rebelo, membros da Mesa, acompanhamos pela imprensa a viagem do Dr. Ciro Gomes, na semana passada, aos Estados Unidos, quando falou à Câmara de Comércio Brasil/Estados Unidos. Gostaria que o Dr. Ciro Gomes aprofundasse o que foi discutido naquela visita, porque as informações que nos chegaram foram tão econômicas quanto aquilo que estamos vendo com relação ao tamanho do nosso salário mínimo. Pediria ainda que V.Sa. se aprofundasse mais no debate sobre a relação passiva da diplomacia brasileira exposta naquele encontro. Outra questão divulgada recentemente foi o encontro dos 183 países membros do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial. Em meados de abril, o Banco Mundial e o FMI fizeram declaração, que tomou conta dos jornais, que funcionou como um puxão de orelha ao Governo brasileiro, quando lá estava presente o nosso Ministro Pedro Malan. Dr. Ciro Gomes, gostaria de saber ainda sua posição com relação à dívida externa brasileira, que corresponde a 237 bilhões de dólares, cerca de 10% da dívida mundial, o que nos chama a atenção porque perfaz um total de 323% das exportações brasileiras. Esse número, repito, nos chama a atenção porque o razoável seria o limite de 220%. Pediria ao Dr. Ciro que se aprofundasse nessa questão que consideramos um tanto grave.Outro ponto refere-se à questão das barreiras. O Dr. Ciro Gomes sugeriu a substituição desses produtos no Brasil para enfrentar a situação. Também quanto ao índice de nacionalização dos produtos brasileiros, algo que também vai se agravando e que precisamos saber como tratar, tendo em vista que no mundo industrial também há muita gente se opondo a esse tipo de discussão.Finalmente, o Dr. Ciro Gomes apresentou a questão da China, da Índia e da Rússia, países emergentes, que, em função de seus crescimentos econômicos, estão realizando reuniões de forma independente perante organismos internacionais. Além da questão econômica e daquilo que se fala das relações comerciais, gostaria de saber se há também intenção de ter uma relação política com eles e com outros tantos países emergentes no foro internacional. Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Deputado Claudio Cajado.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Em primeiro lugar, gostaria de saudar V.Sa., o presidenciável e ex-Governador Ciro Gomes, assim como o Sr. Presidente e demais membros da Mesa e, posteriormente, tecer algumas considerações do ponto de vista das políticas de direitos humanos. Perguntaria ao Sr. Ciro Gomes como analisa o xenofobismo crescente na Europa, as guerras que estão a acontecer, principalmente sob a conotação de fundamentalismo religioso, a incidência de genocídios, enfim. Qual seria a postura da diplomacia brasileira no seu Governo frente a tais fatos? De igual forma, gostaria de obter informação sobre como, internamente, teríamos condições de melhorar os recursos orçamentários e financeiros que hoje são distribuídos para Marinha, Exército e Aeronáutica. É conhecida a restrição financeira por que passam o Ministério da Defesa e as Forças Armadas de nosso País, e investir em tecnologia na área militar custa muito caro. De que forma V.Sa. pensa agir para melhorar esse quadro?Do ponto de vista comercial, gostaria de ouvir de V.Sa. até que ponto esse avanço do México na relação com os Estados Unidos, por integrar o NAFTA, pode ter levado esse país a passar o Brasil na produção interna bruta. E de que forma poderíamos ter uma relação comercial bilateral com os Estados Unidos, a Europa e inclusive o mercado asiático? Qual é a visão de V.Sa. quanto a esse outro pujante mercado no mundo?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Claudio Cajado.Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, Dr. Ciro Gomes, quero, em primeiro lugar, saudar V.Sa. pela intervenção. Foi muito boa, na minha opinião. V.Sa. levantou problemas importantes relacionados com os interesses do nosso País, de forma equilibrada, salientando a necessidade de termos uma posição de independência. Expôs idéias tais, como: é necessário romper com o alinhamento automático; fazer um estreitamento maior do nexo sul-americano; não aviltar a política externa brasileira a um comercialismo; reorientar nossa política externa no sentido de nos aproximarmos, sem reservas, de países como China, Rússia, Índia, Indonésia - e acrescento a África o Sul.Quero, de passagem, salientar que os pontos de vista que V.Sa. expôs, Dr. Ciro Gomes, correspondem muito aos do programa de Lula, de cuja elaboração tenho participado, o que salienta a convergência de pontos de vista sem dúvida alguma muito interessantes e que, quem sabe, podem levar a conseqüências posteriores muito positivas para nosso povo. Gostaria de dizer, Dr. Ciro Gomes, que hoje de manhã tivemos nesta Comissão um encontro com o Embaixador do Brasil nos Estados Unidos, Dr. Rubens Barbosa, que disse, em determinado instante, a seguinte frase: "A ALCA é um programa de Estado americano ante o qual nós, brasileiros, não podemos fazer muita coisa." Discordei energicamente. Acho que se é um programa de Estado americano precisaríamos saber qual é o programa de Estado brasileiro. A propósito do assunto, V.Sa. disse mais ou menos o seguinte: não devemos sair da mesa de negociação da ALCA, entretanto, participar disso quando estivermos coesos em torno de um projeto nacional. Esse é o seu ponto de vista.Gostaria de compreender melhor que conseqüência V.Sa. tira desse ponto de vista, porque as negociações estão em curso. Não temos ainda, segundo a compreensão que obtive de suas palavras, uma visão coesa de projeto nacional. Se é assim, não deveríamos participar das negociações. Então, seguramente V.Sa. propõe que nos afastemos das negociações da ALCA. Seria isso?Outra pergunta: realmente está prevista rodada de negociação para o dia 15 de janeiro. Significa, como demonstrou V.Sa., que, quinze dias após a posse do futuro Presidente da República, o Brasil participará de nova rodada, na qual, eventualmente, as novas forças que assumirão a Presidência da República não terão tido tempo de examinar a nova proposta sobre o assunto. Estaríamos seguindo o caudal que se está realizando de forma irreversível etc. Então, quero saber a opinião de V.Sa. sobre se deveremos participar ou não dessa reunião do dia 15 de janeiro e com que espírito.Por último, caso se concretize a pretensão do Brasil em obter assento no Conselho de Segurança da ONU, o que seguramente elevaria a estatura do País a um novo patamar etc., como V.Sa. vê as exigências feitas para esse cargo, do ponto de vista do fortalecimento da política de defesa nacional brasileira?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Dr. Ciro Gomes.O SR. CIRO GOMES - O Deputado Rubens Bueno fez um conjunto de questionamentos e me honra com sua participação. S.Exa. é um dos melhores quadros do meu partido na Câmara dos Deputados.O que chamo de diplomacia passiva não quer particularizar a conduta de nenhum dos nossos diplomatas. Por regra, temos um quadro funcional no Itamaraty de alta excelência. Se há uma ilha de excelência no serviço público brasileiro é o Itamaraty. Acho que há na Polícia Federal e na Receita Federal núcleos de excelência, mas o Itamaraty, certamente, é um dos nossos mais qualificados centros de servidores públicos no Brasil.Portanto, não particularizo ninguém. O que falta ao País, quero crer, é, primeiro, essa visão estratégica nacional. Reparem, como lhes disse na introdução, até quero repetir, se temos um tipo de modelo interno que acredita passivamente no mercado como o grande caminho de eficientização dos ganhos de produtividade, da excelência na qualidade dos preços dos produtos e do consumo, isso impõe certa diplomacia como esta que aí está. Uma diplomacia passiva, que vai tentar arrancar uma ou outra concessão comercial e que perdeu a veleidade completa para qualquer outro tipo de ação mais pró-ativa no mundo. Discordo flagrantemente, porque isso é explosivamente insustentável.O Brasil precisa se estruturar internamente ao redor de um projeto nacional de desenvolvimento, e essas palavras não podem ser mera expressão de retórica. Projeto quer dizer planejamento estratégico; projeto quer dizer coordenação e parceria estratégica entre um setor público saneado, moralizado, enriquecido e parceiro da iniciativa privada nacional brasileira.Há confusão no sentido de que o capital não tem pátria. Tem, sim, porque o déficit de transações correntes estabelece a diferença. O empreendedor nacional faz sua contabilidade em reais. O empreendedor bem-vindo aqui - investimento direto estrangeiro na produção - faz sua contabilidade em dólar e isso gera toda essa seqüência de situações que já lhes demonstrei, que são necessidades externas de financiamento, explosivamente insustentáveis, na medida em que foram sustentadas por ciclos once for all, ciclos finitos, que acontecem uma vez e não se repetem; privatizações, compra de pedaços do mercado brasileiro, como foi com a Lacta, Metal Leve etc., e que não geram excedentes exportáveis. Ninguém exporta pulso telefônico, ninguém exporta quilowatt, e todo o resto da contabilidade passiva é em dólar. Isso nos reporta à questão seguinte, que o Deputado Rubens Bueno nos apresentou. É preciso ter noção da diplomacia ativa - e isso é conflituoso - porque, novamente, a coesão interna é fundamental. Uma diplomacia ativa, rebelde a essas ortodoxias, desperta antagonismos e conflitos internacionais, e o Brasil deve estar coeso para suportá-los. Senão, essas energias derrubam um presidente. Não derrubam por atitudes paranóicas de CIA ou Mossad. Se assim fosse, seria uma caricatura fácil de enfrentar. Mas derrubam pela instabilidade econômica mesmo, pelo aumento dos preços, pelo colapso na oferta de energia elétrica, por uma série de ocorrências que impopularizam um presidente da República, que ainda vai virar um criador de caso, vai ser desenhado como inábil, briguento ou coisas tais. Não duvidem.O que está acontecendo com o Hugo Chávez, na Venezuela, é basicamente isso. Conheço de perto a crença nacionalista, voluntarista, moralista do coronel Chávez. Ele pediu para freqüentar esse grupo de políticos e acadêmicos latino-americanos de centro-esquerda, que freqüentei durante alguns anos, entre 1995 e 1998, e recusamos sua filiação pela sua origem golpista. Mas isso é bem a revelação. Moralismo, nacionalismo de goela e falta de coesão interna, falta de projeto doméstico nacional, ao redor do que concretudes se estabeleçam, para que a sociedade se torne coesa, viram instabilidade, não duvidem disso.O que desestabilizou Hugo Chávez não foi uma política agressiva de alinhamento instantâneo, de tomada de posições até mais agressivas do que os países árabes em matéria de petróleo, sendo a Venezuela o quarto produtor mundial de petróleo e o maior exportador de petróleo para os Estados Unidos. Não foi isso. Isso já seria suficiente para ele angariar muitas antipatias. O que fragilizou Chávez - e permanece frágil, a meu juízo - foi a falta de projeto para a sociedade venezuelana.Por isso, ponderando sobre a pergunta do Deputado Rubens Bueno, volto a dizer: não haverá diplomacia, não haverá relação externa pró-ativa se o País não se celebrar internamente ao redor de um projeto nacional, com hegemonia clara em relação ao que queremos fazer.Isso nos leva a algumas questões que também estão pontuadas no inteligente conjunto de perguntas do Deputado Rubens Bueno.Como se elimina a dependência que nos torna passivos, obrigados a essa agenda do bom moço internacional, que é o receituário de Washington, chamado Consenso de Washington? É basicamente a superação do estrangulamento externo. É isso que o Brasil tem de fazer. É uma tarefa nacional.Agora, os remédios que vamos ter de usar estão todos em processo de desmoralização, por essa retórica pseudomoderna que, volto a lhes dizer, sendo ideologia de quinta categoria, nos vendem como ciência. E ganharam cabeças importantes na sociedade brasileira, que precisam passar por um processo de desintoxicação, tanto são os preconceitos das pessoas.Por exemplo: como superar déficit externo? Lei do menor esforço, está todo mundo dizendo. Precisamos exportar mais. Porém, exportar mais significa encontrar o mercado externo hostil, restrito, opondo barreiras, restrições alfandegárias, fitossanitárias. Está é a realidade.Claro, primeiro movimento é mandar até lá nosso diplomata agudizar nosso antagonismo a essas restrições. Essa é a lei do menor esforço. Mas creiam, com a experiência que acumulei, e não é o caso que o meu bom amigo, Deputado Haroldo Lima mencionou, sei que isso não será suficiente.E aí começarão os traumas. O Brasil precisa inaugurar um ciclo de substituição de importações, mas isso internamente quer dizer um debate em que certos setores do consumo nacional precisam aceitar, por exemplo, uma elevação transitória de preços. Substituir importação significa impor, ainda que transitoriamente, alguma ineficiência no processo de produção nacional, algumas delas causadas sistemicamente pelo marco macroeconômico explosivamente hostil que vamos receber. O próximo Presidente da República vai receber, quando assumir o Brasil, juro, câmbio para cima, juro para cima, liquidez internacional restrita, a economia mundial esfriando, está marcado um conflito também para os primeiros dias do próximo Governo. Despudoradamente, parece verdade que os norte-americanos vão invadir o Iraque. Caso isso aconteça, não duvidem, teremos também uma crise de petróleo, com forte conseqüência no balanço de pagamento brasileiro e num conjunto de políticas tarifárias que vincularam as tarifas de energia elétrica, de gasolina etc., ao dólar. Tudo isso é a bomba que está armada para o próximo Governo desarmar, com urgências quase imediatas.Quero, entretanto, dizer que ainda assim, porque demanda prazo, o ciclo de substituição de importação não será suficiente. O que me parece indicar uma agenda extraordinariamente conflituosa para a qual, novamente, a coesão doméstica é fundamental, que é a atitude de retaliar, bilateralmente, sem retórica, sem discurso, sem carnaval, sem valentias de goela, países que oponham restrições às exportações brasileiras. Não há alternativa.De novo, esse não é caso para João valentão. Quando se faz isso, eventualmente, os preços desses produtos sobem também internamente no Brasil. Não quer dizer inflação, mas, por setor, um ou outro produto sobe. Ou há coesão lúcida, crítica da sociedade brasileira, ou se desfinanciará a popularidade e, portanto, a legitimidade operacional do próximo Governo muito precocemente. E eu, por exemplo, não quero ser um Fernando de la Rúa, prefiro servir ao País, na Oposição, se não construirmos uma equação para essa questão.O Deputado Rubens Bueno pontuou o mais delicado item do nosso déficit em transações correntes: serviço da dívida externa. O Brasil hoje é devedor de 10% da dívida externa do planeta. Está devendo 323% da sua plataforma exportadora. Pelos indicadores dos expert em economia, quando se passa de 200% das suas exportações, entra-se na faixa crítica da insustentabilidade desse passivo.A nossa sorte divide-se em duas. Uma é que o galope da dívida externa brasileira foi feito muito mais por motor privado do que por motor público. Então, esse galope não fez com que a dívida externa brasileira saísse dos 128 bilhões de dólares, quando eu era Ministro da Fazenda. Ao passar o cargo para o atual Ministro Pedro Malan, dia 2 de janeiro de 1995, ela era de 128 bilhões de dólares, hoje aproxima-se de 240 bilhões de dólares. Este galope é basicamente de titularidade privada. Noventa bilhões de dólares são débito público, que estão razoavelmente bem compostos, devo dizer ainda, porque conseguimos o que eles chamam asset liability management, que é o que estou falando em relação à dívida interna e que aqui é satanizado como calote, mas, na verdade, é uma lógica de mercado em que o Brasil conseguiu alongar para trinta anos toda dívida que estava exigível à vista, e conseguiu se afirmar lastreado nessa série especial de spreads americanos, com juro médio de 6% ao ano. Isso é bastante razoável. A dívida externa do setor público.A dívida externa do setor privado, quero ponderar do meu ponto de vista, privada é. O que estou querendo dizer? Já é do mercado que quando alguém contrata um crédito com uma empresa privada, de qualquer país offshore nas praças de origem desse capital, eles fazem um estudo da viabilidade desse empréstimo e incluem todas as cláusulas de riscos, chamadas spreads, que variam de país a país. O brasileiro já é o maior do mundo.E colocam ali cláusulas de garantia e fóruns de eleição. Elegem um fórum, normalmente é o de Nova York. Se há inadimplência, um default, diz-se no jargão internacional, privado, não há nenhuma razão séria que justifique que o país saque do Tesouro ou das suas reservas cambiais, para fazer frente a esse débito privado.Na Argentina, por exemplo, antes da hecatombe final, vários defaults privados aconteceram e nada provocaram, senão a execução das garantias etc., como qualquer débito privado. Neste País já há vários casos, inclusive uma tentativa mais recente de tornar público o custo do default privado.Por exemplo, o Banco Econômico, que tirou do País 600 milhões de dólares para fundar um banco nas Ilhas Cayman, meses antes da intervenção tinha um débito com um banco europeu de 300 milhões de dólares. Não pagou, e incrivelmente o atual Governo pagou, com dinheiro público, esse débito ao banco estrangeiro. Isso no meu Governo vai acabar.Repito, não é caso para João valentão, creiam. Quando isso acontece na transição, o que se tem? Uma pressão cambial, uma pressão de desvalorização da moeda por causa da falta de liquidez, que eles chamam hedge público para endividados privados.O Deputado Claudio Cajado fez algumas ponderações, e até comentei com o Presidente, das quais, pela minha vocação pacifista, falei muito rapidamente. Mas mentalizei aqui um momento para refletir sobre os pontos de instabilidade ou de guerra que estão acontecendo no planeta, para apresentar uma opinião em relação a como o Brasil deveria proceder. E, fundamentalmente, o Deputado me permite, então, suprir essa omissão que involuntariamente cometi.A questão do fundamentalismo religioso e da exacerbação racial são energias explosivamente negativas, que estarão na agenda das relações internacionais, agravadas, a meu juízo, nos próximos anos. O doído já é o confronto entre palestinos e israelitas no Oriente Médio.Assim entendo por uma clara afirmação de que há direito a um Estado palestino, com a capital em Jerusalém dividida. Sou pelo reconhecimento do Estado de Israel pelos árabes, como está nos planos do príncipe Fahd. Sou pelo imediato cumprimento das resoluções da ONU em todos os seus termos, em relação ao conflito árabe israelense, e acho que aí o Brasil tem de atuar mais ativamente, até porque somos um raro caso no mundo, em que judeus e árabes convivem em grande harmonia e até fazem apologia disso em várias áreas.Lembro-me aqui do Saara, no Rio de Janeiro, mas poderia me lembrar de Foz do Iguaçu, poderia me lembrar da 25 de março, em São Paulo, onde convivem árabes e judeus.A agenda de direitos humanos já é uma tradição brasileira que temos de continuar aperfeiçoando, o compromisso, mas sempre, quero crer, guiados por aqueles princípios gerais de não intervenção e solução pacífica dos conflitos. Por quê? Porque, de acordo com a teoria da soberania relativa, que mencionei no início, que começa despudoradamente a circular em ambientes na América do Norte, tanto entre acadêmicos quanto entre tomadores de decisão na burocracia americana, uma das cláusulas que autorizaria a relativização da soberania nacional seria autorizar intervenção externa, o desrespeito aos direitos humanos.Então, evidentemente é preciso garantir o respeito aos direitos humanos, atuar multilateralmente para que sejam garantidos, mas, em hipótese alguma, admitir intrusões unilaterais seja de quem for, para policiar e guardar esses direitos públicos.Em Kosovo, por exemplo, deu-se uma intervenção. Havia razões humanitárias para fazê-la, mas ela ocorreu à revelia das Nações Unidas. O que, por exemplo, poderia acontecer se amanhã alguém entendesse que estamos praticando genocídio com populações indígenas - o que não é de todo distante da verdade -e autorizasse uma intervenção militar estrangeira no Brasil, para assegurar que esse genocídio não aconteceria. Então, para mim, é preciso deixar isso bastante claro.O eminente Deputado referiu-se a uma questão específica em relação ao fato que fez o México ascender à primeira economia latino-americana. Certamente foi a presença do México no NAFTA que permitiu àquele país, explosivamente, fazer crescer seus números de exportação, e aí é que há a diferença.O Brasil exporta 52 bilhões de dólares, o México está exportando 180 bilhões de dólares. Agora, é preciso lembrar duas coisas. Primeiro, o México possui uma atipia intransplantável, que é a sua contiguidade territorial com o território dos Estados Unidos, que tem criado falsa interpretação dos números mexicanos, porque eles não são transplantáveis. Na prática, estão burlando ou tangenciando restrições ambientais, trabalhistas, inclusive custo de salário, fiscais, o sistema de taxação de impostos, muitos empreendimentos maquiladores com baixíssimo valor agregado estão atravessando o Rio Grande, do Norte para o Sul, e se baseando em Laredo, olhando a fronteira do México do outro lado.Ali, as pontes são 24 horas por dia ocupadas por caminhões. Então, monta-se, do lado de cá, tendo como ficção ser outro país, apenas para fins de restrições ambientais, sanitárias, trabalhistas, de sistema tributário, sendo que 87% das exportações são destinadas ao mercado americano.Isso quer dizer - argumento número dois - que a capacidade do México de se autodeterminar está extraordinariamente relativizada. Além disso, está se gerando um apartheid, cujo sintoma mais doído pode ser visualizado no fato de que o México, tendo uma população de cem milhões de habitantes, possui 18 milhões de pessoas migradas ilegalmente para os Estados Unidos. Dezoito por cento da população mexicana migraram ilegalmente para a América do Norte. Lá, são tratados como cidadãos de quinta categoria, sofrendo todo tipo de constrangimento e humilhação. Enquanto isso, a fronteira norte do NAFTA está se diluindo. Já se faz alfândega, para se entrar nos Estados Unidos, no aeroporto canadense, porque há simetria competitiva na legislação do Norte e há brutal assimetria aqui no Sul.Todos os dias morrem muitas pessoas que tentam migrar ilegalmente para os Estados Unidos. E vergonhosamente estão construindo barreiras físicas, como cerca elétrica e muro de aço. As ONGs estão deixando, com sinal da bandeira das Nações Unidas, potes de água no deserto do Arizona, porque muitos morrem de sede e de fome na tentativa de atravessar o deserto, onde não há barreira física.Evidentemente, não queremos isso para o Brasil. A não ser - provocação - que, para discutir a assimetria, peçamos liberdade para migrar. Nesse caso, eles próprios entenderão que essa assimetria não é conveniente para estabelecer uma relação.Por fim, o Deputado me fez uma pergunta, que, de todas, é a que mais me faz perder o sono ultimamente: de onde vem o dinheiro para reequipar as Forças Armadas Brasileiras? Milagres não há. Aprendi isso com minha experiência de Ministro, Governador de Estado e Prefeito da quinta cidade brasileira. Sou virgem em déficit, nunca tive um dia sequer de déficit público. Ao contrário, eu me odeio, mas devo ser o único caso de governante brasileiro que liquidou, com 15 anos de antecedência, 100% da dívida mobiliária do Estado, pela simples circunstância de trabalhar com 27% de superávit primário. Ninguém fez nada parecido no País, nem atingiu à metade desse índice. Tenho grande apego a isso.O Brasil não pode fazer nenhuma mudança sem um conceito sólido de responsabilidade fiscal. Devemos evitar a tentação de soluções que tragam de volta a inflação. A estabilidade da moeda é fundamental, e já conversamos muito sobre isso. Não é possível autarquizar o Brasil, separá-lo do mundo. Devemos promover a integração internacional, como outra variável de organização das relações, que é o respeito aos contratos e ao Estado de Direito Democrático. Essas são as premissas da mudança profunda que advogo para o País.Entretanto, quero crer, Deputado, que temos de discutir, como brasileiros, o conflito distributivo. Apresento a V.Exa. - desconheço os números das Forças Armadas, que, para mim, hoje não estão atualizados - os números da Educação, que, sei, comovem V.Exa. tanto quanto a mim por ser uma das centralidades do drama brasileiro. A União Federal, este ano, consignou 12 bilhões de reais para o Orçamento da Educação e 92 bilhões e 700 milhões para o serviço da dívida interna. Portanto, não temos um problema propriamente de recurso, mas de conflito distributivo. O Brasil possui a maior carga tributária do mundo em desenvolvimento, ou seja, 34,5% do PIB, e já é maior do que a de dois países do G7, Estados Unidos e Japão.Há solução orçamentária para isso? Na minha convicção, sim. Ela não é mágica. O problema não será resolvido com truculências, rupturas nem com golpes de voluntarismo, como, às vezes, vejo algumas pessoas fazerem. Mas se o Brasil tomar quatro providências, duas estruturais e duas conjunturais, cada qual mais complexa, mais difícil, cada qual a exigir uma transição, a exigir muita serenidade para não dar passo falso, encadeadas, logicamente, geraremos crescentes excedentes para financiar essas necessidades de estratégias para o Brasil.Primeira providência: a refundação do nosso modelo tributário. O gol aqui não é aumentar receita, já não é mais possível, mas incrementar a competitividade sistêmica da economia. A idéia que advogo - não é bem esse contexto, mas serei telegráfico - é desonerarmos a cadeia produtiva e os salários, no sentido de se construir uma dinâmica de formação de poupança doméstica, transferindo o peso do financiamento sadio do Estado, que não pode resultar nesse passo empobrecido, para o consumo e para a apropriação de ganhos de capital e propriedade.A providência número dois, de novo, vai exigir muita ponderação, especialmente uma transição extraordinariamente complexa de ser feita e financiada, muita maturidade, muito espírito público, porque se trata de ferir interesses contemporâneos para privilegiar novas gerações. Trata-se da refundação da matriz previdenciária brasileira, que está quebrada não por causa da despesa, como anuncia a propaganda oficial, mas por problemas estruturais na receita, que, a meu juízo, são três: malversação - a Dra. Jorgina de Freitas levou 100 milhões de dólares da Previdência Social e aquele órgão só tomou conhecimento pelos jornais -; o envelhecimento acelerado da média demográfica brasileira, tendência mundial que passamos a experimentar recentemente; e a mais brutal informalização do mercado de trabalho de que se tem notícia na história econômica brasileira. Estima-se que há 57 brasileiros, a cada 100, na informalidade.Se há um regime de repartição cuja base de incidência é a folha de pagamento, entende-se, instantaneamente, que a Previdência não está quebrada por causa da despesa. Costumou-se tomar um argumento falacioso de que há injustiça com o servidor público, que é privilegiado frente ao aposentado do setor privado. É verdade que há um ou dois privilegiados. Legal e eticamente temos de manter um combate sem tréguas a esses privilégios, mas a média de proventos e de aposentadorias do setor público brasileiro é de 1 mil e 300 reais, não é uma exorbitância, enquanto 13 milhões de aposentados do setor privado ganham, agora, 200 reais, este mês ainda ganham 180 reais. Evidentemente, não é por isso que a Previdência está quebrada.Proponho um regime de capitalização público para permitir uma repartição por dentro, 20% das contas mais ricas cedem uma parte para 20% das mais pobres.A terceira providência é conjuntural e já comentamos aqui. O Brasil precisa superar o mais rápido possível seu déficit em contas externas. Trata-se de um punhado de providências, como exportar mais, substituir importações, retaliação bilateral, trazer mais turistas de fora. Mas não basta, temos de superar esse estrangulamento externo em todas as suas rubricas, fazendo o que for possível, como o tratamento fiscal e tributário privilegiado para retenção de lucros e dividendos. Há uma série de idéias que podem ser feitas.Quarto passo: defendo, com todo o custo que isso tem-me causado, que uma dívida interna que saltou de 23% para 55% do PIB em sete anos, período no qual a carga tributária saltou de 27% para 34,5%, e se desmobilizaram 70 bilhões de dólares de privatização e se torrou essa montanha de dinheiro, com termo médio de vencimento de 36 meses, os últimos lotes estão saindo com 13 meses - V.Exa. vai me desculpar, mas é para me proteger da especulação e da intriga -, precisa entrar naquilo que o mercado chama de asset liability management.Precisamos obter, negociadamente, sem ruptura, sem quebra de contrato, sem unilateralismo, um alongamento gradual dos prazos de vencimento. E não é só mais prazo, dado que a atual quadra de poder no Brasil indexou ao câmbio mais 1/3 da dívida interna brasileira, ela agora está virando dívida externa. Com a escassez de dólares e a tendência de desvalorização de nossa moeda, estruturalmente posta por causa do déficit externo, está se plantando uma bomba que pode levar o Brasil, se mal gerida a questão, a uma situação semelhante à da Argentina. Precisamos, portanto, desarmar essa bomba enquanto é tempo.Tomadas essas quatro providências, poderei então dizer de onde virá o dinheiro não só para financiar o reequipamento gradual das nossas Forças Armadas - nada espetacular será feito em um único dia -, como também para fazer um punhado de outras coisas, como criar fundo federal de valorização e retreinamento do magistério de primeiro e segundo graus, disponível aos professores que queiram passar por reciclagem e atingir boa avaliação.Por fim, eminente Deputado Haroldo Lima, sinto-me muito honrado com sua menção e com a concordância com meus pontos de vista. Para mim, a questão básica é que, no Brasil, as coisas têm sido postas de forma passional: ser contra ou a favor da ALCA. Essa é uma falsa questão. Não me parece que devamos, no mérito, ser contra providências que liberalizem o comércio mundial, por princípio, pelos motivos que já expus.O comércio mundial é bom e tende a ser franco em todo o mundo. Marx já imaginava o mundo sem fronteiras, e assim será, ainda que com menos pressa do que imaginavam os que leram Marx no leninismo - presto aqui homenagem a meu velho companheiro e amigo...(Intervenção inaudível.)O SR. CIRO GOMES - Refiro-me aos que o leram interpretando, porque Marx não tinha práxis revolucionária, que foi construída por Lênin e seus seguidores. Gosto de Gramsci porque é uma releitura mais contemporânea, mais moderna e mais ocidental.Como dizia, não há razão para que nos oponhamos, em princípio, à liberalização comercial. O que há são razões sobradas para nos posicionarmos contrariamente ao estabelecimento de uma área de livre comércio com data certa para começar, 2005, com assimetria de condições de empreender, de produzir e de trabalhar tão profundamente causada pela injustiça da ordem internacional que os parceiros do Norte nos impõem. Não sei se me fiz entender.Vejam bem. No dia em que houver taxas de juro equipotentes; no dia em que nos clusters, nas cadeias produtivas que empregam a sociedade brasileira tivermos atingido maturidade tecnológica - que faz parte de uma estratégia de desenvolvimento com que tenho compromisso, porque, volto a afirmar, não há projeto externo sem projeto interno -, no dia em que tivermos ensinado ao pequeno empreendedor brasileiro o caminho do comércio exterior - o que se consegue por meio de consórcios e assistências gerencial, financeira, de marketing externo para o pequeno empreendedor, tecnifica-se sua gestão, enfim, parcerias com o pequeno produtor, que já experimentamos muito no Ceará, inclusive com artesãos -, nesse dia poderemos estabelecer área de livre comércio com as Américas.Portanto, abandonar a mesa, não. O que eu ponderei como Poder do Estado brasileiro, que V.Exas. são - eu sou só um postulante -, é que está sendo feita à sorrelfa, o povo brasileiro não sabe o impacto que terá no seu quotidiano uma negociação malfeita ou precipitada no calendário uma área de livre comércio com as Américas. O povo brasileiro não está advertido para isso. E esta Casa pode perfeitamente ponderar ao atual Governo brasileiro sobre a impertinência de se estabelecer uma rodada importante de negociações no dia 15 de janeiro, apenas uma quinzena após a posse do novo governante do País.Agora, sempre poderemos nos sentar à mesa e desfazer uma negociação malfeita. É mais difícil, mas será feito, sendo eu Presidente do Brasil. Eu disse isso em recente viagem aos Estados Unidos. Fui recebido muito bem, com muito respeito, até mesmo fora de agenda, pelo Departamento de Estado, visita em que me fiz acompanhar dos diplomatas brasileiros, para que se desse em regime de absoluta transparência. Encontrei-me também com o Sr. William Rhodes, do Citibank, que foi negociador da dívida externa brasileira, e com o Sr. Stanley Fisher, que foi Vice-Presidente do FMI e agora está aprendendo a ser banqueiro. Tive uma palestra na Universidade de Columbia, com muitas pessoas, com o Prof. Fishlow, brasilianista que já conhecia. Receberam-me com muito respeito. Contudo, viram-me como um herético, quando falo sobre passivo externo líquido, substituição de importações etc. Muito delicadamente ponderaram que talvez esse não seja o melhor caminho etc., etc. Mas abriu-se ali pelo menos um ambiente de franqueza.Em relação à Argentina fui também muito enfático em todos os eventos.Quanto ao déficit externo brasileiro também fui muito claro. Lá fora, fiz questão de expor ao máximo a coesão nacional, que qualquer que fosse o candidato iria assumir o compromisso de superar o estrangulamento externo do Brasil pelos caminhos naturais.Acho que a pretensão do Brasil de encontrar um lugar no Conselho de Segurança das Nações Unidas está mal discutida entre nós. O eminente Deputado lembrou muito bem. Na hora em que ganhamos status, um assento no Conselho de Segurança das Nações Unidas, recebemos também uma série de constrangimentos e encargos. Não sei se já pesamos e medimos bem se vale a pena o Brasil assumir tantas e tão graves responsabilidades e ônus no Conselho de Segurança, com poder de veto na mão de algumas poucas nações. Não estou dizendo que não queremos. Essa questão precisa ser discutida mais transparentemente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado. Vamos chamar mais três Srs. Deputados inscritos.Deputado Airton Cascavel, com a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO AIRTON CASCAVEL - Sr. Presidente, companheiro Ciro Gomes, 90% dos brasileiros não conhecem a Amazônia, incluam-se aí 90% dos dirigentes deste País, que tratam a Amazônia como uma região igual às demais, ou a vêem de um ponto de vista simplista, pelo seu gigantismo territorial, pelo seu desmatamento, sob o ponto de vista xenófobo de internacionalização ou, pior ainda, sob o ponto de vista de representatividade política no Congresso Nacional, ou o pulmão do mundo. De forma geral, é isso que o Brasil pensa da Amazônia.Há quatro anos V.Sa., de forma peregrina e humilde - lembro-me bem -, dizia que queria conhecer a Amazônia andando, vendo de perto, conversando e sentindo que era um potencial e uma solução para o Brasil para este milênio.Em Curitiba, há meses, ouvi V.Sa. e agora, aqui, em suas ponderações, com a apresentação de um ponto de vista correto - no meu entendimento leigo - sobre a Amazônia, falando da exploração dos recursos minerais de forma sustentável, como é o caso da reserva Ianomâmi, que pode suprir exportações brasileiras nesse campo, das matrizes energéticas abundantes existentes na Amazônia, do potencial extraordinário que é a pesquisa da biodiversidade. Aí, sim, substituir a Amazônia do ponto de vista militarista pelo ponto de vista da pesquisa, investimento maciço na formação de recursos humanos para essa pesquisa, que é deficiente. O povo brasileiro talvez não saiba que o petróleo consumido na Amazônia é produzido no meio da floresta, sem prejudicar o meio ambiente.Ouvi aqui também a preocupação que se deve ter quando se refere à Amazônia, ao cidadão, ao indivíduo inserido na selva, aos 17 milhões de brasileiros que estão lá. Seria esse, Ministro, talvez o caminho nessa sua prioridade - no seu aprendizado acho que aprendeu demais, porque poucos brasileiros conhecem -, talvez a criação do Ministério da Amazônia, e tratá-la não como uma região, mas sim como patrimônio deste País, transformá-la do 26º produtor de peixes no maior produtor de peixes no mundo? Talvez seja esse o caminho?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Airton Cascavel.Com a palavra o Deputado de Velasco.O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, Presidente Ciro Gomes, lembro-me que, da primeira vez que nos encontramos, eu o chamei de Presidente. V.Sa. disse-me: "Vá espalhando, que vou me acostumando com a idéia."Diz Salomão, no seu Livro de Provérbios, que a esperança adiada faz adoecer o coração. Lamentavelmente, essa esperança dos brasileiros, Ministro, vem desde 1810, com um tratado que nos trouxe, talvez, alguma semente dessa dívida que se avoluma de maneira espantosa.Vimos, pela sua exposição, e usando de uma alegoria - citada por V.Sa. - que estávamos diante de um corpo doente. Não quero usar a palavra enfermo, porque etmologicamente quer dizer "a doença que leva à morte". Mas, em compensação, ouvimos também um médico cheio de entusiasmo. Isso é muito bom.Partindo da alegoria de um corpo doente sobre a mesa de cirurgia, há algumas hemorragias. V.Sa. as descreveu com mestria. Qual seria a primeira cirurgia a ser encetada, os antibióticos a serem aplicados e os medicamentos - palavra usada por V.Sa. - tópicos e aqueles de uso interno?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado.Com a palavra o Deputado Silas Câmara. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ciro Gomes, confesso que estou muito satisfeito com o seu pronunciamento. V.Sa. foi o primeiro dos presidenciáveis a tocar nesses assuntos tão importantes, que são os relacionados com as Forças Armadas.Nunca, a não ser num Governo como este, as Forças Armada estiveram tão largadas, a ponto de sermos achincalhados na mídia, como mostra um recorte que encaminhei ao Deputado Aldo Rebelo há pouco: está faltando papel higiênico na Marinha.É um alento. Pode ter certeza que os companheiros das Forças Armadas vão tomar conhecimento desse seu posicionamento. Somos simpáticos a V.Sa. e não é de hoje.Os temas abordados no tocante às reservas indígenas, o reaparelhamento das Forças Armadas, digo mais, o prestígio que V.Sa. pode dispensar às Forças Armadas - além dos pontos levantados por V.Sa. nesta sala, - terão um critério, sim, na escolha do Ministro da Defesa. Em qualquer país sério é o ministério mais importante, porque é aquele que dará retaguarda para que V.Sa. possa, ao ver começar a falhar sua diplomacia, fazer valer não sua posição pessoal, mas o anseio de um povo.Não vamos falar na volta dos ministérios militares, mas quero deixar claro que os militares sentem a ausência ao não participar da mesa política do Presidente da República. Fomos desleixados por este Governo. Qualquer país da África tem seu Ministério da Defesa, mas não deixa de ter sua Casa Militar. E sequer temos uma Casa Militar.Complementando, e para finalizar, um governo - como este que temos -, de costas para as Forças Armadas, consegue desagradar a todos até na hora de anunciar um reajuste. V.Sa. não encontra um só coronel, comandante de batalhão, comandante da aeronáutica, capitão-de-mar-e-guerra da Marinha, satisfeito com essa proposta de nova lei de remuneração que tivemos há pouco. O atual Ministro é completamente inábil, e poderia estar em qualquer outro lugar, muito bem, trabalhando, menos com o seu passado de advogado de banqueiros.	Louvo V.Exa. por esse pronunciamento. Sinto-me reconfortado e confiante na sua candidatura. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Srs. Deputados, ao arbítrio da Presidência, estenderemos o prazo para perguntas, a fim de que todos façam, sucintamente, seus questionamentos ao Dr. Ciro Gomes.Concedo a palavra ao Deputado José Carlos Martinez.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS MARTINEZ - Sr. Presidente, Sr. Ciro Gomes, confesso que vejo caírem por terra alguns dos meus medos em relação ao seu futuro Governo. Quando começamos a sonhar com as mudanças que V.Sa. pretende implementar na economia e na história do Brasil, por vezes, discutimos que seria necessário fossem implementadas logo no início do novo Governo e da nova Legislatura do Congresso Nacional.Vejo que me engano. Sinto, pela reação da platéia, que seus projetos tomaram conta dos sonhos do consciente e do inconsciente das pessoas que vivem neste País. V.Sa. tem conseguido, pelos olhares, pelos sorrisos e pela atenção verificados, tomar conta da platéia. E quem toma conta neste momento - algo muito bonito que vejo neste Congresso - não é a palavra fácil, mas a palavra real, a verdade de um país que vive com as suas virtudes e seus defeitos.Sr. Ciro Gomes, V.Sa. falou muito bem sobre a necessidade de o Brasil alcançar novos mercados, visto que temos grande capacidade de comércio com a América do Norte e com a Europa, mas nenhuma com o Oriente, que representa hoje metade da população mundial, conseqüentemente, tem grande demanda de consumo. O Oriente participa do mundo em desenvolvimento, portanto, com menos restrição aos produtos brasileiros do que boa parte do mundo desenvolvido.No entanto, o Brasil ainda persegue o caminho para as Índias, mas não vai ao Pacífico, por incrível que pareça. Temos alternativas: via Paranaguá-Antofagasta; via Uruguaiana-Antofagasta; via Cruzeiro do Sul; via Santa Cruz de la Sierra. Há várias alternativas capazes de levar o Brasil ao comércio com o Oriente. Infelizmente, ainda não conhecemos o caminho para as Índias. Parece-me que não o conhecemos porque o Governo brasileiro ainda não teve a coragem de construir ferrovias e rodovias que nos levem ao Pacífico. Não acredito que a construção de 700 quilômetros de ferrovia seja incompatível com a economia nacional.Quero lhe fazer uma pergunta e gostaria que não a entendesse como grosseria. O seu Governo terá a coragem de fazer o caminho do Brasil para as Índias?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra ao Deputado Francisco Dornelles.O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Cumprimento o Sr. Presidente, Deputado Aldo Rebelo, por ter convidado a falar na Comissão de Relações Exteriores, da qual tenho a honra de participar, os pré-candidatos à Presidência da República.Em segundo lugar, quero cumprimentar V.Sa., Sr. Ciro Gomes, pela exposição clara, objetiva, transparente e abrangente. Depois da manifestação do Deputado-general Jair Bolsonaro, deu-me até certo medo de nocaute político. V.Sa. iniciou sua exposição falando sobre juros, relação dívida externa/PIB e déficit em conta corrente com muita precisão; analisou, na parte comercial, o problema da substituição de importação, de forma muito precisa. E estou de pleno acordo com a diretriz traçada por V.Sa., que demonstrou preocupação com o petróleo, com possíveis crises externas. Ao analisar o déficit de conta corrente, estimado em 20 milhões, disse que é, geralmente, formados por três itens de grande peso: taxa de juros, sobre a qual o Governo brasileiro tem pouca influência porque é ditada pelo mercado externo; dividendos, sobre os quais o Governo pode ter alguma influência, não limitando remessas - hoje ninguém pensa nisso, mas é possível estimular o reinvestimento; e o frete, que tem sido muito pouco debatido no Brasil. Não existe no País a Marinha Mercante, e o problema pode até se ampliar em decorrência das dificuldades das empresas aéreas nacionais.Estamos diante da seguinte situação: quanto maior o nosso movimento comercial - ainda que tenhamos sucesso em diminuir esse déficit, seja pela substituição de importação, seja pelo aumento de exportação -, em contrapartida, maior será a pressão pelo aumento da conta de serviços.Faço a V.Sa. duas perguntas objetivas: na parte comercial, quando fala de substituição de importação e de seu receio em relação ao petróleo, qual a sua posição em relação ao PROALCOOL? V.Sa. considera importante, na conta de serviços, a política de Marinha Mercante? Isso é levado em consideração nos seus planos, como um dos itens para alcançar melhor resultado na nossa conta de serviços e, conseqüentemente, no nosso déficit de conta corrente?Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Francisco Dornelles.Com a palavra o Dr. Ciro Gomes.O SR. CIRO GOMES - Quero, honrado, agradecer ao Deputado Airton Cascavel, ilustre companheiro a quem aprendi a querer bem e a admirar de longa data e que me tem dado lições importantes sobre o grande mistério chamado Amazônia. De fato, os brasileiros precisam conhecê-la um pouco mais e irem além dos preconceitos e dos modismos.Não creio, entretanto - não sei se vou lhe decepcionar com isso; estou aberto a discussões -, que a questão da Amazônia seja propriamente tratada em um Ministério. Pelo contrário: se imaginarmos que a Amazônia é responsabilidade institucional do organograma federal de um Ministério específico, estaremos "guetificando" a questão.Francamente, não creio que haja soluções regionais num organograma pequeno para a região nordestina. O Brasil precisa celebrar, na inteireza, aquilo que ponderei aqui: um projeto nacional de desenvolvimento. E aí tão mais excelente, tão mais legítimo, tão mais forte será esse projeto nacional de desenvolvimento quanto mais centralmente nele estiver presente o rebatimento do modelo novo que se pretende implantar na questão das regiões, por assim dizer - e me dói muito dizê-lo -, periféricas, se considerarmos o centro industrial do País.Essa é a minha compreensão, submissa a discussão mais aprofundada, que o companheiro sempre terá oportunidade de fazer.Fico muito agradecido e honrado também, eminente Deputado De Velasco, pela introdução. E V.Exa. me pede algo que eu não gosto muito de fazer, ou seja, essa ansiedade jornalística - e não é o seu caso - de saber qual é a primeira providência que vai tomar o candidato quando assumir a Presidência da República. Creia, quem responder assim muito rapidamente a essa pergunta, das duas uma: ou está mentindo, ou não sabe o que está dizendo. Sabe V.Exa. que bem governar, a meu juízo, é executar um planejamento; e bem governar, do ponto de vista do Executivo, é reger uma orquestra em que todos os instrumentos têm de estar cumprindo a pauta, ou seja, o planejamento estratégico, de forma harmônica, coerente. Se sai o bumbo tocando na frente, ou a zabumba, ou o trombone, isoladamente, isso se transforma em barulho e não em música.Entretanto, posso, com muita vontade de ficar na metáfora de dizer qual seria a primeira cirurgia, quais seriam os antibióticos, informar a V.Exa. que tenho claro um objetivo estratégico, que parece um truísmo, aliás. Se compararmos com o que está acontecendo hoje no Brasil, concretamente, V.Exa. verá que é um truísmo que precisa ser reposto. O objetivo estratégico do Brasil é o crescimento da economia, ao menos, em 5% ao ano. Ou o Brasil cresce a um piso de 5% ao ano, ou todos esses imensos passivos que podem ser visualizados em mil ângulos vão explodir.Do ponto de vista popular, o Brasil põe 1 milhão e 700 mil jovens por ano no mercado de trabalho à procura do primeiro emprego. Do ponto de vista da economia, o Brasil está, a meu juízo, de forma equivocada, imitando os padrões de produtividade norte-americanos. Claro que ganhar produtividade é valor fundamental, é o caminho sustentável do crescimento, da ampliação da margem para os salários, sem o efeito inflacionário. Mas estamos imitando forma de ganho de produtividade da economia norte-americana. Isso, na prática, para nós, significado trocar gente por máquina em todos os processos produtivos, alguns deles inúteis. Por exemplo: qual a utilidade de ganhar 50% de produtividade em um ônibus, do ponto de vista do funcionário, trocando-se um cobrador por uma catraca eletrônica? Qual a utilidade prática de ganhar produtividade numa bomba de gasolina utilizando o sistema self-service?Mas o concreto é que o Brasil, há oito anos, tem ganhado produtividade como nenhuma outra economia do planeta. Isso é fenomenal. Temos ganhado produtividade a uma razão média na economia de 3% ao ano. Ninguém está fazendo nada parecido. A despeito de estarmos caindo no ranking da produtividade absoluta do mundo, os nossos níveis eram tão ineficientes que estamos ganhando em produtividade.       E, a despeito do ganho de produtividade na indústria, por exemplo, a uma razão de 10% nos últimos cinco anos, a massa salarial está encolhendo quase que na mesma proporção. Isso, fundamentalmente, é causado pela questão que mencionei a V.Exa.O objetivo estratégico da política brasileira hoje não é o de fazer crescer a economia. Isso pode ser visualizado, desculpem-me o truísmo, quando se analisa o eixo da política econômica, o que se chama no jargão internacional de inflation target, algo muito pouco praticado no mundo, inclusive, e que se traz para o Brasil como a grande mágica, a grande forma de resolver nossos problemas econômicos.O que é isso na prática? De todas as variáveis econômicas, estabelece-se um tabelamento, por assim dizer, antecedente da inflação, e se obriga todas as outras variáveis de política econômica a se acomodarem a essa que é tabelada. Então, para que seja praticável, dado que a inflação será de tanto - o que se procura saber com um ano de antecedência -, a isso se adaptem a política cambial, a política monetária (leia-se taxa de juros), a política fiscal (leia-se dívida pública), a reforma patrimonial e a privatização ou não privatização, dessa ou daquela forma (leia-se valor da moeda brasileira em comparação com a moeda internacional).Portanto, preços relativos, poder de compra dos salários e crescimento, tudo fica como variável dependente daquela.Isso é um erro técnico, não é ideológico. Como disse a V.Exa., controlar inflação é uma virtude. Não podemos deixar que se confundam as coisas. Manter a inflação baixa e a estabilidade da moeda há de ser um vetor de qualquer política econômica, porque inflação alta nunca foi boa coisa para ninguém. A inflation target - uso a expressão em inglês, porque não é o que o nome quer dizer - não é o controle da inflação, mas uma fórmula técnica de como praticar o controle da inflação, e é a pior de todas.Precisamos ter - estou procurando um nome -  uma taxa de desconforto. Talvez a idéia seja a de estabelecer um teto para o desemprego e um teto para a inflação; somarmos os dois e anunciar essa taxa com antecedência de um ano, para que, no mundo econômico, os empreendedores possam planejar-se. De maneira que, se o desemprego aumentar, a inflação terá de cair.Então, estabelece-se uma meta de crescimento com um teto de inflação, e rodam as outras variáveis. Isso é tecnicamente viável e, no Brasil, quero crer, é a saída para fazermos o País crescer sem o falso preconceito inserido no debate e na propaganda oficial de que crescer é sinônimo de volta da inflação. Não é. Quero lembrar que, em dezembro de 1994, o Brasil trouxe a inflação para zero e, àquela data, crescia a 6,5% ao ano, com o desemprego em 4,2%. E compreendemos o porquê. Trata-se de equação de poupança - investimento -, um daqueles quatro passos que mencionamos.O objetivo estratégico é esse. Os remédios, a cirurgia e os antibióticos são, mais ou menos, esses aí.Eminente Deputado Jair Bolsonaro, agradeço a V.Exa., apesar dos constrangimentos que causou ao ilustre Deputado Francisco Dornelles. (Risos.) Não quero causar cizânia, já tenho muitas em minha área e em minha família. Fico muito agradecido pelo depoimento de V.Exa, de quem recebi contribuições muito úteis em matéria de política de salário, de aposentadoria e de reforma de militares. Agradeço também a V.Exa. as expressões de estímulo com que me brindou.Se V.Exa. me permite - e não sei se o estarei frustrando -, quero dizer que temos um Ministério da Defesa, e este é um avanço institucional. Creio que V.Exa. concorda. A política de defesa do País há de ser administrada de forma mais ampla que uma visão estritamente militar. Essa é a razão por que estrategicamente evoluiu a humanidade para o estabelecimento de um Ministério da Defesa. Mas, acredito, como V.Exa. também, que há de haver a Casa Militar.Governei o Ceará, onde havia Casa Militar, naturalmente com funções muito restritas. Esse órgão é necessário até porque é preciso um locus institucional onde a liderança militar das Forças Armadas possa ter interlocução com o Presidente da República sem intermediação. Em qualquer cenário, conhecendo a alma do estamento militar, não se nomeará para o Ministério da Defesa alguém - e não quero concordar com V.Exa. em relação ao atual Ministro, mas apenas estabelecer uma diretriz minha para o futuro - que não seja mais do que funcionalmente o chefe, mas um líder respeitado pelas Forças Armadas. Esse que procurarei para ser Ministro ou Ministra da Defesa. (Palmas.)  Eminente Deputado José Carlos Martinez, V.Exa. me desvanece com as palavras sempre generosas e calorosas, e em nada me sinto ofendido quando V.Exa. me faz uma pergunta específica dessas que tento evitar, porque não sei ainda que o êxito haverá nessas medidas preparatórias para dar ao País excedente de poupança capaz de dar conteúdo concreto aos planos. Tenho muita restrição ética para sair semeando falsas promessas, até porque essa é a semente da desautorização precoce. Mas saiba V.Exa., de quem tenho tido o privilégio de privar da intimidade e da amizade, que não é uma questão só de coragem, mas de compromisso. O Brasil precisa abrir seus caminhos ao Pacífico. Posso assumir um compromisso específico, porque se trata da projeção de 90 quilômetros de rodovias, a BR-364. Basta projetar esses 90 quilômetros, e imediatamente encontraremos, a oeste, um mercado de 8 milhões de consumidores, eliminando de Rondônia, do Acre e da Amazônia ocidental o constrangimento de se comunicarem pelo Atlântico. Passaremos, então, a fitar o Pacífico com todas as perspectivas.Esse é um dos raros compromissos que já celebrei com a população do Acre. Devo dizer mais uma vez que isso foi prometido e que não foi feito ainda porque há enorme polêmica internacional a pretexto de degradação ambiental. Flagrantemente, não há razão científica ou ecológica que não permita que rasguemos 90 quilômetros de estrada com toda a preservação, com todo o cuidado ecológico que se deve ter - e certamente eu terei. Os interesses, porém, são outros, e é preciso que o Brasil tenha capacidade de praticar esses interesses, o que nos remete de novo à eliminação estrutural do nexus de dependência, obrigando-nos a ser - entre aspas - "bom moço internacional". Eminente Ministro, Deputado Francisco Dornelles, é uma honra especial mais uma vez mencionar a presença de V.Exa. Minha opinião mudou em relação ao PROALCOOL. Como vim de região fortemente semi-árida, no Ceará foi muito fácil para mim cevar um preconceito contra o setor sucroalcooleiro. O único usineiro do Ceará replicava totalmente toda a mitologia que, preconceituosamente, desqualificava o usineiro na minha cabeça de jovem preocupado em apreender. Hoje, depois de conversar, de procurar apreender mais um pouco, a minha opinião mudou. Acredito que o PROALCOOL precisa ser adaptado e emulado novamente. Sou a favor disso, embora imagine que tenhamos de planificar um pouco mais centralmente essa expansão e qualificação. Refiro-me a soluções técnicas, por exemplo, como aquela que se diz - e não tenho convicção de ser ou não viável - que se poderia usar álcool no motor a diesel para o transporte de cargas. Será isso tecnicamente viável?      	Também é preciso, na ambiência de uma política agrícola no País, ponderar os estoques de ótimas terras brasileiras que devem estar primordialmente ocupadas em produzir alimentos em vez de energia renovável. Trata-se de conflito de uso que, a pretexto de preços conjunturais, não deveria deixar o Brasil descuidar da estratégia de não ocupar terras de bom uso ou de logística, retirando a produção de alimentos para alocar combustível renovável. Salvo essas variáveis, afora outras que, certamente, preciso aprender, tenho simpatia por um programa de energia renovável, ambientalmente limpa e que possa, dada a possibilidade de compra de excedente pelos Estados Unidos, dar ao Brasil rapidamente liberdade na conta do petróleo, se tecnicamente viável for.A resposta à segunda pergunta é: comovidamente, sim. Como disse, há algo a fazer sobre todas as rubricas do déficit externo. A lei do menor esforço é uma obviedade, exportar mais, por exemplo, investir no turismo. Mencionei que o Brasil tem extraordinário potencial na área de turismo, hoje subexplorado, embora tenha melhorado muito com a administração do Ministro Caio Carvalho. O Brasil, estrategicamente, precisa fazer algo, primeiro, em relação aos royalties. Mencionei que o déficit na conta de royalties no Brasil aumentou 1.400%, nos últimos cinco anos. O déficit na conta de transferência tecnológica não é só um problema financeiro, de gravame no déficit externo, mas algo absolutamente sensível do ponto de vista estratégico. Segundo, em relação ao frete. V.Exa. tem toda a razão, mesmo o mais ortodoxo dos neoliberais prevê para o Brasil a necessidade de ampliarmos a presença do País, nas duas colunas, no comércio externo. Precisamos tanto exportar quanto importar mais. A participação do País no comércio mundial, que já foi de 1,4%, hoje está aquém de 1%. Chega a ser ridículo esse índice se comparado, por exemplo, ao mexicano, para não confrontarmos com o da China, o que seria constrangedor.O Brasil precisa ampliar seu comércio externo. Um dos graves elementos que deve ser removido é o pagamento de praticamente 100% dos fretes a empresas estrangeiras. Podemos ter uma política casada de retomada do processo de Marinha Mercante. Não digo que precise ser estritamente estatal, mas novos modos de operar, joint venture, uma estatal a ser privatizada ou uma estatal que quebre a inércia no setor, casada com lógica de planejamento da indústria naval. Isso seria interessante. O Rio de Janeiro tem extraordinária vocação nesse sentido; em Fortaleza também há uma pequena unidade que pode ajudar o País a ter novamente uma frota mercante.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Srs. Deputados, já fomos avisados do início da Ordem do Dia na sessão da Câmara dos Deputados. Solicito a quem não registrou sua presença em plenário que, por favor, o faça, a pedido do Presidente Aécio Neves.Para esta última rodada de perguntas, peço aos Srs. Deputados que sejam sucintos, a fim de que possamos encerrar nosso debate dentro do prazo previsto.Com a palavra o Deputado Gerson Gabrielli. O SR. DEPUTADO GERSON GABRIELLI - Eminente amigo e ex-Ministro Ciro Gomes, sempre lúcido e competente, meus cumprimentos.Permita-me, oportunizando sua presença, focar tema que V.Sa. sabe ser recorrente em minha ação empresarial e parlamentar: a pequena e microempresa.Segundo dados do SEBRAE, somos 4,5 milhões de pequenos empresários em 7,5 milhões de pontos de venda e geramos mais de 15 milhões de empregos. Houve alguns avanços com o Estatuto da Micro e Pequena Empresa e programas que, de alguma forma, motivaram o setor, como o Projeto Brasil Empreendedor, um paliativo mais motivacional, um remendão chamado REFIS, que sinalizou um equacionamento do passivo nacional das micro, pequenas, médias e grandes empresas. Depois, houve um retrocesso, que estamos tentando equacionar. Esse segmento vive terrível drama. Nos últimos 20 anos, todo esse descompasso que V.Sa., com muita clareza, apresentou gerou problemas econômicos para o setor. V.Sa., que é muito próximo de nós, vem acompanhando a situação com atenção e zelo.Pergunto: num País de pequenos e microempresários, onde há crescimento da informalidade de maneira intensiva e existe geração de empreendedores à margem do processo, qual seria a política correta para que esses milhares de pequenos empreendedores pudessem ajudar na retomada do desenvolvimento?	Numa conta simplíssima e até simplória, se somos 7,5 milhões de pequenos empresários, se tivéssemos favorável ambientação de juros, carga tributária e  crescimento, se gerássemos um emprego em cada estabelecimento, geraríamos imediatamente 7,5 milhões de postos de trabalho. Se esse crescimento fosse recorrente, poderíamos gerar dois empregos e, imediatamente, estaríamos respondendo, no campo e na cidade, por 15 milhões de empregos. Com certeza, haveria diminuição da violência no Brasil.	Gostaria de saber qual o projeto de V.Sa. para esses milhares e milhares de empreendedores, pequenos empresários do Brasil?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - As inscrições estão encerradas, Srs. Deputados.	Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Inicialmente, quero penitenciar-me, pois estava no Conselho de Ética e não assisti à exposição do ilustre presidenciável. Então, perdoe-me V.Sa. se alguma coisa for mal colocada.	Em primeiro lugar, com absoluta franqueza, quero dizer que me sinto gratificado. Apesar de não tão velho quanto João Herrmann e Roberto Freire, mas um pouco mais antigo nessa militância política, poucas vezes nossos caminhos se cruzaram. Tenho de V.Sa. apenas a imagem distante que a mídia ou amigos comuns projetaram ao longo de todos esses anos. A maneira de V.Sa. responder às questões levantadas sensibilizou-me profundamente, porque também sou extremamente franco. 	É muito importante transitarmos pelo campo do "diziam", porque V.Sa. está em campanha política para Presidente da República, não é apenas um tecnocrata a responder questões objetivas. Diziam que V.Sa. se parece com o Collor. Eu não gosto do Collor e, portanto, não gostaria de V.Sa. Deve V.Sa. empenhar-se nessa separação conceitual, com certeza, terá muito a ganhar na sua campanha com isso. Suas respostas nos sensibilizam por serem consistentes, embasadas e  distintas. Aqui ouvimos muitos presidenciáveis. Aliás, há excesso de presidenciáveis por metro quadrado. Alguns, evidentemente, já foram detonados no curso do processo, outros estão em vias de, mas a campanha eleitoral é sempre fascinante. (Risos.)	Ouvi de V.Sa. claro enfrentamento das questões nacionais. E me pareceu uma nota extremamente positiva ver subsumido no seu raciocínio visão positiva da sociedade brasileira. Às vezes, ouço algumas vozes claramente angelicais, mas anjos do mal, vozes eclesiásticas mais voltadas para o cataclismo. Outras vezes, ouço vozes, digamos assim, frias, geladas, catadupas de dados que nos levam, às vezes, a adoecer, quando, na realidade, o que queremos neste Brasil é nos curar.	V.Sa. nos traz  uma perspectiva de alento, de esperança positiva. Isso é salutar, sobretudo nesta Casa tão plural, tão diferente, tão mal compreendida.	Vou fugir do tema específico, apenas instigado pela pergunta do companheiro Dornelles. A exemplo de V.Sa., venho também de um pequeno Estado nordestino, mas que é um imenso canavial. Essa é a nossa deformação, diferente da do Ceará. Começamos e terminamos no canavial, desde Duarte Coelho.	 A pergunta que faço a V.Sa. diz respeito a esse tema. Primeiro, enfrentamos algumas multinacionais - não a dos remédios, mas muito mais nocivas - que evidentemente fazem prevalecer o seu juízo de mercado globalizado em detrimento de peculiaridades nacionais. Cito um exemplo: em simpósio técnico realizado em São Paulo foi destacado que a empresa Bosch desenvolveu uma bomba ejetora que permite a um automóvel funcionar concomitantemente a álcool e a gasolina, em qualquer proporção. Por exemplo, 10% de gasolina e 90% de álcool. Isso espanta o fantasma número um do PROALCOOL, a ameaça de dasabastecimento, com a incerteza do cidadão de comprar um carro incentivado por programa de Governo. Como, normalmente, os nossos governos são amnésicos, num determinado curso da história esquecem do seu comprometimento social, gastam fortunas com subsídios, fazem uma operação brutal no sistema econômico e deixam o povo indignado. Mas, há soluções técnicas para o PROALCOOL. Concordo com o tratamento equivocado dado à cana-de-açúcar. O Deputado João Herrmann Neto vem de região sobejamente canavieira e sabe do que estou falando. O imperialismo paranaense faz desse Estado o segundo produtor nacional de cana-de-açúcar. É uma questão muito mais deles do que nossa. V.Sa. está cercado de imperialistas paranaenses que poderão esclarecer essa matéria. Mas a questão não é essa, ela é filosófica. Como enfrentar o poderio de empresas que, repito, não traduzem interesses transnacionais, mas delas próprias, de mercado? Só o Brasil, partindo da matriz cana, e os Estados Unidos, partindo da matriz milho, podem fazer o combustível álcool em volume suficiente, fora disso, não é interessante. Na França, citada recentemente pelos Deputados João Herrmann Neto e Paulo Delgado, o álcool é vendido nitidamente como remédio, nunca como combustível. Essa é a primeira questão má. A segunda, a meu ver, é muito mais delicada: a mídia. Quero tratar da mídia porque, nos 20 anos que estou nesta Casa, observei que, em relação aos governos, ela tem uma equação constante: o governo é bom no seu começo, sofrível no seu tempo médio e péssimo no fim. Lamentavelmente, isso é regra. O Congresso Nacional nunca soube enfrentar com competência e, sobretudo, com senso de oportunidade a questão. Se a mídia censura acerbamente o Congresso Nacional, este de imediato brada com uma lei de imprensa que jamais se materializa porque eivada de cunho revanchista. A questão, porém, não é esta, e sim como permitir a democratização da informação, respeitando parâmetros palatáveis para todos os envolvidos: para o dono do jornal, que tem o seu negócio; para o jornalista, que quer expressar a opinião da sociedade brasileira, embora às vezes a confunda com a sua própria, e sobretudo para todos os entes políticos. V.Sa. é um candidato em campanha e, melhor do que ninguém, sabe o que digo, do tratamento díspar, por vezes, oferecido aos agentes nesse processo. Minha pergunta é a mais genérica possível: como seu governo operaria nesse campo que, a meu ver, deixa muito a desejar na sociedade brasileira, sem que se vá evidentemente a nenhum tipo de obscurantismo do passado e, muito menos, sem confundir liberdade com libertinagem, que são dois conceitos absolutamente distintos? Por último, peço vênia ao meu conterrâneo Aldo Rebelo -  que é o maior produto de exportação de Alagoas, aliás S.Exa. se recusa a isso, mas é verdade - para pedir a V.Sa. que se aprofunde um pouco mais na questão da matriz previdenciária, porque esta é uma questão humana, política, delicada e complexa, mas imediata. Milhares e milhares de pessoas andam à procura de resposta consistente para ela. Na conformação oficial do Governo, sou daquele partido que o Senador Roberto Freire, lamentavelmente, não quer. Já votei em S.Exa. para Presidente, e S.Exa. foi meu eleitor na faculdade de Direito de Recife por muito tempo. Sei que S.Exa. se refere a outros PFLs: o PFL é plural, nós temos o A, o B, o C, o N. Estamos agora absolutamente disponíveis para um contato mais aprofundado com quem quer que seja.	A questão previdenciária, repito, é uma angústia. Nós que estamos em campanha política no interior - e isso vale para tanto para Pernambuco, como para o Ceará, São Paulo etc. -, nesse ponto, não precisamos de subsídio, de equalização nem de políticas diferenciadas. A encrenca é absolutamente a mesma, do Oiapoque ao Chuí. Aliás, para não ofender os puristas, eu aprendi nesta Comissão que o Brasil não começa no Oiapoque, mas sim em Uiramutã. Foi lá que recebi lições didáticas sobre segurança, dadas pelo Deputado Bolsonaro, que tem pelo Ministro Quintão especial apreço.Toda a argumentação de V.Sa. sobre o Ministério da Defesa foi brilhante, mas a única coisa que o Deputado Bolsonaro queria ouvir era a seguinte: o Quintão fica ou sai? Eu acho que S.Exa. já ficou tranqüilo quanto à resposta.	Desculpem-me se formulei minhas perguntas de forma um tanto humorada, mas são questões que realmente me preocupam. Quero cumprimentá-lo publicamente pela clareza e pela maneira franca de falar, pouco afeita aos subterfúgios tradicionais de quem não quer se expor. A minha militância política foi, a vida inteira, de exposição, mesmo nas heresias, nos erros. Acredito que V.Sa. fez isso hoje com muita propriedade.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra ao Deputado Walfrido Mares Guia.	O SR. DEPUTADO WALFRIDO MARES GUIA - Sr. Presidente, caros membros da Mesa, Sr. Ciro Gomes, Sras. e Srs. Deputados, nesta semana, realizou-se no Rio de Janeiro seminário que já se repete há vários anos sob a  liderança do ex-Ministro Reis Veloso. O assunto mais palpitante foi abordado em conferência sobre a chamada economia do conhecimento, em que se mostrou a dominação dos países centrais, sobretudo dos países do Atlântico Norte, sobre o resto do mundo, sem uso de armas, apenas por ter galgado os degraus da educação, da ciência e do seu desdobramento na tecnologia, dominando o conhecimento de maneira absolutamente impositiva para o resto do mundo.	Há menos de três décadas, o Brasil comprava uma refinaria completa. Pagava o preço, e a refinaria era montada, ali estava embutida toda a tecnologia. Dessa maneira, comprava-se uma fábrica de cimento ou de automóveis. Em menos de três décadas, o conhecimento humano, que era uma montanha, virou várias montanhas. Os futurólogos, que estudam o futuro, ao contrário dos futurologistas, que adivinham o futuro, dizem que muito em breve, talvez na próxima década, todo o conhecimento humano vai dobrar a cada dois anos. Estimam que atualmente o conhecimento dobra a cada quatro anos. 	O Brasil tem vencido dificuldades na área da educação. Em 1930, havia pouco mais de 3 ou 4 milhões de estudantes matriculados nas escolas primárias; hoje, são 54 milhões de brasileiros estudando, mas ainda temos muito a fazer no caminho da educação básica para que todos os brasileiros vão não apenas à escola e possam comer, mas também obtenham sucesso, completem as oito primeiras séries, continuem os estudos do ensino médio, de tal forma que, aos 18 anos, por cidadania, por necessidade do mundo e do trabalho, respondendo à competição e ao conhecimento, cumpram uma escolaridade de 11 anos e consigam emprego pelo qual recebam o equivalente a 500 ou 600 reais hoje. Cumpre ressaltar que a maioria quer chegar ao ensino superior e que, atualmente, apenas 11% dos brasileiros entre 18 e 24 anos conseguem fazê-lo; portanto, 89% dos brasileiros entre 18 e 24 anos ainda não conseguiram chegar ao ensino superior. Como sabe V.Sa., os cursos de mestrado e doutorado dão o conhecimento mais próximo da ponta, para que as tecnologias apareçam e virem produtos, serviços, remédios, etc. Aí está a arma da dominação e a economia do conhecimento. Estamos numa Comissão de política externa e de defesa do País, não só de defesa armada e militar, mas de defesa do futuro, e a questão tecnológica é fundamental. O conhecimento faz com que alguns países dominem os demais, porque não é possível comprar uma fábrica de computador, por exemplo, que possa fazer um bilhão de contas num chip do tamanho de uma unha. Não é possível comprarmos um supercomputador que faça todas as operações de estratégia militar para um país.V.Sa. acabou de nos dizer que os equipamentos do SIVAM, ao fotografar a Calha Norte, darão informações para quem o construiu. Essa é também uma agenda fundamental para o próximo Presidente da República. Na condição de seu admirador e amigo, torço para o seu sucesso, e tenho certeza de que V.Sa. tem o assunto como prioridade no seu programa de governo. Gostaria que o conhecimento da questão e o desejo de enfrentá-la fossem compartilhados com os demais presentes.Aproveito para congratular-me com V.Sa. pelo excepcional brilho de sua palestra, ao apresentar as questões com clareza e coragem, sem tergiversações e sem qualquer composição que pudesse dizer que este ou aquele não o conhece. Pelo contrário, V.Sa. traz a colaboração de sua brilhante experiência, não obstante sua juventude, o que me emula mais como brasileiro e político a suportar a candidatura de V.Sa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra ao Dr. Ciro Gomes, para suas considerações finais.	O SR. CIRO GOMES - Eminente Deputado Gerson Gabrielli, agradeço a V.Exa. a intervenção. De fato, é muito agradável rever o amigo, agora feito Parlamentar, mas, outrora, o mais expressivo líder lojista brasileiro.	V.Exa. me pergunta sobre aquilo que entende mais do que ninguém. Oitenta e sete por cento dos microempresários brasileiros estão inadimplentes, se forem verdadeiros os dados levantados pelo SINPE, em São Paulo. Quando 10%, 15%, 20% de um grupo social se põem inadimplentes, é uma exceção. É preciso ir à SERASA, ao CADIN e ao SPC, no caso do consumidor brasileiro. Mas quando 87% estão com alguma forma de inadimplência, evidentemente o marco regulatório macroeconômico e o ambiente estão errados. Não faltam evidências que demonstrem isso. 	V.Exa. pontuou inteligentemente sua pergunta. E toda pergunta inteligente traz em si o germe da resposta. Existem alguns problemas. O sistema tributário brasileiro é impraticável. Ele, puxado à letra da lei, obriga a economia brasileira - e quero lembrar que sete de cada dez empregos são gerados por pequenos empresários - a pagar 46% do PIB como carga tributária. Essa é a carga tributária nominal, ou seja, aquilo que está escrito nas leis, que deveria se transformar em tributo. A carga tributária efetiva aproxima-se de 35% do PIB. A diferença está nas diversas formas de elisão: desde o planejamento tributário, que são fórmulas legais de evasão fiscal, até a sonegação pura e simples, que estabelece desigualdade na condição de formal e não-formal, impossível de ser mantida. Dado que a rentabilidade média dos negócios situa-se ao redor de 7%, estamos falando de 34% para 46%, estamos falando em 12%. Essa diferença já tiraria a rentabilidade média. Temos um grande sorvedouro à informalidade que deriva do modelo tributário do Brasil.Lembro que isso exige transição e mediação de grandes conflitos. São quatro as grandes expressões de conflito distributivos no País, por isso não avançamos numa reforma tributária mais lúcida. Nos últimos oito anos, a carga tributária passou de 27% - quando eu era Ministro - para 34,5%. Então, alguma reforma tributária aconteceu na direção oposta. Mas não conseguimos ainda estabelecer, no lócus próprio, que é o Congresso Nacional, o debate a respeito, porque estamos com medo - e não faltam razões para tanto - de encarar objetivamente essa expressão do conflito distributivo no Brasil.Primeiro, parece truísmo, uma bobagem filosófica, mas não é. Qual é o modelo de Estado que nós, brasileiros, queremos? Quanto ele custa? Está ou não a sociedade brasileira disposta a honrar esses custos? Aquilo é uma antecedência, parece filosofia, mas não é; porque, quando o Constituinte de 1988, por exemplo, dividiu as tarefas funcionalmente, e aqueles mais sensíveis ao temário social foram ali se concentrar em desenhar um modelo de seguridade social, de educação, de segurança pública etc., fundaram um Estado a um modo semelhante ao welfare state europeu. Entretanto, quando aqueles outros mais especializados na engenhoca econômica, na modelagem da economia política, no modelo tributário, nas finanças nacionais, separados no trabalho, foram consertar esse modelo, fizeram um outro país. E aquele não é compatível com este.Posso chamar a atenção de V.Exas. para alguns elementos. Por exemplo, a política de salário mínimo. Está dito e elencado na Constituição Federal que o salário mínimo brasileiro tem de honrar as necessidades básicas de uma família. Chega ao despudor de lembrar o lazer, depois de citar comida, roupa, transporte etc.	Nossa matriz de seguridade social, quando fala em saúde pública, anuncia que "saúde é um direito da sociedade e um dever do Estado". Quando anuncia educação, anuncia-a em todos os níveis de complexidade pública e gratuita. E também tem o despudor de garantir qualidade.	Eminente Deputado, V.Exa. sabe muito que é possível ponderar os custos. Há estandartes internacionais. A OMS diz quanto custa um padrão sanitário mínimo; a UNESCO tem padrões razoáveis de um país com perfil de renda per capita como a brasileira. Pode-se perfeitamente ponderar isso. Como temos problemas de infra-estrutura, o que é perfeitamente ponderável. Há estudo que demonstra - e V.Exas. precisam saber disso, se é que já não o sabem, evidentemente - que o Brasil tem de gastar no próximo Governo 10 bilhões de dólares em geração e transmissão de energia elétrica, ou haverá um apagão ainda mais grave do que o que já tivemos. Que isso fique registrado nos Anais da Casa. Dez bilhões de dólares é quanto custa a geração de 3,5 mil megawatts por ano, sem o quê, o País não conseguirá crescer a 4% em hipótese alguma.	Esse problema de energia se revelará no ano que vem. Para tudo isso, há ponderações. Setenta por cento da malha rodoviária federal brasileira, segundo relatório oficial do DNER, está classificada entre regular e crítica (leia-se completamente esburacada). Recuperar um quilômetro de estrada custa entre 80 e 120 mil dólares, se for uma pista simples, e naturalmente o dobro, se pista dupla, isso se não houver comprometimento de base e sub-base, quando esses custos podem subir sabe-se lá para quanto. Estamos com 70% da malha rodoviária destruída. Isso impacta em frete. O frete rodoviário brasileiro, que é substantivamente nossa modalidade de transporte, é três vezes mais caro do que o do nosso competidor internacional.	Vejam que há todo um conjunto de dramas que esse conflito distributivo terá de resolver. 	A segunda expressão do conflito distributivo também é complexa. A matriz nacional desenvolvimentista que organizou o modelo moderno de Brasil que temos - esse Brasil industrializado que começamos a praticar a partir do fim da 2ª Guerra Mundial -, sem nenhuma maldade, mas por uma logística de preço uniforme, baseou a indústria no Sudeste, na praia. De maneira que 42% da produção industrial do País está em São Paulo e outros 40% entre Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, restando 18% da produção industrial para ser disputada, a tapas, por 23 Estados brasileiros, na guerra fiscal. Não há reforma tributária que não passe pela mediação desse conflito, porque, concretamente, os modelos de tributação são na origem ou no destino. Tínhamos um modelo tributário imposto pelo período autoritário que docemente foi agasalhado pela Constituição cidadã de 1988 e que cobre tributos na origem, pelo sistema de créditos, do ICMS. Quebrar isso, desfinanciará São Paulo - numa noção de grande magistratura, equilíbrio e negociação. Por isso a reforma tributária tem, no Brasil, inadiável centralidade, porque não se trata só de arrecadar, mas de como essa economia vai ter o mínimo de condições de competir. Se tivéssemos o condão de ajuizar, seria diferente - e isso não é Governo contra Oposição, jamais será. Essas instituições por aí afora - daqui a pouco vou comentar o modelo previdenciário - só saíram em guerra civil, revoluções ou séculos de consolidação. Nós, brasileiros, precisamos fazer pelo caminho da transição negociada, sem revoluções ou guerra civil, do meu ponto de vista, com pressa, porque não é mais sustentável para a economia brasileira estar com 57 em cada 100 empreendedores na informalidade. É absolutamente insustentável. Quebra tudo, não se sustenta nada. Isso tem de ser discutido, e há um modelo pelo qual podemos claramente avançar. Por exemplo, desgravar a cadeia produtiva. Se depender da minha idéia, espetacularmente, sem vacilação, porque a teoria de rosto de livro do pensamento progressista brasileiro diz que tributo bom é o tributo direto e que a tributação indireta, por regressiva - e é verdade que é regressiva - é injusta, mas isso é a orelha do livro. O que vamos perceber mergulhando na experiência empírica do mundo e estudando um pouco mais o assunto é que toda cunha tributária do processo produtivo é custo, e, como tal, vai embutido no preço das coisas. Trata-se do pior dos mundos, porque o cidadão paga e não sabe. Portanto, não adquire a consciência de contribuinte que o faz cidadão que não aceita prepotência, desmandos e corrupção, por saber que está contribuindo para a sociedade. O modelo é regressivo, sim. Temos de assumir. Também está demonstrado na experiência humana que o que distribui renda não é a progressividade mais ou menos radical do modelo tributário, mas, sim, a seletividade da despesa pública. Quem distribui renda é a qualidade da despesa pública, o foco da despesa pública. Advogo claramente o modelo - cujos detalhes não citarei, porque não vou abusar aqui da paciência do Presidente - de sistema que desgrave a produção, desgrave os salários e, progressivamente, grave o consumo. Isso permitiria tirar, vamos dizer assim, um terço das causas da informalidade. 	Segundo terço, a incidência previdenciária brasileira. O modelo previdenciário está quebrado - e não quebrou ontem, ele vem quebrando desde quando foi fundado em regime de repartição e a contribuição era de 3% do empregador, porque havia uma sociedade muito jovem e muito formal. Eram seis pessoas ocupadas para uma aposentada, e uma expectativa de vida inferior a 60 anos. Com o passar do tempo, fomos envelhecendo, houve malversação, maior informalidade no mercado de trabalho, e aqueles 3% viraram hoje um ônus. É de cerca de 16%, podendo, em certos aspectos atípicos, chegar a 102% o encargo previdenciário, tendo por lógica de incidência a folha de pagamento. Ora, se a folha de pagamento é a base de incidência, se essa base de incidência fica completamente insuportável, o que acontece? Patrão e empregado estão se acertando lá fora para se evadir da Previdência, porque o empregador está com a sensação de que paga muito; o empregado, de ganhar pouco, e ambos com a razão. A diferença é o cunho previdenciário. Então, a idéia é transitar, e para tudo isso se exige gradualidade, não há espetáculo. Já tentando responder ao eminente Deputado José Thomaz Nonô, que também muito me honrou com sua intervenção, o Brasil precisa construir um regime de capitalização pública. V.Exas. sabem como funciona: repartição, arrecada-se uma fração da folha de pagamento aqui e reparte, imediatamente, acolá; capitalização, a idéia é que transitoriamente o País comece a desgravar a folha de pagamento na proporção em que passe a gravar o faturamento líquido das empresas, começando pelos setores robotizados, automatizados, o que é uma obviedade. Uma construção civil que emprega muitos brasileiros paga uma fortuna; uma empresa robotizada que tem um cachorro, que toma conta das máquinas, e um homem, que dá água e comida para o cachorro, não paga nada. Na medida em que o modelo começa a funcionar, porque se recolhe dessas fontes alternativas, aplica-se no investimento produtivo e se extrai dessa dinâmica de crescimento da economia, do incremento da taxa de poupança e investimento doméstico do País o extra de que se precisa para dar dignidade ao aposentado.A gestão deveria sair da mão do Governo, stricto sensu, permanecendo pública, para ser controlada de forma descentralizada por conselhos de trabalhadores, empresários, aposentados e com representação do Governo, institucionalmente obrigados a vincular esses acervos de poupança doméstica compulsória, que é o previdenciário, ao investimento produtivo, para vedar a tentação de se especular.Isso exige toda uma mudança na legislação societária, transparência dos balanços, governança, enfim, garantia de acionistas minoritários, uma coisa necessariamente casada com a outra, e não há como fazê-las diferente. Além do mais, o que se tem de fazer é aproximar o Governo do pequeno, o que pode acontecer por meio de experiências que até já conhecemos, mas que podem ser incrementadas muito pesadamente, acertando um pouco o SEBRAE, para que seja mais empresa e menos Governo. Enfim, a questão é: capacitação gerencial; linguagens de marketing; esforço de associação com o pequeno; crédito, fundamentalmente, sem o que não há como expandir, e concorrência cooperativa, conceito novo que estou tentando aperfeiçoar e que permite ao pequeno ganhar em algumas etapas. Fizemos isso, por exemplo, com a indústria de confecções do Estado do Ceará. O pequeno confeccionista não consegue sobreviver. Ele não tem como agregar valor, não tem como trazer o estilista francês e não tem, enfim, como exportar. Criamos uma central da microempresa e conseguimos reuni-los. Eles passaram a comprar seus insumos juntos, ganhando escala, portanto redução de custos, e, também juntos, passaram a freqüentar o mercado externo com um único custo fixo. Contrataram um estilista francês, já conseguiram a concretização de um curso de moda na universidade. E o pólo de confecções do Estado do Ceará tornou-se realidade, agregando valores. Não há a menor dúvida de que isso funciona.Respondendo às perguntas formuladas pelo eminente Deputado José Thomaz Nonô, quero dizer que já me magoei muito com comparação de estereótipo em relação ao seu conterrâneo, mas quero crer que isso é...O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Gostaria de fazer uma correção: ele é carioca, não é meu conterrâneo. (Risos.)O SR. CIRO GOMES - Eu não o satanizaria nessa ocasião, francamente. A sociedade brasileira tem de comparar. Repito: comparar. Com a maturidade chegando, acabei percebendo que é muito alvissareiro, sendo eu ex-Ministro, ex-Governador, ex-Prefeito de Capital e Deputado por duas vezes, o fato de que tudo o que se tem a dizer contra mim seja relativo ao meu estereótipo - e, ainda assim, por ser relativamente jovem e nordestino.Então, quem quiser comparar que o faça e resolva a questão. 	Quanto ao enfrentamento das multinacionais, não vejo, até porque não é a minha vontade nem o meu estilo, a idéia de confrontação retórica, xenófoba ou exacerbadamente nacionalista. Os passos devem ser dados com moderação, mas com segurança. Por exemplo, se há essa bomba de injeção alternativa, que funciona automaticamente com uma chave - eu presumo -, trata-se de regulamento, o que é muito mais função do Parlamento brasileiro. Deixe-me citar um exemplo: há, no Brasil, um carro chamado Voyage. Quando morei nos Estados Unidos, fiquei impressionado: lá encontrei esse mesmo carro, mas com outro nome - Fox. E a diferença não estava só no nome: o Fox que circulava nas ruas de Manhattan contava com 67 itens a mais relativos a segurança e à questão ambiental, que a ele foram adicionados em função regulamentos norte-americanos. Isso é perfeitamente factível no Brasil, sem maiores confrontações.	Quero lembrar que também se faz muita injustiça com o ex-Presidente Itamar Franco, esse grande brasileiro, atual Governador de Minas Gerais. S.Exa., numa atitude debochada, tomou iniciativa que, inclusive, deu à indústria automobilística daquele Estado o primeiro lugar em vendas. Enquanto a sociedade era distraída com piadas a respeito do fusca, S.Exa. criou novo regime automotriz por meio de algumas ferramentas, como a renúncia fiscal para carros de até 1.000 cilindradas. Enquanto ironizávamos o fusca, o FIAT Uno, produzido em Minas Gerais, passou a ser o carro mais vendido do País, o que fez a FIAT expandir sua produção, pois ganhou escala, passando o Brasil a produzir 1 milhão de unidades daquele modelo. O caminho é este: confrontar, sim, mas por meio de linguagem civilizada e coesa. Ao invés de valentão na Presidência, discussão entre a sociedade e o Parlamento, não havendo fissura para explorar graves ameaças. E essa questão me remete a uma outra exposta por V.Exa: a mídia.	No Brasil há um problema grave em relação à democratização da informação e à pasteurização da nossa diversidade cultural, uma das nossas maiores virtudes. Na unidade nacional, temos, por exemplo, a diversidade cultural da Amazônia, a cultura pernambucana, a baiana, a cearense etc. É impressionante a diversidade cultural brasileira inserida na nossa unidade nacional.  E isso está sendo pasteurizado como linguagem por um tipo de monopólio de emissão num único centro regional. Então, os cearenses já estão falando "exquina". Eu, por razões mais particulares (risos), não cometi esse abuso ainda, mas é impressionante como acontece. Então, temos de nos preocupar com isso. 	Diante disso, tenho preocupação estrutural, conceitual e ideológica. A melhor intervenção que o Governo faz na mídia é não intervir de maneira alguma. Eu disse bem: o Governo, sim. O Congresso Nacional, como santuário da democracia - minha formação é no Parlamento, antes de qualquer coisa aprendi ali as virtudes da discussão, da tolerância, do pluralismo, da humildade de ouvir o outro, ter o tempo limitado, do qual, até hoje, generosamente, tenho abusado - é o lugar correto para se travar essa discussão. Quero crer que menos pelos traumas de uma legislação regulatória e punitiva do que por aquele outro caminho que o Constituinte imaginou, o Conselho Nacional de Comunicação, de forma socialmente controlada - não pelo Governo da época -possa estimular o debate sobre o que pode e deve ser feito pela democratização da informação e da produção cultural. Comparecerei a esse debate com algumas poucas idéias. Uma delas também o Constituinte já imaginava, mas pretendo dar conteúdo prático. Trata-se do estabelecimento - e não há nada de intrusão nisso - de horários para exibição de produção regional nas redes nacionais, tanto de informação quanto de entretenimento e de programação cultural. Isso já está na Constituição. Precisamos apenas dar conteúdo prático à matéria. 	Segundo, financiarmos cooperativas de artistas e jornalistas para a criação de centros alternativos de difusão, tanto cultural quanto da informação. São modestas contribuições com as quais comparecerei ao debate, cuja sede própria é o Congresso Nacional, não a Presidência da República.	Não sei se ainda precisaria abordar um pouco mais a questão previdenciária.Muito honrado e agradecido pela generosa expressão do meu companheiro e amigo querido Deputado Walfrido Mares Guia, tentei chamar a atenção aqui, muitas vezes - e vou fazê-lo para concluir - de três variáveis fundamentais para empreender, produzir e trabalhar: a variável do financiamento, da qual já tratamos muito amiúde; a de escala, sobre a qual já houve a oportunidade de refletir, e a crescentemente central, que é a tecnológica. Nessa área não há milagres de curto prazo. Mas é inadiável que o Brasil comece a tomar o caminho o correto para obter resultados estruturais em 20, 30 anos, como fez a Coréia, que é o mais recente experimento de inversão de lógica, em que o próprio paradigma pedagógico sofreu transformação para pôr ênfase em matemáticas, linguagem básica da tecnologia.	No caso brasileiro, o que podemos fazer para abreviar um pouco esse esforço estrutural de qualificação e de ênfase orçamentária no gasto com educação, ciência e tecnologia é termos política de repatriação de talentos brasileiros. Nos últimos cinco anos, o Brasil perdeu um de cada três mestres e doutores das universidades públicas. E não foi propriamente para o estrangeiro. Eles não estão a serviço de qualquer visão estratégica pública de qualquer coordenação de projeto. Essa é a primeira providência: trazer os brasileiros que estão no estrangeiro e mandar muitos brasileiros aceleradamente treinarem no estrangeiro, em cadeias que nos podem, inclusive, taticamente por lei do menor esforço, focar naquelas tecnologias de intermediária complexidade, onde estamos pagando royalties e poderíamos nos autonomizar. Dessa forma, depois, encontraríamos as cadeias produtivas que o interesse nacional defina e em relação às quais o Brasil quer ser ponta mundial, como, por exemplo, a biotecnologia e a engenharia genética, pelo fato de sermos sede de 17% da biodiversidade do mundo. Anima-nos o fato de que o brasileiro, tendo oportunidade, é capaz de qualquer arte que o talento humano algum dia revelou.	Concluo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, muito honrado e agradecido por este privilégio e muito desvanecido com as palavras de V.Exas. para comigo.Muito obrigado a todos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, agradeço ao Dr. Ciro Gomes a presença e a brilhante exposição com que brindou a nossa primeira audiência pública destinada a tratar do tema "Relações Exteriores e Política de Defesa Nacional".Muito obrigado a todos.Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a reunião.