DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO: Audiência Pública	N°: 0777B/05	DATA: 08/06/2005 INÍCIO: 10h10min	TÉRMINO: 11h32min	DURAÇÃO: 01h22min TEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h22min 	PÁGINAS: 24	QUARTOS: 17 DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO ANTONIO CARLOS AYROSA ROSIÈRE - Secretário de Organização Institucional do Ministério da Defesa. ALMIR FRANCO DE SÁ BARBUDA - Subsecretário-Geral de Serviço Exterior do Ministério das Relações Exteriores. SUMÁRIO: Debate acerca do PLN 04/2005, que estabelece as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2006 e dá outras providências. OBSERVAÇÕES Há orador não identificado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, com as honrosas presenças do Sr. Antônio Carlos Ayrosa Rosière, Secretário de Organização Institucional do Ministério da Defesa; do Sr. Inácio José Barreira Danziato, Diretor do Departamento de Planejamento Orçamentário e Financeiro do Ministério da Defesa; e do Exmo. Embaixador Almir Barbuda, Subsecretário-Geral do Serviço Exterior, do Ministério das Relações Exteriores, para a discussão do PLN 04/2005, que estabelece as diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária de 2006 e dá outras providências, em atendimento a Requerimento 128/2005, de autoria desta Presidência. Com muita honra, gostaria de registrar a presença do contra-almirante Sílvio Starling, Coordenador de Orçamento da Marinha.Esta Presidência gostaria de fazer alguns breves comentários a respeito da nossa audiência pública de hoje.(Não identificado) - Sr. Presidente, convide o Comandante para tomar assento à Mesa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - O Almirante está convidado, com muita honra, a tomar assento à Mesa. Por gentileza, Almirante.Esta Presidência comunica aos Srs. Parlamentares e a todos os presentes que o que estamos fazendo neste momento não é apenas mais uma audiência pública. Estamos desenvolvendo uma nova metodologia de trabalho, acordada por esta Comissão no início deste ano, quando entendemos que, para haver uma grande reforma política no País, ela deveria começar pela Câmara dos Deputados. A razão de ser de qualquer Parlamento é sempre a Lei Maior. No nosso caso, a existência do número elevado de Comissões Especiais que funcionam na Casa, causa, de fato, certo enfraquecimento das Comissões Permanentes. E, em momentos de dificuldades institucionais, que sempre ocorreram, ocorrem e ocorrerão, se não tivermos um Legislativo forte, se não tivermos condição de discutir a eficiência e a eficácia de todas as políticas públicas em cada uma das nossas Comissões, não daremos à sociedade brasileira uma resposta à confiança que nos é depositada a cada eleição, tampouco contribuiremos para o fortalecimento do nosso aparelho de Estado. A mudança de postura está ao abrigo do nosso Regimento Interno, que precisa efetivamente passar por uma grande reforma, o que, de certo modo, já vem ocorrendo. E a partir dessas primeiras reformas ou desses primeiros passos é que conseguiremos implantar uma nova metodologia de trabalho. Que essa atitude ocorra não apenas durante a discussão, a elaboração e a preparação da peça orçamentária, mas também durante o processo de execução orçamentária. Há muito se discute nesta Casa se devemos ou não ter um Orçamento determinativo, muitas vezes chamado de impositivo por alguns colegas. Mas, talvez, tecnicamente tenhamos de considerar o Orçamento uma peça determinativa, e não apenas autorizativa. Claro que esse processo de transformação por que estamos passando agora não aconteceria de forma rápida. Precisaríamos dar passos, dentro da nossa estrutura de planejamento de Estado, para que esse estágio pudesse ser alcançado. Quero cumprimentar as Sras. e os Srs. Parlamentares por terem adotado essas mudanças, exatamente começando pela Comissão de Relações Exteriores. Vamos, nas áreas de defesa nacional, relações internacionais e inteligência, buscar adequar essa peça orçamentária às nossas reais necessidades.Quero, portanto, nesta manhã de hoje, cumprimentar os colegas e o Poder Executivo, por meio de todos os seus representantes já citados. Essa ação vai ter resposta positiva também para o Poder Executivo. O Orçamento é uma peça do Executivo, mas é, acima de tudo, de responsabilidade do Poder Legislativo. Temos informações de que as emendas apresentadas ao Relator da LDO foram acolhidas, no sentido de a Comissão ter maior flexibilidade de apresentar à Lei Orçamentária e à LDO emendas que possam contribuir para melhor adequação das finalidades das nossas áreas afins, com as quais temos responsabilidade direta. Quero, portanto, dizer aos Srs. Parlamentares que estamos marcando um novo momento no relacionamento entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo. Antes de iniciar as exposições, comunico que o tempo de exposição será de 20 minutos, prorrogáveis, a juízo desta Presidência, não podendo o expositor ser aparteado.Dando início aos trabalhos, concedo a palavra ao Secretário de Organização Institucional do Ministério da Defesa, Sr. Antonio Carlos Ayrosa Rosière.O SR. ANTONIO CARLOS AYROSA ROSIÈRE - Exmo. Sr. Deputado Aroldo Cedraz, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, excelentíssimos senhores membros da Mesa, Sras. e Srs. Parlamentares, senhoras e senhores, inicialmente tenho que enaltecer a postura da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e agradecer a oportunidade de estar hoje aqui presente. Nesses 6 anos de atuação à frente do Ministério da Defesa esta é a primeira oportunidade que temos de discutir o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias, mormente em se tratando de área que não diz respeito apenas ao Executivo. A área de defesa é de interesse do Estado, da Nação, e merece discussão mais ampla e mais profunda.O Orçamento das Forças Armadas, ao longo dos últimos anos, tem-se mantido em patamares aquém das suas reais necessidades, provocando obsolescência indistinta das nossas 3 Forças. Materiais antiquados, níveis de indisponibilidade altos de aviões, navios e meios de locomoção terrestre, adestramento insuficiente, com o próprio militar custeando a sua saúde, a sua moradia, enfim, uma série de pontos que merecem reflexão mais profunda por parte do Estado.	Eu acreditava que 2003 seria o pior ano das Forças Armadas, mas neste ano de 2005 estamos bem próximos do patamar de 2003, sem perspectivas de melhoras. Navios da Marinha — está aqui o Almirante Starling — têm sido encostados ao longo desses últimos anos e não têm sido substituídos. Uma série de decisões relacionadas à Amazônia, como o aumento do número de pelotões de fronteira, de brigadas, não tem sido viabilizada pela falta de recursos. Portanto, acho que este é o momento de começarmos a discutir qual o papel das Forças Armadas que a sociedade brasileira espera e quer.	Nesse sentido, Sr. Deputado, o Ministério da Defesa apresentou algumas emendas ao PLN nº 4, de 2005, que dispõe sobre a Lei de Diretrizes Orçamentárias, entre elas tratamento ao Ministério da Defesa semelhante àquele dado ao Ministério da Ciência e Tecnologia, ou seja, as despesas com ações vinculadas à função defesa não seriam passíveis de contingenciamento. Isso possibilitaria às Forças Armadas executar o planejamento orçamentário e financeiro conforme os recursos disponibilizados na Lei Orçamentária anual, sem as surpresas decorrentes dos cortes realizados ao longo do exercício. As Forças Armadas, devido às suas especificidades, não podem se sujeitar às inesperadas limitações orçamentárias e financeiras impostas pelo Poder Executivo, muitas vezes decididas da noite para o dia, sem conhecimento prévio do órgão, pois elas envolvem planejamento prévio, aquisições complexas, contratos financeiros e comerciais abrangentes, e muitas vezes envolvem operações com o exterior ou mesmo com empresas nacionais de tecnologia de ponta, como é o caso da EMBRAER.	Nesse sentido, é mister ressaltar que as compras feitas no exterior mediante contratos de financiamento são aprovadas em todas as instâncias de Governo — Ministério do Planejamento, Ministério da Fazenda, Procuradoria Nacional da Fazenda Nacional —, culminando com a aprovação pelo Senado Federal. No entanto, apesar de aprovadas em todas essas instâncias, ao longo do exercício, não temos as dotações necessárias para cumprir as obrigações financeiras e comerciais decorrentes desses contratos de financiamento.	Outra emenda que estamos apresentando ao projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias diz respeito às programações custeadas à conta de fontes de recursos de doações e convênios firmados pela União com entidades e órgãos não integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social, ou com organizações particulares, que não serão objeto de programação orçamentária e financeira.	Como é de conhecimento de todos, as Forças Armadas, particularmente o Exército, estabelecem convênios com outras instâncias de Governo, em nível federal e municipal, para construção, recuperação e manutenção de ferrovias e rodovias, e ficam esses recursos também sujeitos à programação orçamentária e financeira, embora venham de outra esfera orçamentária. Então, a presente emenda visa desonerar o convenente, o órgão público, do ônus para a realização do convênio, qual seja a utilização de limites de empenho e de pagamento próprios, inclusive sujeitos a contingenciamento, em detrimento da realização de suas programações relacionadas com a atividade-fim. A atual sistemática é prejudicial para os envolvidos, uma vez que, no caso de contingenciamento que envolva recursos e convênios, o convenente passa a não priorizar a execução do convênio e, conseqüentemente, o Exército deixa de arrecadar a correspondente receita. Ao final, não gera ganhos no nível de resultado primário para as contas públicas. Vale ressaltar que a celebração dos convênios tem permitido a geração de grandes benefícios à sociedade, possibilitando, ainda, a transparência das ações empreendidas pela Administração Pública e implementando a qualificação do pessoal dos órgãos convenentes, sem afetar o equilíbrio no resultado primário do Governo Central.	Outra emenda de autoria do Ministério da Defesa diz respeito às receitas que chamamos de receitas produtivas, o que afeta sobremaneira o Comando da Marinha, que, através do seu Arsenal, exerce uma série de atividades, como consertos e reparos de navios particulares e de frotas de armadas de outras forças. Isso gera receita própria para o Arsenal da Marinha, uma receita produtiva para o Comando da Marinha, que também fica sujeita a todos os mecanismos de contingenciamento e imposição de limites.Nesse sentido, estamos sugerindo que as despesas resultantes da aplicação das receitas próprias, não financeiras, oriundas de atividades de produção de bens agropecuários, industriais e serviços não serão objeto de programação orçamentária e financeira quando realizadas para melhoria ou manutenção da própria atividade produtiva, com autonomia de gestão. Essa emenda visa a dar tratamento diferenciado às receitas oriundas do esforço do próprio órgão na produção de bens agropecuários, industriais e serviços, prestados a outras entidades.	Atualmente, a execução das ações custeadas por tais recursos concorrem com as programações finalísticas do órgão, comprometendo-lhe os limites de empenho de pagamento. A atual sistemática é prejudicial, uma vez que, no caso de contingenciamento, o órgão deixa de priorizar a execução do contrato e, conseqüentemente, de arrecadar a correspondente receita, não gerando ganhos no nível de resultado primário para essas contas públicas. Entretanto, a realização dos contratos normalmente gera grande benefício para a sociedade, permitindo a visibilidade das ações governamentais e qualificação dos quadros de pessoal dos órgãos contratados, especificamente no caso do Arsenal da Marinha, onde os trabalhos realizados exigem alto nível de qualificação, e o Comando vem perdendo ao longo dos últimos anos esses profissionais altamente qualificados, com toda a sua experiência, sem falar no Centro Tecnológico de São Paulo, da área nuclear.	Essas são as emendas apresentadas pelo Ministério da Defesa, que permitiriam situação um pouco melhor para a execução do orçamento e para o planejamento das Forças Armadas em relação ao que vem ocorrendo nos últimos anos.	Aproveitando a oportunidade, gostaria de fazer menção ao relatório emanado pela Consultoria de Orçamento e Fiscalização, e destacar 2 pontos. O primeiro deles diz respeito ao sistema de saúde dos militares. No item IX.2.3 do relatório da Consultoria, fala-se de aplicações mínimas em ações e serviços públicos de saúde:"IX.2.3 Aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde.Na ausência da lei complementar a que se refere a Emenda Constitucional n° 29, de 2000, as LDOs têm definido o que se entende por ações e serviços públicos de saúde, a fim de nortear a elaboração e a execução do orçamento. A regra, em vigor desde 2001, considera ações e serviços como sendo 'a totalidade da dotação do Ministério da Saúde, deduzidos os encargos previdenciários da União, os serviços da dívida e a parcela das despesas do Ministério financiada com recursos do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza'.O PLDO/2006 pretende ampliar esse conceito, computando no piso da saúde os gastos com assistência médico-hospitalar e odontológica dos militares e seus dependentes, nos termos do estatuto dos militares (art. 50, inciso IV, da Lei nº 6.880, de 09/12/1980).Contudo, por se destinarem a clientela fechada — militares e seus dependentes —, entende-se que tais gastos não atendem o princípio da universalidade previsto no art. 196 da CF, não sendo considerados como despesas no âmbito do Sistema Único de Saúde — SUS. Por conseguinte, não encontramos razões para considerá-los no piso de aplicação instituído pela EC nº 29, de 2000, que tem por escopo, sobretudo, fortalecer o SUS, conferindo-lhe fluxo regular e crescente de recursos para financiar suas ações e serviços."	Sr. Presidente, permita-me discordar deste último parágrafo. Aqui diz que tais gastos do SUS têm de atender o princípio da universalidade. A universalidade é o somatório de partes. O militar é um cidadão brasileiro como todos os outros e, portanto, faz parte do universo da população. Portanto, não vemos por que não alocar recursos oriundos do Ministério da Saúde no Sistema de Saúde das Forças Armadas, atendendo o que dispõe o Estatuto dos Militares. Hoje, o Sistema de Saúde dos Militares é, em cerca de 92%, custeado por descontos no soldo do próprio militar. Além disso, o Sistema de Saúde das Forças Armadas, em diversas regiões, principalmente nos mais distantes rincões do País, como na Amazônia, e na própria Capital, em Manaus, atende também a população civil. O oficial, além de ter descontado do seu soldo uma parcela para financiar o seu sistema de saúde, ainda paga 20% dos custos da demanda oriunda de recrutas e soldados que não descontam para o sistema de saúde. Os recrutas e soldados ficam nas Forças durante um ano, representam parte significativa do contingente das Forças Armadas, e depois voltam para os seus afazeres normais. Por outro lado, na medida em que esse contingente, que tem um quantitativo significativo — no Exército, por exemplo, são 100 mil recrutas —, demanda o sistema de saúde das Forças Armadas, deixam de pressionar o Sistema Único de Saúde. Portanto, não podemos concordar com essa parte do parecer da Consultoria.	O segundo ponto diz respeito também ao parecer da Consultoria, no item XXIV.3, que fala do regime próprio de previdência dos servidores militares da União. Diz o relatório:"A forma em que é apresentada a projeção atuarial não permite identificar, de imediato, os recursos adicionais às contribuições ao Regime que devem ser alocados para fazer frente às despesas. É necessário acrescentar à tabela, que apresenta a diferença entre as contribuições (específicas para o financiamento de pensões) e o pagamento de pensões, o valor das despesas com aposentadoria dos servidores militares, para cujo benefício não há contribuição específica."	De fato, não há contribuição específica. O militar não tem um regime de previdência; o militar tem pensão. A carreira militar entendo como das mais típicas carreiras de Estado. O militar, constitucionalmente, defende o Estado externa e internamente e os Poderes Constituídos. Por essa especificidade, o militar não tem um regime de previdência. Este é um ônus do Tesouro Nacional. O militar só possui o regime de pensões. Portanto, esse é outro ponto do relatório do qual discordamos.	Sr. Presidente, são essas as considerações que eu gostaria de fazer no momento. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Aroldo Cedraz) - Agradeço ao Sr. Antonio Carlos Ayrosa Rosière, por sua competente manifestação.	Concedo a palavra ao Subsecretário-Geral de Serviço Exterior do Ministério das Relações Exteriores, Embaixador Almir Barbuda, por 20 minutos.	O SR. ALMIR FRANCO DE SÁ BARBUDA - Obrigado, Sr. Presidente. Em primeiro lugar, quero me juntar ao orador que me antecedeu e cumprimentar V.Exa. pela iniciativa que, também ao Ministério das Relações Exteriores, parece da maior importância. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, prezados senhores e senhoras, já tendo registrado nossa satisfação de estar aqui e a importância com que vemos esta iniciativa, farei algumas considerações iniciais sobre a Subsecretaria que chefio no Itamaraty. Estou nessa área de administração há 6 anos, 3 dos quais no Departamento de Administração e os últimos 3 na Subsecretaria-Geral de Serviço Exterior, que tem sob sua responsabilidade toda a área de pessoal, de planejamento de recursos e execução financeira do Ministério, não só aqui em Brasília, como também nos 168 postos, entre embaixadas e consulados, que temos no exterior. À minha Subsecretaria compete ainda o acompanhamento e participação nas discussões com o Ministério do Planejamento sobre a Lei de Diretrizes Orçamentárias — LDO e também sobre a proposta orçamentária, que, no momento, está sendo montada pelo Ministério.	Anualmente, às vésperas da discussão do Orçamento, tenho vindo ao Congresso não só para conversar com cada Deputado ou Senador diretamente envolvido com o assunto, mas também para identificar e conversar sobre a emenda tradicionalmente proposta por esta Comissão.Devo registrar que, no ano passado, demos um passo importante para o Itamaraty com a inclusão de emenda que partiu desta Comissão e que versa sobre ação no PPA para construção de imóvel no exterior. Isso é de grande importância para o Brasil e para o Itamaraty, uma vez que parte do nosso orçamento é empregado em aluguéis muitas vezes dispendiosos. Um dos projetos em que temos muito interesse é a execução de uma recomendação do Tribunal de Contas da União, justamente no sentido da substituição progressiva e gradual dos imóveis alugados por próprios, nacionais e no exterior. Atualmente, temos pouco mais de 60 imóveis ao redor do mundo e um número bastante substancial de imóveis alugados. Essa é uma despesa que, na realidade, deveria ser evitada, uma vez que é dinheiro que se perde.Também com a ajuda do Congresso Nacional, conseguimos, no final do ano passado, incluir uma proposta para a aquisição da sede da Embaixada do Brasil em São Tomé e Príncipe. Nesse caso não foi nem em função de aluguéis excessivamente caros, mas porque o embaixador seria despejado, pois a casa estava para ser vendida para um outro país africano. Felizmente, conseguimos mobilizar o Ministério do Planejamento e obtivemos a aprovação do Congresso Nacional para esse feito.Em relação à emenda a que me referi, proposta e aprovada por esta Comissão, apesar de o valor final não ser muito significativo — apenas 1 milhão 650 mil reais —, abriu para nós uma ação que considero extremamente importante para o Itamaraty dentro do PPA. A partir de agora, vamos lutar para conseguir recursos mais expressivos no sentido de substituir os imóveis alugados. Esse realmente foi um feito que consideramos bastante importante para o Itamaraty.Como disse, o Itamaraty participou de reuniões recentes com o Ministério do Planejamento para elaboração da LDO. Nesse sentido, merece registro a exceção feita ao Itamaraty no art. 30, que se relaciona à autorização para seus postos no exterior poderem, em nome das suas representações, alugar, comprar e arrendar imóveis, veículos e mobiliário. Essa exceção é importante tendo em vista especialmente a abertura de embaixadas e consulados que tem ocorrido nos últimos anos. Abrimos várias embaixadas. Na África, reabrimos a embaixada em Tunis, e alguns consulados onde a comunidade brasileira é expressiva, tais como Genebra, Atlanta, Puerto Ayacucho, na Venezuela, e Iquitos, no Peru.Outro feito importante dos últimos anos foi a mudança que empreendemos na própria estrutura do orçamento do Itamaraty e, por conseqüência, do seu programa dentro do PPA. Até o último plano plurianual, as ações dentro de um programa extremamente amplo — as relações do Brasil com países estrangeiros e organismos internacionais — incluíam praticamente todos os recursos atribuídos ao Ministério. As ações eram subdivididas muito aleatoriamente, em termos plenamente administrativos, tais como a locação de imóveis e contratação de pessoal no exterior. A um leigo que visse o orçamento, pareceria que a atribuição do Ministério das Relações Exteriores era meramente administrativa. Conseguimos convencer o Ministério do Planejamento de que seria mais importante para nós subdividir esse programa grande em várias ações regionais. Na verdade, o que se fez foi subdividir em várias regiões, como Europa, países da ALCA, África, Oriente Próximo, América do Sul, de forma que, dentro de cada uma dessas parcelas de recursos, se pudesse claramente identificar o que se estava realizando não só em termos de atividade de manutenção, como aluguel de imóveis e pagamento de despesas básicas, como também em relação a projetos políticos desenvolvidos em cada uma dessas áreas. Esse foi um grande avanço e nos permitiu inclusive alocar recursos importantes para cada área que fosse definida, naquela ocasião, como de importância política externa brasileira.	Em relação ao projeto da LDO, há um pleito que o Itamaraty há vários anos vem defendendo, qual seja o de excluir de contingenciamentos, encontrar uma forma de proteger algumas despesas absolutamente necessárias de quitação, que são obrigações assumidas pelo Estado brasileiro no exterior, sendo a primeira dessas preocupações as contribuições a organismos internacionais.Nos últimos 2 anos, posso até dizer que fomos um pouco mais poupados do contingenciamento que nos afligia. Os Srs. Deputados devem se lembrar de que, há 2 ou 3 anos, o Itamaraty era alvo praticamente diário na imprensa pelas ameaças de despejo por parte dos proprietários dos imóveis onde estão instaladas nossas embaixadas e consulados no exterior; pelos cortes de luz, de telefone ou processos de pessoal local com salários atrasados. Felizmente, isso foi superado e os recursos liberados têm dado pelo menos para o pagamento dessas despesas que chamara de, entre aspas, "sobrevivência" do Itamaraty. Lembro que, há mais ou menos 3 anos, até a energia elétrica da Secretária de Estado aqui em Brasília foi cortada durante algumas horas por falta de pagamento. Isso felizmente foi equacionado e atualmente não enfrentamos esses problemas.Por outro lado, continua o problema em relação às contribuições a organismos internacionais. O contingenciamento, praticamente em sua totalidade, tem sido aplicado com o não-pagamento a essas organizações. No momento, temos uma dívida perante os organismos internacionais da ordem de 200 milhões de dólares, 102 milhões somente à Organização das Nações Unidas.Essa situação de inadimplência perante os organismos internacionais se agrava a cada ano. A proposta que sai em cada orçamento do Ministério já é feita com base nas cotas que devemos, ou seja, não há nenhuma gordura para ser cortada, mas, geralmente, quando chega ao Ministério do Planejamento, o orçamento é cortado, diminui e não dá para pagar o que devemos. E, muitas vezes, no Congresso Nacional é cortado mais ainda. Quando chega, tem-se 60%, 70% do que se deveria pagar. O atraso vai-se acumulando num efeito de bola de neve, o que nos leva muitas vezes a uma posição de constrangimento de ter de sair correndo para pedir dinheiro para pagar e não perder o voto em alguns organismos. Agora mesmo estamos às vésperas de não poder votar em organismos importantes, como UNESCO e FAO. Não é o Itamaraty que paga à FAO, mas o Ministério da Agricultura. Porém, o problema é semelhante e poderemos deixar de poder votar ou de participar do conselho da FAO em decorrência do não-pagamento da contribuição.	Outro pedido que fizemos em relação à LDO nos últimos anos é o não-contingenciamento em relação a outras despesas de caráter totalmente obrigatório do Itamaraty no exterior, como pagamento de pessoal. Como se sabe, os postos no exterior, em conformidade com legislação específica e dentro de determinados limites, podem contratar pessoas, geralmente estrangeiros, que ajudam no funcionamento das embaixadas e dos consulados. Na minha opinião, esse é um recurso que não pode entrar em contingenciamento, pois não se pode deixar de pagar o salário dessas pessoas nem os encargos sociais obrigatórios. Outra preocupação se refere a pagamento de aluguéis, luz, telefone e despesas básicas que são objeto de contratos assinados pelo embaixador, pelo chefe de posto, que muitas vezes é levado ao constrangimento de não poder pagar. Felizmente, nos últimos anos não tem ocorrido isso. Mas, no passado, isso chegou a ser muito comum, principalmente em ocasiões de variações acentuadas de taxa cambial. O nosso orçamento é em reais, como tem de ser, assim como o de qualquer outro Ministério, mas 90% de nossas despesas são fixadas em dólares norte-americanos. Assim, qualquer flutuação pode afetar profundamente nossa capacidade de honrar os pagamentos, principalmente no exterior.	Em relação ao pagamento à ONU, como já me referi, no momento está novamente sendo apresentada ao Executivo a necessidade de pagarmos os atrasados, que hoje somam cerca de 265 milhões de reais. Isso seria altamente procedente e diria até mesmo indispensável para embasar uma candidatura ao Conselho de Segurança daquele órgão. Alguns países já se referem a esse não-pagamento como dificuldade para nossa candidatura a membro permanente do Conselho.	Em relação ao nosso Orçamento para 2006, que está sendo ultimado no Itamaraty antes de ser enviado ao Ministério do Planejamento, diria que não há grandes novidades. Basicamente, as ações e programas são os mesmos, com pequenas alterações, aprovadas no ano passado.Pediríamos atenção muito especial para o aumento de recursos dedicados a assistência aos brasileiros no exterior. Esse é um ponto fundamental no qual temos de prestar muita atenção, não só tendo em vista a necessidade de abertura de alguns postos em lugares-chaves onde há uma comunidade brasileira expressiva, mas também em relação ao aperfeiçoamento constante dos serviços que devemos prestar a esses compatriotas. Não podemos nos esquecer de que hoje são aproximadamente 3 milhões os brasileiros no exterior que remetem ao País, anualmente, cerca de 5 bilhões de dólares. É um valor realmente expressivo.	Outros temas também vão merecer a atenção no nosso Orçamento. Há uma proposta de aumento de recursos que possibilitem a abertura de novos postos no exterior, recursos para conservação de próprios nacionais no exterior e, finalmente, para quitação de um passivo previdenciário que estamos arrastando há algum tempo em relação aos brasileiros no exterior.	A legislação atual diz que o brasileiro ou estrangeiro contratado no exterior deve ser filiado ao sistema previdenciário do País onde foi realizada a contratação, ou seja, sempre no país estrangeiro. Entretanto, alguns países proíbem a inscrição de estrangeiros, e nesse caso os brasileiros são inscritos aqui no INSS. Não temos nenhum que não esteja inscrito. Em alguns casos, desses que estão há mais tempo trabalhando para embaixadas ou consulados, existe um passivo que estamos tentando há alguns anos pagar, com uso de verba especial. Vamos tentar ver se conseguimos no próximo orçamento, porque é despesa totalmente justificável e procedente.	Finalmente, queria dizer que o orçamento do Itamaraty ainda é dos mais baixos dentre os Ministérios brasileiros. Apesar de toda a atividade e dinamização da diplomacia brasileira nos últimos anos, temos percentual de apenas 0,31% do total dos recursos do Orçamento da União, o que representa queda bastante acentuada — em 1984, esse percentual chegou a 1,25%, passamos para 0,11%, em 1990, e chegamos agora a 0,31%.	Registro ainda que esse percentual de recursos da União é bastante baixo se compararmos a países do porte econômico do Brasil ou até menor. Por exemplo, o México canaliza para relações exteriores cerca de 0,99% do seu orçamento; Argentina, 1,02%; e Paraguai, 1,71% do seu orçamento global.	Sr. Presidente, acho que cheguei ao limite do meu tempo. Agradeço a V.Exa. a oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Embaixador Almir Barbuda a competente exposição e a estrita obediência ao tempo predeterminado.	Lembro aos Srs. Parlamentares que, em seguida, teremos reunião extraordinária deliberativa. 	Os inscritos poderão interpelar os expositores pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder.	Registramos aqui as inscrições dos eminentes Deputados Jair Bolsonaro, Zarattini e Jairo Carneiro.	Com muita satisfação, passo a palavra ao primeiro inscrito, o eminente Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezado Presidente Aroldo Cedraz, em nome de quem cumprimento os demais integrantes da Mesa, dirijo-me ao Secretário Rosière para falar sobre o fundo de saúde. Quando o senhor falou sobre carreira típica, disse que a militar é das mais típicas carreiras de Estado, mas acho que não é tão típica assim, porque a nossa remuneração média, levando em conta a própria Secretaria de Planejamento, é 4 vezes menor do outro lado. Talvez isso aconteça porque o militar não possa se sindicalizar, fazer greve etc., o que considero certo. Mas lamentamos a maneira como as autoridades civis do Executivo nos têm tratado ao longo dos últimos anos.Tenho conversado com autoridades militares de vez em quando e quero tornar público o constrangimento a que eles têm-se submetido com as manifestações em Brasília. Muitas vezes, a manifestação é justa, mas em outras os atingem até pessoalmente.Eles estão com dificuldades — sinto isso, não estou falando por eles — de se fazerem ouvir pelo Ministério da Defesa. Até tenho discursado sobre isso. A pessoa do Ministro José Alencar é querida por todos nós, mas, lamentavelmente, acho que está sendo usado na Defesa para apenas abraçar uma panela de pressão que está com data e hora marcada para explodir com uma crise na área militar. Temos uma série de problemas nessa área. O Ministério da Defesa é um campo minado. Nunca vi partido querendo indicar o Ministro da Defesa. Isso não entra em qualquer negociação política nesta Casa com o Executivo. Até gostaria que fosse. Teríamos um partido do nosso lado. Espero que o Ministro José Alencar dê uma satisfação aos militares na questão do reajuste e em outras que estão em curso.A insatisfação é tão grande, Rosière, que os senhores me responderam um requerimento de informações onde pudemos ver a evasão de oficiais e praças das Forças Armadas ao longo dos últimos anos. Inclusive a Marinha está com problema no tocante aos guardas-marinha, que correspondem aos aspirantes no Exército e que, ao terminarem a viagem e antes de serem promovidos a segundo-tenente, pedem demissão. A Marinha tem interesse em enquadrá-los em uma lei anterior, que os faria indenizar a Força por ocasião da demissão. Confesso que não concordo com isso, por entender que todos os jovens, como éramos eu e o Almirante quando entramos para as Forças Armadas, ingressam nas Forças Armadas por vibração. Se pedem demissão e partem para a iniciativa privada ou para o serviço público por meio de concurso é porque não estão recebendo estímulo para permanecer na carreira.Aliás, o número de desistentes é assustador nas 3 Forças. De 2000 para cá, 224 oficiais pediram baixa da Aeronáutica, 244 pediram baixa do Exército e 211 pediram baixa da Marinha. Também o número de baixas de praças é assustador, e são justamente aqueles que consomem mais recursos da União em sua formação.Contrariando alguns colegas da Marinha, entendo que eles, aí fora, também estão na reserva, e muito bem formados. Quem cursa faculdade pública, ao fim parte para cuidar da própria vida sem dever indenizações.Passo agora a tratar da criação de um fundo de saúde. Ano passado, tratei com o Ministro José Viegas da criação de um fundo de saúde para cada uma das Força Armadas. Não me parece adequado discutir o fundo de saúde no Orçamento, uma vez que o dinheiro sai do contracheque do militar e, mais ainda, sai das indenizações hospitalares, perfazendo montante que não é pequeno. No Governo anterior, o contingenciamento chegou a 50%. Há cerca de 2 semanas, em visita ao Ministério da Defesa, quando fomos muito bem recebidos pelo Sr. Rogério e outros, tomamos conhecimento, com grande susto, de que o contingenciamento — do dinheiro que é do contracheque militar, que é das indenizações hospitalares — está chegando a 75%. É um dado assustador!Diga-se de passagem que nosso atendimento médico é, no meu entender, o mais caro que há no Brasil. Pagamos cerca de 3,5% da remuneração bruta, além da indenização, e, quando chegamos ao hospital, o efetivo que nos atende é, de modo geral, um jovem médico que foi caçado na porta das faculdades para prestar o serviço militar obrigatório — dizem alguns que nos estão tomando por cobaias, o que é lógico, já que se estão aperfeiçoando.O fato é que acabamos por ser os primeiros testados pelo médico que recém terminou a faculdade, muitas vezes com muito sacrifício, e que se está iniciando na prática da profissão. Portanto, há mais esse problema do atendimento: em que pese a boa vontade dos profissionais de saúde, são jovens e inexperientes.Pergunto, portanto, a V.Sa. se é possível criar um fundo de saúde para a Marinha, para a Aeronáutica e para o Exército que passe ao largo do contingenciamento.Lembro a medida provisória publicada em 2000 que causou danos a toda a tropa: faltando apenas dias para militares completarem seus 30 anos de serviço, foram-lhes cortados todos os seus direitos básicos — como sempre digo, a carreira militar é tão boa que nenhum filho de Deputado quer segui-la.Enfim, pergunto se é possível a implementação da fundação de saúde, se é possível sua criação por ocasião do Orçamento previsto para o ano que vem e se o contingenciamento vai continuar nessa brutal porcentagem, afinal, o dinheiro é nosso e não do contribuinte.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Com a palavra o Deputado Zarattini.O SR. DEPUTADO ZARATTINI - Sr. Presidente, antes de iniciar as minhas considerações sobre as palestras aqui proferidas pelos representantes do Ministério da Defesa e do Ministério das Relações Exteriores, gostaria de fazer uma solicitação a V.Exa. Propusemos a realização do seminário de política industrial de defesa. Sabe V.Exa. que, no PT, temos por norma discutir todas as políticas coletivamente, principalmente quando estão em jogo assuntos vitais como este. Então, é desejo dos Deputados do PT, e creio também de todos os componentes da Comissão, discutir com V.Exa. a programação desse seminário sobre defesa. Poderíamos sugerir quem devemos convidar. O Deputado Nilson Mourão e eu mesmo temos sugestões. Acho que devemos convidar pessoas de áreas sensíveis que têm a ver com o desenvolvimento da ciência, com a tecnologia de ponta. Isso interessa também à defesa. Várias empresas nacionais necessitam de proteção e também de divulgação pela imprensa. Cito o jornalista Roberto Godoy, do Estado de S. Paulo, não porque é meu amigo, mas por ser um grande especialista na área de defesa. Acho muito pertinente que ele venha aqui fazer uma palestra.	Gostaríamos de, particularmente com os Deputados do PT aqui presentes, fazer com V.Exa. uma reunião e, depois, no conjunto de todos os Deputados, dar mais ou menos a idéia...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Atendendo a V.Exa., esta Presidência informa que, de acordo com o que havíamos conversado anteriormente, por ato, como temos feito aqui, todas essas decisões serão sempre de acordo com as decisões do Plenário.	O SR. DEPUTADO ZARATTINI - Está certo, está ótimo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência vai submeter a V.Exa., para que possa também submeter ao seu partido, o escopo e a programação com os possíveis convidados para esse seminário, que reputamos de grande importância para esta Casa e para o País.	O SR. DEPUTADO ZARATTINI - Quero, então, fazer as considerações sobre as exposições aqui feitas.	De fato, essa é uma questão que nos preocupa muito. Seria interessante fixar na LDO as propostas aqui trazidas não só pelo Ministério da Defesa, como também pelos Comandos das 3 Forças. Agora, gostaria de enfatizar a informação trazida pelo representante do Ministério das Relações Exteriores de que a situação, se eu ouvi bem, dos pagamentos de aluguéis e outras coisas se normalizou neste Governo. O Governo atual procura, de todas as formas, normalizar essa questão. Não podemos nunca nos esquecer de que, no início do Governo Fernando Henrique Cardoso, a nossa dívida interna era de 66 bilhões de reais e que, ao seu final, ela atingiu 866 bilhões de reais, importando num pagamento de juros anuais de cerca de 150 bilhões. Então, é necessário também saber o que acontece agora. O Ministro Palocci e o Ministro do Planejamento deveriam ser convidados também para essa audiência. Não vai aqui nenhuma crítica, Sr. Presidente, mas são eles principalmente que deveriam ouvir essas reivindicações, mais do que justas, do setor de defesa e também do Ministério das Relações Exteriores.	Tenho uma visão. Às vezes até me penitencio por acreditar que os tucanos são culpados por essa questão. Existem elementos de Governos anteriores que ainda estão exercendo posições importantes na definição da política econômica em nosso País. Na verdade, eles não pertencem a partido nenhum. Ouso dizer que eles não pertencem a nenhum Governo; ouso dizer que eles não pertencem nem mesmo ao Brasil. A pátria deles não é o Brasil, mas a pátria financeira. Seja qual for o Governo, eles vão defender sempre teses do interesse do capital financeiro. E é em torno disso que temos que nos unir, independentemente das divergências que possamos ter em relação à disputa política e eleitoral.Vamos discutir uma questão importante, apesar da posição do Ministério das Relações Exteriores, mas não devemos exigir o visto. O grande problema não é o visto. Não devemos exigir visto para o americano ou para o japonês vir ao Brasil. Temos, sim, de fazer uma política monetária e cambial que atenda aos interesses nacionais. Hoje, o real está supervalorizado, o que dificulta para os turistas virem de lá para cá. Aliás, ocorre o contrário: saem turistas de cá para lá.Estou dando esse exemplo porque acho que temos de ter unidade. É atribuição do Congresso Nacional, pois nós mesmos já fizemos requerimento dirigido ao Presidente do Congresso Nacional. O Deputado Severino Cavalcanti já aprovou requerimento de constituição de Comissão Especial para elaborar medidas legislativas, porque é atribuição do Congresso Nacional dispor sobre matéria financeira, cambial e monetária. Essa atribuição não é só do Banco Central. Isso está na Constituição, art. 48, inciso III. Em torno dessa questão é que deveríamos nos unir, para que, de fato, pudéssemos encontrar uma saída, além dessa que o Governo já vem tendo.De fato, a dívida interna deixou de aumentar. Tivemos avanços, mas esses avanços ainda não permitem que tenhamos recursos para atender a necessidades vitais, não só de aparelhamento e modernização das Forças Armadas, como, sobretudo, para impedir o sucateamento humano, dar salário às Forças Armadas.Ainda quero discutir o salário das Forças Armadas, pois aqui temos presentes vários membros da Comissão de Defesa Nacional. Não sei quantos ainda pertencem à Comissão Mista de Orçamento, da qual também sou membro. Acho que deve haver uma previsão na LDO para a revisão e reajuste do salário das Forças Armadas. Temos de ter algum critério que contenha um mínimo de reajuste, caso contrário vamos ficar, como ficamos este ano, frágeis num setor essencial ao Estado, a defesa da soberania nacional, por meio das Forças Armadas.Quanto às despesas no exterior dos nossos companheiros, isso deve ter diminuído, porque o real está valorizado. Não há necessidade tão premente como o Ministério da Defesa. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece a competente manifestação do eminente Deputado Zarattini. Informo a V.Exa. que não foi formulado o convite para o eminente colega e hoje Ministro do Planejamento, Deputado Paulo Bernardo, em face da nossa exigüidade de tempo e dos prazos que temos para oferecer as emendas à Lei de Diretrizes Orçamentárias.No momento oportuno esta Comissão terá o máximo prazer de acolher a sugestão de V.Exa., para que aqui conosco possa estar o eminente Ministro do Planejamento. Aliás, como disse no início, o País precisa resgatar a sua função planejamento.Com prazer, passo a palavra ao eminente Deputado Jairo Carneiro.O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - Caro Presidente, Deputado Aroldo Cedraz, ilustres convidados e expositores, caros colegas, tenho inicialmente algumas indagações aos senhores expositores que são propedêuticas.Tenho a sensação, pelas exposições, de que os canais de comunicação, de diálogo entre as diversas instituições do Poder Executivo talvez não estejam bem estruturados.A impressão que se tem, diante de algumas omissões para previsão na proposta da LDO de algumas obrigações primárias, faz crer que esse diálogo não está existindo. Não seriam questões a serem trazidas para este foro. Inclusive, insisto no sentido de que seria importante que os senhores respondessem se houve diálogo, se essas questões foram apresentadas objetivamente e qual foi o posicionamento do Governo em relação a elas. Se houve ou não, é preciso que as autoridades das Forças Militares e do Itamaraty — o Ministro da Defesa, que é o Vice-Presidente da República, e o Sr. Ministro Celso Amorim, com grave responsabilidade em uma missão que tem sido festejada pela sociedade brasileira, com o prestígio da sua atuação em favor do País — mostrem esses pleitos ao Presidente da República, que tem de convencer o Ministério do Planejamento e da Fazenda para questões essenciais e primárias do interesse dessas instituições aqui presentes.	De modo objetivo, sobre o que está sendo posto, temos, por exemplo, 8 sugestões de propostas, além das que foram oferecidas verbalmente pelo Sr. Embaixador Almir Barbuda. Temos uma limitação quantitativa na Comissão de até 5 emendas.	É importante que consigam superar diretamente com o Poder Executivo algumas questões e que nós, da Comissão, com o Presidente da Comissão, nos posicionemos sobre o que seria estratégico e altamente prioritário para um exame que faremos, seguramente, antes de encaminharmos as nossas propostas à Comissão de Orçamento. 	Era a manifestação que gostaria de fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao eminente Deputado Jairo Carneiro pelas suas competentes observações. É com satisfação que retorno a palavra aos expositores. Inicialmente, concedo a palavra ao Sr. Antonio Carlos Ayrosa Rosière, que disporá de 3 minutos.	O SR. ANTONIO CARLOS AYROSA ROSIÈRE - Pela exigüidade do tempo, vou falar rapidamente. Primeiro, gostaria de explicar o que é a SEORI –– Secretaria de Organização Institucional.	A Secretaria de Organização Institucional é uma secretaria atípica em relação aos outros Ministérios e exerce, no Ministério da Defesa, todas as funções de uma Secretaria Executiva de outro Ministério. Como sabemos, no Ministério da Defesa, não há Secretaria Executiva, pois os Vice-Ministros são os Comandantes de Força. Uma das atribuições da Secretaria de Organização Institucional, por meio do Departamento de Orçamento e Finanças, é coordenar, elaborar e supervisionar todo o processo orçamentário e financeiro, assim como a elaboração dos planos.	Dito isso, reporto-me aos comentários do Deputado Jair Bolsonaro. A questão do fundo de saúde já vem sendo discutida praticamente desde 2000. Foi criado, inclusive, um grupo de trabalho. Na época, o próprio Almirante Starling participou do grupo de trabalho, quando se estudou a possibilidade de criação de algum ente que não fosse público e que pudesse sair do orçamento.	A discussão do fundo é muito mais jurídica do que técnico-orçamentária. A área jurídica entende que a contribuição do militar, por ser obrigatória, tem característica tributária. Portanto, sendo tributária, tem de constar do Orçamento da União. Por esse recolhimento ser feito a um fundo e a Constituição estabelecer que todos os fundos públicos têm de constar do Orçamento, essa receita e essa despesa integram o Orçamento da União.	A discussão é jurídica. Estamos, por outros fatos, em contato com a consultoria jurídica do Ministério para ver se há outra alternativa para efetivamente tirarmos esses recursos do Orçamento da União.	Com relação às observações do Deputado Zarattini, realmente é notório, é visível a defasagem salarial e o sucateamento das Forças Armadas. Há 2 dias, o Correio Braziliense publicou matéria demonstrando isso. Essa foi a base de toda a apresentação feita às autoridades do Executivo. Compete-me dizer que há conhecimento da situação tanto salarial quanto de equipamentos de adestramento das Forças Armadas, mesmo porque, no que diz respeito a salário, qualquer pronunciamento adicional é de competência do Ministro da Defesa. 	Com relação às observações do Deputado Jairo Carneiro, não existe diálogo. Na realidade, diria, há um monólogo. Nós falamos, eles ouvem e depois falam o que já estamos cansados de saber — é o superávit primário, é isso, é aquilo, é aquilo outro. É só essa a cantilena. Então, falamos quase que ao vento.	Acho que esta Casa é o foro indicado para se discutir questões de defesa. Essa questão extrapola o Executivo, extrapola o Chefe do Poder Executivo; como disse, é de interesse do Estado, é de interesse da Nação. 	Mencionarei 2 pontos não vistos por leigo, por alguém que não entenda da área de defesa. Se pegarmos a lei orçamentária do Ministério da Defesa e expurgarmos tudo aquilo que não é defesa, observaremos que não há orçamento de 5 bilhões e 300 milhões. Se chegar à metade disso é muito. Para as 3 Forças Armadas é muito pouco. Os gastos de 2 itens não relacionados à defesa já chegam, de cara, a 1 bilhão e 200 milhões: 800 milhões para o controle do espaço aéreo, proteção ao vôo, que não é atividade finalística da Força Aérea, e 400 milhões para os fundos de saúde.	Anuncia-se muito que o orçamento da Defesa é o terceiro da República. Essa é uma visão equivocada, porque, primeiro, quando se aborda gasto público tem-se de mencionar as 3 esferas de Governo e não só do Governo central. Defesa é despesa inerente ao Governo central. Se somarmos por função os orçamentos e os gastos das 3 esferas de Poder, observaremos que os gastos com defesa no País são muito aquém daquilo que é dito. Se somarmos as 3 esferas de Governo e calcularmos a percentagem do PIB, dará a metade do que é dito pela imprensa. Então, são pontos que têm de ser discutidos, e acho que este é o foro indicado para isso.	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Secretário de Organização Institucional do Ministério de Defesa, Sr. Antonio Carlos Ayrosa Rosière , as considerações finais.	Passo a palavra, com satisfação, ao eminente Embaixador Almir Barbuda.	O SR. ALMIR FRANCO DE SÁ BARBUDA - Sr. Presidente, com relação aos comentários do Deputado Zarattini, os pagamentos, que eu estava chamando — entre aspas — de "sobrevivência", evidentemente, foram normalizados. Nos últimos 2 anos, não temos nenhuma queixa quanto a isso.	Quanto à estabilização do real, registro que o orçamento já foi feito com base nessa estabilização. Por outro lado, as atividades do Ministério das Relações Exteriores aumentaram progressivamente durante este Governo, como V.Exa. bem sabe.	Com relação ao comentário do Deputado Jairo Carneiro, sobre se houve diálogo, confirmo a V.Exa. que há diálogo constante entre o Ministério das Relações Exteriores, o Ministério do Planejamento e o Palácio do Planalto. Há um esforço muito grande da parte do Governo em reconhecer e compreender as especificidades do Ministério das Relações Exteriores com a maioria do seu recurso despendido em dólar, com as dificuldades de movimentação de pessoal.	Com relação aos pontos não atendidos, diria que grande parte foi porque não foi possível pagar. Esses atrasados da ONU, ano passado, foram objeto do crédito suplementar, aprovado pelo Congresso Nacional, mas não foi possível liberar o dinheiro. Esperamos que este ano seja possível, o que consolidará essa nossa candidatura.	O Sr. Deputado Jairo Carneiro perguntou o que seria prioritário. Além das assistências brasileiras no exterior — um ponto de honra de grande importância para nós —, diria que é prioritário também, além da contribuição atrasada da ONU, conseguirmos algum tipo de garantia; que as cotas anuais devidas pelo Brasil a organismos internacionais não sejam objeto de corte pelo Executivo, nem pelo Congresso. Pelo menos nas cotas daquele ano não aumentaria a dívida, que deixaria de se avolumar como uma bola de neve, nem teríamos recursos cortados. Acho que seria uma ajuda muito grande para o Ministério.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Agradeço ao eminente Embaixador Almir Barbuda as considerações e passo a palavra, pela ordem, ao eminente Deputado Jairo Carneiro.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - Sr. Presidente, peço aos representantes do Ministério das Relações Exteriores e do Ministério da Defesa que indiquem à Comissão essas prioridades para discutirmos e nos posicionarmos a respeito das emendas que acolheremos ou ofereceremos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece a V.Exa. 	Concedo a palavra ao eminente Deputado Nilson Mourão, por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, agradeço a V.Exa. por ter-me concedido a palavra. 	Abordarei uma outra questão que não tem muito a ver com esta audiência pública. Quero aproveitar a presença do Embaixador Almir Barbuda.	Embaixador, gostaria que V.Exa. transmitisse ao Ministro Celso Amorim minha mais profunda admiração pela postura assumida no Ministério, como ocorreu recentemente, na Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos; uma postura clara, definida, mostrando a posição do Governo brasileiro frente às provocações do governo norte-americano naquela reunião. Postura daquele tipo não constrói a unidade, não constrói a democracia. Aquelas provocações foram prontamente repelidas pelo nosso Ministro, que teve apoio da maioria das representações dos países presentes naquela importante reunião.	Transmita, pois, Embaixador, ao Ministro a nossa profunda admiração pela  postura adotada, a qual, aliás, assume em vários organismos internacionais.	Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. por ter-me permitido fazer este comentário nesta reunião.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao eminente Deputado Nilson Mourão.	Concedo a palavra ao Embaixador Almir Barbuda.	O SR. ALMIR FRANCO DE SÁ BARBUDA - Sr. Presidente, é só para agradecer ao Deputado Nilson Mourão. Com grande prazer, transmitirei essa mensagem ao Embaixador Celso Amorim.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência considera que este foi, de fato, o primeiro passo para um grande fortalecimento institucional em nosso País, o que sinaliza mudança concreta de postura e o início de maior entrosamento do Poder Legislativo com o Poder Executivo.	Agradeço a todos a presença.Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes convocando os membros desta Comissão para reunião ordinária deliberativa hoje, quarta-feira, dia 8, às 11h33min, neste plenário.	Está encerrada a presente reunião.