DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE TURISMO EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0592/16DATA: 08/06/2016LOCAL: Plenário 5 das ComissõesINÍCIO: 15h13minTÉRMINO: 17h54minPÁGINAS: 52DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJEAN MARCEL FERNANDES - Chefe da Divisão de Operações de Promoção Comercial do Ministério das Relações Exteriores. ALEXANDRE SAMPAIO - Presidente do Conselho Empresarial de Turismo e Hospitalidade da Confederação Nacional do Comércio - CNC. DILSON JATAHY FONSECA JUNIOR - Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis - ABIH. JOSÉ ANTÔNIO PARENTE - Presidente Substituto do Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR. SALVADOR SALADINO - Presidente da Associação Brasileira de Turismo Receptivo Internacional - BITO. MICHAEL NAGY - Diretor Comercial do Rio Convention & Visitors Bureau - RCVB.SUMÁRIODebate de medidas para captação de turistas estrangeiros para o Brasil pós-Olimpíada.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há palavras ou expressões ininteligíveis. A reunião foi suspensa e reaberta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Como Presidente da Comissão de Turismo, declaro aberta a audiência pública com o objetivo de debater as medidas para captação de turistas estrangeiros para o Brasil pós-Olimpíada. 	A presente audiência pública teve origem no Requerimento nº 124, de 2016, de autoria do Deputado Otavio Leite.	Agradeço o comparecimento de todos os presentes e apresento os convidados para esta audiência. 	Convido a compor a Mesa o Sr. José Antônio Parente, Presidente do Instituto Brasileiro do Turismo. (Pausa.) 	O Presidente da EMBRATUR já está chegando. 	Então, vou convidar para compor a Mesa o Sr. Alexandre Sampaio, Presidente do Conselho Empresarial de Turismo e Hospitalidade da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo - CNC; o Sr. Dilson Jatahy Fonseca Junior, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis - ABIH Nacional; o Sr. Salvador Saladino, Presidente da Associação Brasileira de Turismo Receptivo Internacional - BITO; e, também, o Sr. Michael Nagy, Diretor Comercial do Rio Convention & Visitors Bureau - RCVB. 	Sejam bem-vindos!	O tempo reservado para os convidados é de 10 minutos, podendo esse prazo ser prorrogado, não sendo permitidos apartes. A palavra será dada ao autor do requerimento e aos membros da Comissão, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos, dispondo os convidados do mesmo tempo para resposta. Serão permitidas réplica e tréplica pelo prazo de 3 minutos, improrrogáveis.	V.Exas. somente poderão abordar o assunto da exposição, sendo vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes. Peço a compreensão de todos no cumprimento dos prazos estabelecidos. A lista de inscrição para debate encontra-se sobre a mesa. Os Deputados que desejarem fazer uso da palavra deverão registrar seus nomes na referida lista.	Está aqui presente o Sr. Jean Marcel Fernandes, Chefe da Divisão de Operações de Promoção Comercial do Ministério das Relações Exteriores, ao qual passo a palavra.	O SR. JEAN MARCEL FERNANDES - Bom dia, Sr. Deputado Herculano Passos, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores. É um prazer estar aqui e comparecer a esta audiência pública em nome do Ministério das Relações Exteriores. Infelizmente, não foi possível estarem presentes o nosso Ministro José Serra e o Diretor do Departamento de Promoção Comercial e Investimentos, o Ministro Rodrigo Azeredo.	Como representante do Ministério, vim aqui falar mais especificamente sobre a pauta de promoção do Brasil como destino turístico e o trabalho que o Itamaraty faz em parceria com outros órgãos do Governo Federal e também de Governos Estaduais e Municipais para a promoção do Brasil, dos seus Estados e das suas cidades como destino turístico.	O Departamento de Promoção Comercial, assim como o Itamaraty, Deputado, já existe há bastante tempo. Comemoramos, recentemente, 50 anos de existência. Portanto, é um órgão de bastante tradição e de bastante experiência na promoção do Brasil como destino turístico.	A política de promoção do turismo, no âmbito do Departamento de Promoção Comercial e Investimentos, baseia-se nas estratégias contidas na Política Nacional do Turismo, estabelecida pela Lei nº 11.771, de 2008. O art. 11 da referida lei determina a criação do Comitê Interministerial de Facilitação Turística, que tem por finalidade compatibilizar a execução da Política Nacional de Turismo das diversas áreas do Governo Federal.	As ações do Departamento de Promoção Comercial e Investimentos do Itamaraty, mais conhecido como DPR, no âmbito da referida lei, dentre suas atribuições, tem a finalidade de incentivar: 		Art. 11. ......................................................................		X - o fomento e a viabilização da promoção do turismo, visando à captação de turistas estrangeiros, solicitando inclusive o apoio da rede diplomática e consular do Brasil no exterior.Isso está contido na lei que mencionei, a Lei nº 11.771, de 2011, no seu art. 11, inciso X.	Consoante o art. 14 da mesma lei, também é atribuição do DPR: 		Art. 14. (...) apoio à promoção e à divulgação de informações turísticas nacionais, com vistas na formação de uma rede de promoção internacional do produto turístico brasileiro, intercâmbio tecnológico com instituições estrangeiras e à prestação de assistência turística aos que dela necessitarem.	Essa atribuição será sob a coordenação do Ministério do Turismo, que, diretamente ou por intermédio do Instituto Brasileiro de Turismo, mais conhecido como EMBRATUR, poderá utilizar, mediante delegação ou convênio, os serviços das representações diplomáticas econômicas e culturais do Brasil no exterior. Isso consta no art. 14 da referida lei.	De modo a fortalecer a imagem do Brasil e gerar oportunidade de negócios em razão da evidência constante do País na mídia internacional como sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos - Rio 2016, o Departamento de Promoção Comercial do Itamaraty, encarregado de promover o turismo brasileiro por meio dos setores de promoção comercial das embaixadas e consulados do Brasil, vem realizando ações de promoção do Brasil como sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos - Rio 2016.	Em parceria com o Ministério do Esporte e a EMBRATUR, ainda estão sendo realizados eventos específicos para marcar a abertura dos Jogos Rio 2016. O calendário de eventos de promoção do Brasil para marcar a contagem regressiva para o início dos Jogos já realizou nas cidades de Berlim, Londres e Atlanta a comemoração da data de 100 dias da abertura dos Jogos Olímpicos - Rio 2016. Isso ocorreu agora no último dia 27 de abril. Nas cidades de Vancouver, Xangai e Montreal, serão realizados, em breve, eventos para marcar os 80 e 75 dias. E está prevista, ainda, a realização de ações nas cidades de Pretória, Cidade do México, Nova York, Bogotá, Buenos Aires, Tóquio, Bruxelas, Moscou, Seul, Beijing e Paris. 	Espera-se atingir uma ampla divulgação do Brasil nos cinco continentes, ao mesmo tempo em que se busca fortalecer estratégia de imagem e posicionamento de longo prazo do País na comunidade internacional.	Ainda no âmbito da promoção do Brasil como destino turístico, cabe ressaltar a importância da efetiva participação brasileira em megaeventos. Como poderemos ver nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, setores público e privado de diversos países utilizam essas oportunidades onde há grande congregação de turistas para promover o seu país como destino. É o caso das ditas casas de diversos países e regiões que serão instaladas na capital fluminense durante os próximos Jogos, que representam um espaço para contato de brasileiros e estrangeiros com diferentes culturas durante os jogos do Rio de Janeiro.	É preciso dizer, Deputado, que a promoção do Brasil como destino turístico, por ocasião dos Jogos, evidentemente não se encerra com os próprios Jogos. Imagino, pelo que me foi informado, que este seria o objetivo principal de discussão aqui nesta audiência.	Quanto às ações que o Itamaraty vem realizando em parceria com a EMBRATUR, com o Ministério do Turismo e com o Ministério do Esporte, nós ainda pretendemos continuar esse trabalho após os Jogos Olímpicos, que, na verdade, vai nos oferecer um potencial ainda maior do que o que nós temos hoje. 	A título de exemplo, nos Jogos de Londres, realizados recentemente, 60% dos recursos destinados à promoção de Londres como destino turístico foram aplicados após os Jogos Olímpicos. E por que isso? Porque os Jogos Olímpicos os Paraolímpicos vão permitir ao Brasil estar na mídia internacional durante quase 2 meses. Isso vai nos permitir uma visibilidade e uma mídia do País como destino turístico que não teríamos se não fossem os Jogos. A partir daí, faremos um trabalho coordenado entre os mais diversos órgãos que promovem o Brasil, como destino turístico, aproveitando essa exposição que o Brasil terá, por ocasião dos Jogos, e reforçando a promoção do Brasil como destino turístico.	Creio que o potencial para essa divulgação será ainda maior após os Jogos, por conta, espero eu, de estarmos após os Jogos num momento econômico melhor, que vai nos favorecer destinar mais recursos para essa promoção do Brasil como destino turístico.	Então, vemos com boas perspectivas o trabalho a ser realizado após os Jogos. Há diversos turistas estrangeiros que não costumam vir ao Brasil por conta do custo e da distância de seus países, como é o caso de China e Rússia, por exemplo, e, por ocasião dos Jogos Olímpicos, esses turistas estrangeiros virão para cá. Esses, depois, esperamos, serão bons multiplicadores para os seus compatriotas, para que futuros turistas daqueles países venham ao Brasil.	Volto a dizer que o Itamaraty e o Departamento de Promoção Comercial, em parceria com outros órgãos do Governo Federal, após os Jogos, procurarão fazer o trabalho de intensificar a divulgação do Brasil, especialmente, em alguns mercados prioritários, como eu citei, China e Rússia, mas também em outros já tradicionais, como Estados Unidos, Japão e Europa. A partir daí, esperamos aumentar o fluxo de turismo estrangeiro para o Brasil.	Essas seriam as minhas observações iniciais, Deputados. Estou à disposição para o debate. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Agradeço ao Sr. Jean Marcel Fernandes pelos esclarecimentos prestados.	Passo a palavra agora ao Sr. Alexandre Sampaio, Presidente do Conselho Empresarial de Turismo e Hospitalidade da CNC. E quero lhe agradecer também pelo convite que ele nos fez. Amanhã, estaremos no Rio para fazer uma palestra na CNC sobre a legalização dos cassinos.	O SR. ALEXANDRE SAMPAIO - Boa tarde a todos, boa tarde, Deputado Herculano, senhoras e senhores integrantes da Mesa, quero primeiro agradecer a presença do Deputado amanhã no Conselho de Turismo e Hospitalidade da CNC. Ele vai nos dar a honra da sua presença. Depois, vamos ter o prazer de acompanhá-lo também na visita às instalações olímpicas na sexta-feira, a convite do Prefeito Eduardo Paes.	Vou falar rapidamente dentro do tempo que nos foi estipulado. Antes parabenizo o Secretário pela colocação em relação às ações que estão sendo desenvolvidas pelo Ministério das Relações Exteriores. Só faço uma ressalva, Secretário. Infelizmente, em suma, no nosso processo legal que possibilitou a isenção do visto de reciprocidade recentemente promulgado e que está vigente desde o dia 1º agora, o senhor falou da China, mas ela não foi incluída. Passou despercebida a China.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Existe um projeto do Deputado William Woo para incluir a China. Ela seria o quinto país. São Estados Unidos, Japão, Austrália e Canadá. Existe esse projeto. Ele tramita em regime de urgência e já está na mesa da Presidência. Nós estamos querendo pautar esse projeto e aprová-lo para incluir a China entre os países que não precisarão do visto no ano olímpico. Vou ser o Relator no plenário. Caso consigamos, com essa articulação política, colocar esse projeto em discussão, eu o relatarei no plenário da Câmara. Talvez, muitos não estejam sabendo. Talvez nem o Alexandre estivesse sabendo. 	Então, ainda há uma possibilidade para a China, que com certeza esse país vai ser o maior emissor de turistas para o Brasil. Isso deve facilitar muito a vinda de turistas chineses ao nosso País.	O SR. ALEXANDRE SAMPAIO - É verdade. 	Eu quero saudar o Presidente da EMBRATUR, que acabou de chegar, e reiterar que o trabalho do Ministério das Relações Exteriores tem sido ímpar nessa área. Já sabemos que, ao somarmos forças com os órgãos executivos, criaremos o conceito do branding Brasil, qual seja: uma imagem integrada de ação de todas as possibilidades de visibilidade da imagem do Brasil lá fora. Claro que o turismo é inserido como uma oportunidade ímpar para essa sistemática. 	Já deixo consignado aqui o meu pedido. Na verdade, a Comissão tem esse papel também. Gostaria de solicitar ao Secretário que leve ao Ministro das Relações Exteriores o nosso pleito de uma audiência com o Ministro. Sei que ele é um homem de muita efetividade, que pensa no Ministério com outra ótica neste novo Governo. E por que não? Seria uma iniciativa do próprio Executivo, sem violarmos a Constituição, naturalmente. Criaríamos uma alternativa inteligente de flexibilidade, para estendermos um pouco a vigência da isenção, ou melhor, da necessidade da reciprocidade, ou criaríamos mecanismos, sem necessariamente precisarmos de uma proposta de emenda à Constituição, de uma alteração constitucional, mas criaríamos mecanismos que facilitassem a vinda dos turistas estrangeiros, quando é exigida a reciprocidade nos seus países para os brasileiros. Com isso, teríamos um fluxo constante e perene dos turistas de alto poder aquisitivo ou mesmo de turistas que estejam interessados em conhecer o Brasil, a partir da divulgação olímpica, algo que vai ser realmente um case de sucesso mundial através do processo midiático.	Basicamente, na minha apresentação, que peço para passar, inicio perguntando o seguinte: qual seria a fórmula de sucesso que podemos eventualmente buscar em termos de legado pós-olímpico, no sentido de atrair mais movimento? (Segue-se exibição de imagens.) Não existe realmente uma fórmula, até porque países que fizeram recentes olimpíadas passaram por sistemáticas ou tiveram processos que não estão presentes no Brasil. Em Barcelona, como é o caso do próximo quadro, estão colocadas algumas questões. O legado olímpico de Barcelona se insere dentro de um contexto de proximidade de mercados consumidores, a poucas centenas de quilômetros, que são emissores de turistas e que demandaram o acesso aos Jogos com muita facilidade.	É bem verdade que Barcelona tonou-se um case mundial. Foram criados fluxos de tráfego aéreo, e a cidade passou a ser uma referência em termos de ícone turístico mundial. Claro que isso foi em função dos Jogos, mas também em função de todos aqueles investimentos que a municipalidade e o governo espanhol propiciaram, inclusive, com um pouco de aporte da comunidade europeia, para desenvolver um projeto de hub turístico, como Barcelona passou a ser conhecida.	Os resultados do próximo quadro trazem uma realidade disso, qual seja: o que era Barcelona antes e o que é Barcelona hoje em relação à sistemática pós-olímpica. Em certo sentido, esse quadro dá um pouco de alívio para nós hoteleiros do Rio de Janeiro. Nós estamos pensando e não lamentando os trinta e poucos mil quartos que nós vamos ter, porque, de repente, poderiam entrar num processo de ociosidade pós-Olimpíada. Esperamos que não, Presidente. Barcelona tem 60 mil quartos, que estão todos sempre lotados praticamente. 	Então, é possível que exista uma fórmula para que possamos fazer com que essa ocupação seja perene.	O próximo quadro fala sobre o consórcio criado com essa ótica. 	Nós temos no quadro do consórcio muito de um trabalho coeso, sinérgico no sentido de como aproveitarmos essas vantagens comparativas. Mas isso só pode ser feito de maneira coesa dentro do que chamo de um associativismo do patronato, qual seja a junção dos órgãos não só oficiais como de toda a sistemática do trade turístico, para eventualmente implantarmos políticas públicas mais holísticas em termos de ganharmos vantagem comparativa.	É impossível pensar que só o Governo pode fazer esse dever de casa. Nós temos que trabalhar de maneira muito sinérgica. Precisamos juntar o comércio e outros atores que desenvolvem o processo comercial de um destino, fortalecendo as conventions bureau, a fim de desenvolvermos sistemáticas.	Ouso dizer que temos que potencializar a percepção de que o Room Tax que ser percebido pelo destino como uma maneira importante, com uma política de captação de recursos, para fazermos políticas de divulgação. Precisamos evoluir para alguma práxis melhor em relação à EMBRATUR, transformando-a em agência de fomento, para que o empresariado privado possa ser participante de uma ação mais integrada de divulgação do brading de maneira holística.	Saúdo aqui o Deputado Otávio Leite presente, o nosso conterrâneo.	As ações que envolvem o turismo de Barcelona têm sempre programas bastante amplos. Eles fizeram uma sistemática que é muito interessante. Eles segmentaram participações de outras estruturas e criaram nichos de atuação de promoção segmentados.	Talvez seja interessante, Nagy, pensarmos aqui em como se fazer um processo de divulgação, a partir de interesses específicos de determinados nichos de empresariado, que nos permita potencializarmos parte do processo ou criarmos políticas mais amplas que possam divulgar determinadas especificidades.	Então, vejam que Barcelona criou, através de programas específicos, a adesão de vários partners, de vários atores, de vários players, em relação a ações que podiam ser desenvolvidas, mas cada um trabalhou em um determinado nicho. O importante é o resultado final da captação. Ela pode ser trabalhada de uma maneira integrada, holística, e esses atores podem potencializar determinadas ações com a sua especificidade da sua atuação empresarial.	Próximo quadro: o legado olímpico de Londres.	Curiosamente, há uma sistemática com uma visão britânica. O parque olímpico de Londres tem muita similaridade com o que aconteceu no Rio de Janeiro. Quer dizer, existe um processo ali de recuperação de uma área integrada da cidade que estava literalmente degradada e abandonada. Isso, lógico, tem um impacto pós-olímpico fantástico em relação ao futuro da comunidade, ao futuro da urbe. Esse processo está sendo vivenciado pelo Rio de Janeiro. Estamos recuperando de maneira sistemática um local que, claro, já tem alguns equipamentos de grande porte, de grande impacto. Vai haver a possibilidade de uma integração de uma parte da cidade que estava relegada ao abandono. Vai-se poder conviver ali, segundo a política proposta pela Prefeitura, um sistema de moradores, práticas comerciais de lazer, equipamentos de alto nível. Já temos alguns museus que dão o caráter bastante importante para a questão de atração de turistas nacionais e internacionais.	Isso é uma característica muito importante de um evento que está havendo no Rio de Janeiro e que houve em Londres, também.	Os resultados conquistados.	Londres se recuperou em números de turistas logo após o espetáculo. Quer dizer, houve um impacto de maneira direta. É verdade que Londres também, apesar de estar num processo insular, tem a proximidade da União Europeia, e essa sistemática também se facilita por conta da integração da língua inglesa. Além disso, no caso da comunidade dos Estados Unidos, ela exerce um atrativo importante para um mercado extremamente demandante de turismo internacional, que tem em Londres uma percepção de uma pátria-mãe. Isso tem uma interação muito forte.	Como vocês podem ver, isso aumentou 6% no fluxo internacional e 13% no fluxo nacional. Quer dizer, os próprios ingleses, inclusive os da Irlanda e do País de Gales, passaram a visitar mais Londres, ou incrementaram suas visitas a Londres para perceber todo aquele (ininteligível), todo aquele incremento que houve não só em termos de investimento, mas também em termos de todos os atrativos que se ali consubstanciaram.	Londres foi mais ousada: chegou-se a 100 mil quartos. Chegou-se a 100 mil novos quartos, além da oferta de hotelaria já existente na cidade. O lucro total para o país, até 2020, dimensionado pelos órgãos que trabalharam na captação do evento, é de 28 a 41 bilhões de libras. 	O legado cultivado pela publicidade. 	A Campanha Great, de que muitos já ouviram falar, tem esse lado que o Brasil quer mostrar: como trabalhar o processo integrado de branding e como identificar isso para o País? A Alemanha fez isso muito bem durante a Copa do Mundo. Nós percebemos isso de maneira cabal. Londres o fez de uma maneira fantástica após as Olimpíadas. 	Nessa questão do Great, toda a estrutura de governo de Londres, não só municipal, mas também central, trabalhou por essa percepção integrada de como divulgar o produto britânico e, inclusive, de como fazer uma releitura de pratos culinários. Hoje, todo o mundo está seduzido pelo famoso fish and chips, que já não é mais aquele prato gorduroso. É uma coisa muito mais saborosa, atrativa. São releituras da gastronomia da Inglaterra.	Aliás, a Inglaterra se recuperou e hoje tem grandes chefs estrelados e grande número de restaurantes classificados com 2 ou 3 estrelas pelo Guia Michelin, o que prova que foi importante também trabalhar a questão gastronômica e como ela é sentida pelo público alvo, pelos turistas internacionais. A gastronomia londrina ganhou um nível extremamente importante. No Brasil, nós temos a possibilidade de fazer isso também. 	Os recordes do turismo em Londres.	Trata-se de números sistemáticos, números realmente impactantes para a economia local. Ressalto a contribuição para a economia de 36 bilhões de libras, além da geração de 700 mil empregos. É claro que alguns desses empregos foram temporários, mas isso não importa. O importante é que a movimentação econômica foi impactante. 	Vou pedir ao Deputado um pouquinho de folga, porque tive o meu tempo num primeiro momento usado. Então, vou avançar um pouco. 	Em termos do que já conquistamos, acho importante destacar como o Brasil está sendo visto; o orçamento disponível, o orçamento já gasto; a expectativa dos espectadores em âmbito mundial, que vão estar atentos às transmissões das cadeias midiáticas do mundo inteiro; e os 27 projetos de legado já estruturados. 	Quero chamar a atenção para uma sistemática. Realmente, nós podíamos ter feito muito mais em termos de orçamento disponível para a questão da imagem ou como trabalhar o pós-olímpico. Ressalto, infelizmente, o posicionamento do Ministro Gilmar Mendes. Ele suspendeu a decisão liminar que alocava, no final do Governo anterior, 100 milhões de reais para divulgação. Entendo que, por questões outras, o Ministro sustou a decisão, mas eu lamento. Ali havia 31 milhões de reais para divulgação turística da nossa Olimpíada. Essa é uma perda irreparável. Eu sei que agora tanto a EMBRATUR como o Ministério estão trabalhando num processo de recuperação, mas é urgente que nós tenhamos alguma solução. 	Não devemos perder uma oportunidade que deve ser ressaltada. O Embaixador Agemar, que é o nosso ponto de contato dentro da Rio 2016, disse que vão estar aqui centenas de milhares de profissionais da imprensa do mundo inteiro, a imprensa eletrônica, a escrita, a da radiodifusão. 	Ele facultou uma prática, Secretário, muito interessante. Eu falei disso ontem, inclusive, em Feira de Santana, na Bahia. Toda a comunidade, todo o ponto turístico, todo o produto turístico, me corrijam se eu estiver errado, que quiser, eventualmente, oferecer receptivo Famtour para os jornalistas que vierem aqui, poderão demandar à Rio 2016, com a ajuda da própria EMBRATUR, a possibilidade de que esses jornalistas possam visitar esses pontos. 	Na verdade, esses profissionais são multifacetados. Alguns vêm cobrir especificamente um esporte e vão ficar ociosos no resto da sua estada. Outros vêm cobrir a parte social e política. Outros vêm cobrir a parte turística. É essa a característica do deslocamento da imprensa nos eventos como esse. 	Já que os recursos são parcos, por que não trabalharmos no sentido de sensibilizar esses profissionais através da Rio 2016 ou com a EMBRATUR, ou com o próprio Ministério das Relações Exteriores, colocando à disposição o nosso destino, o nosso produto, para que eles o visitem? Essa é uma maneira inteligente de fazermos algum tipo de divulgação.	É claro que, com a Casa Brasil, no Rio de Janeiro, vai haver muito impacto de difusão, vai haver uma cobertura, tenho certeza, mas nós temos de fazer um trabalho a mais. E, já que previamente falta de recurso, por que não se tentar? Vamos aproveitar que eles vão estar aqui e vamos sensibilizá-los. Tenho certeza de que muitos deles vão visitar os destinos que vão ser convidados a conhecer, porque nós temos uma profusão caleidoscópica de possibilidades. 	Nós temos de falar da crise. 	Não é o caso de necessariamente cortar gastos, porque já foram cortados, mas de adequá-los. Adequar isso é tentar reencontrar a maneira de, com recursos muito limitados, se fazer mais e melhor na interação com a mídia mundial.	No quadro seguinte, proponho manchetes que nós poderíamos ter no pós-Olimpíadas ou durante as Olimpíadas. Seria o nosso desejo. As manchetes poderiam ser: Brasil amplia a isenção de vistos para mais de 80 países. Pode ser um sonho de uma noite de verão, mas por que não? As Olimpíadas injetam bilhões. A EMBRATUR vai atuar com mais flexibilidade na busca de parcerias e recursos. Tenho certeza de que o Presidente da EMBRATUR concorda comigo quanto a essa proposta. 	Em suma, nós temos aí muitas vertentes que podem ser pensadas por todos, em conjunto, para enveredarmos por ações que agreguem valor. 	Há mais ações urgentes que poderiam ser buscadas, no sentido de tentar maximizar o que podemos tirar de melhor e mitigar algumas faltas que eventualmente vamos ter nas Olimpíadas. 	Acho que o trade privado e a Comissão concordam com o fato de que a EMBRATUR deve ser transformada numa agência, com a flexibilidade de uma APEX - Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos. Eu acho que é um caminho que deve ser buscado. 	Precisamos apoiar as ações para captação em eventos esportivos e culturais de repercussão mundial. 	Ressalto que, em relação ao equipamento olímpico, mesmo com as adaptações que vão ser feitas, ele vai ficar aqui como legado direto. Vamos ter muitas competições mundiais no Rio de Janeiro e no Brasil, pensando dessa maneira integrada. Muitas competições em âmbito regional, como sul-americano, pan-americano, podem ser feitas no Rio e podem atrair movimento para todo o Brasil, utilizando as instalações que vão estar ali colocadas, porque elas são de altíssimo gabarito, de altíssimo nível, de última tecnologia. 	Também haverá no Rio um centro perene de treinamento mundial. Não há esse centro na América do Sul e na América Latina. O Rio vai se transformar, doravante, pós-Olimpíadas, num sistemático destino de atletas de alto nível, que virão treinar aqui no País. Isso só há na Europa e nos Estados Unidos. E nós não estamos pensando que o Rio pode, a partir dos equipamentos que ficarão, ser um centro perene de treinamento mundial de altíssimo gabarito.	Outra questão. Todo o processo de criação das instalações olímpicas vai propiciar também um centro de medicina desportiva de última geração. Seminários, treinamentos, processos de discussão envolvendo a Medicina do Esporte poderão ser feitos no Rio de Janeiro. Nós vamos ter equipamentos para demonstração, nós vamos ter um centro de tecnologia de Medicina Desportiva, que vai ficar como legado, além do processo de controle de doping. Isso vai propiciar a sensibilização do público-alvo para fazer eventos no Rio e atrair o público não só para a cidade, mas para o Brasil como um todo.	A questão do visto e a importância de aumentar a participação de investidores estrangeiros em companhias aéreas brasileiras. 	Isso ajudaria muito, tenho certeza. Acho que essas são práticas que devem ser estimuladas.	Não podemos esquecer também que nós temos uma política de portos que precisa ser revisada. É inconcebível que, a partir das Olimpíadas, não repensemos a nossa política de atração de cruzeiros marítimos. Com certeza, os turistas estrangeiros vão passar a querer vir para o Rio de Janeiro também de navio. Por que não? Temos uma costa imensa; temos a América do Sul, que pode ser integrada. Eu acho que a nossa política de atração de cruzeiros está subdimensionada e mal pensada. Então, nós temos que trabalhar muito nessa questão. 	Para finalizar, passo ao último quadro. 	Vou tomar a liberdade de projetar rapidamente o nosso símbolo olímpico, sem pedir permissão ao Rio 2016. Acho que dentro da Casa não há problema. 	Temos de pensar que o Rio, como disse Mike Lee, (...) pode ser até melhor em relação à transformação e ao potencial para a economia do Brasil. (...) O Rio não deve copiar ninguém. O Rio deve ser o Rio. E o Brasil deve ser o Brasil. 	Obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Agradeço ao Sr. Alexandre Sampaio pelos esclarecimentos prestados.	Antes de chamar o próximo palestrante, eu queria pedir ao autor do requerimento de realização desta audiência pública, que tem como tema Debater as medidas para captação de turistas estrangeiros para o Brasil pós-Olímpiadas, o Deputado Otavio Leite, que venha presidir a Mesa, porque é importante que comande a reunião.	Eu queria também cumprimentar o meu amigo Presidente da ABIH de São Paulo e Secretário-Executivo do Conselho Estadual de Turismo de São Paulo - CONTUR-SP, que está aqui prestigiando o nosso evento.	Amanhã eu e o Deputado Otavio Leite estaremos no Rio para na sexta-feira visitar o Centro Olímpico, enfim, fazer um tour lá e fiscalizar as obras. Lá faremos também, juntos, uma palestra na CNC amanhã à tarde.	Então, Deputado Otavio, faço questão de que venha presidir a reunião, até porque tem muito a falar sobre o assunto, uma vez que foi quem provocou esta audiência pública.	O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Presidente, agradeço muito a generosa atenção, mas, se V.Exa. quiser prosseguir no comando da reunião, eu estou muito bem aqui. Para mim, é uma honra tê-lo como Presidente da reunião. Fique à vontade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Então, passo a palavra ao Sr. Dilson Jatahy Fonseca Junior, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis - ABIH, para que faça a sua exposição.	O SR. DILSON JATAHY FONSECA JUNIOR - Boa tarde a todos.	Eu queria agradecer, em nome da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, a oportunidade de estar aqui contribuindo com o tema. Saúdo o Presidente Herculano Passos e o Deputado autor da iniciativa.	Eu queria fazer uma breve apresentação da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis.	(Segue-se exibição de imagens.) A ABIH é a entidade mais antiga de classe do turismo nacional. Desde seu surgimento, em 1936, se destaca pela excelente atuação do setor. Nós vamos fazer 80 anos em 9 de novembro deste ano.	Aproveito a oportunidade para convidar a todos. Com o apoio do Presidente da Comissão, Deputado Herculano, vamos ter a oportunidade de comemorar aqui em Brasília esses 80 anos, que é uma data inédita.	A ABIH está presente em todos os Estados e no Distrito Federal. Com sede em Brasília, a ABIH representa o setor perante os órgãos aqui listados, entre outros. E essa é a composição da nossa Diretoria Executiva, que está aqui prestigiando o evento.	A ABIH tem a missão de fortalecer as relações institucionais com os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, garantindo a defesa dos interesses do setor.	No cenário nacional, a hotelaria brasileira, como os senhores sabem, está vivendo uma crise inédita. Mesmo assim, continua gerando grande parte dos empregos e da renda no País.	Quero apenas contribuir com o que já foi dito pelos meus antecessores em alguns temas, Presidente Herculano. No turismo existe a máxima de que, para que a cidade, o destino seja bom para o turismo, o destino tem que ser bom para sua própria população. O destino atende bem o turista quando o seu cidadão, o seu morador vive bem. Então, é para isso que precisamos preparar o Brasil.	Se o Brasil quer realmente participar, contribuir e disputar o mercado internacional - o País tem essa oportunidade depois de uma Copa e agora com as Olimpíadas -, temos que preparar o Brasil para receber bem os próprios brasileiros. Por isso, temos o tema este ano.	O nosso objetivo é divulgar - pedimos apoio a todos; esta é uma grande oportunidade -, para incentivar, uma campanha de o brasileiro conhecer o Brasil. Nós não temos essa tradição. O brasileiro tem a tendência, a iniciativa, o preconceito de conhecer o exterior antes de conhecer o Brasil.	Se nós fortalecemos o turismo doméstico, o turismo nacional, vamos fazer um treinamento para receber o turismo internacional, de que tanto o Brasil precisa para melhorar a balança comercial.	Eu vou citar alguns itens aqui.	Embora isso não seja exatamente a questão básica, porque vai ser o objetivo do debate, nós precisamos também que o turismo brasileiro tenha paridade com os outros países concorrentes, em todos os sentidos.	Flexibilidade para contratação de mão de obra para trabalho intermitente.	Essa é uma grande bandeira que esta Comissão abraçou e é uma necessidade do setor, para poder realmente concorrer com o turismo internacional.	Do que nós precisamos? Precisamos de paridade de condições para ter uma hotelaria forte. Não existe turismo forte sem hotelaria forte. Nós precisamos ter essa consciência, essa determinação e esse empenho neste momento.	Carga tributária.	Não vamos aprofundar nessa questão - não é o tema da palestra -, mas precisamos de uma carga tributária compatível com a dos outros destinos turísticos, para termos condições de competitividade.	Captação de turistas estrangeiros para o Brasil pós-Olimpíadas.	Esse é o tema principal. Evidentemente, nós temos que fazer uma grande reflexão nesse sentido. No início da colonização do Brasil, em determinado momento se abriram os portos às Nações Unidas, para se ter a possibilidade de comércio exterior naquela época, séculos atrás.	A questão dos vistos está sempre muito bem defendida e debatida. Eu acredito que nós vamos conseguir eternizar a flexibilidade do visto. Isso é necessário. Nós não podemos ter turistas aqui se não estamos abrindo as portas para eles virem, se criamos dificuldade até na hora que eles vão escolher o destino.	Turismo é a atividade internacional mais democrática, mais flexível, mais exponencial, mais vulnerável. Hoje a pessoa entra num site e escolhe qual é o continente a que ela vai. Na hora em que ela começa a deparar com entraves - estamos com os portos fechados, em função da dificuldade e burocracia nos vistos -, nós não estamos disputando o turismo.	Coerência nos custos.	A economia colaborativa é uma situação extremamente onerosa para a hotelaria de hoje, por falta de regulamentação. Estamos também tentando fazer com que haja conscientização da urgência, da necessidade da regulamentação do setor.	O País tem a maior carga tributária no turismo. Nós não temos uma política tributária compatível com o setor de turismo. A política tributária da atividade turística, da atividade hoteleira, da atividade de disputa... Com essa receita, com essa balança comercial de exportação, nós estamos concorrendo com a carga tributária dos outros setores daqui que são peculiares do seu próprio país.	Então, nós temos que ter essa consciência. Vou falar de modo genérico, evidentemente. A nossa grande defesa é essa. Nós precisamos de paridade tanto de custo, como de abertura, de flexibilidade, de todas essas outras situações que nos prejudicam na concorrência, não só interna, mas também externa.	Malha aérea regional.	É uma questão em que, aparentemente, se trata de turismo nacional. Eu volto a repetir: nós temos que fortalecer o turismo nacional para estarmos realmente gabaritados para disputar o turismo internacional. A malha aérea regional, principalmente no Nordeste, em que temos bastante experiência, é muito precária.	Precisamos incentivar o brasileiro a conhecer o Brasil, conhecendo a própria região, ficando alguns dias em cada cidade, sem ter que vir ao Sudeste ou ao Centro-Oeste para voltar para o Nordeste. Evidentemente, quanto ao turismo internacional, é da mesma forma. O turista vem e, para ter a oportunidade de conhecer uma região, é preciso flexibilidade de questões de custos e disponibilidade de malha aérea.	Hoje em dia, nós temos uma retração muito grande da malha aérea. Estamos com grande dificuldade, principalmente no Nordeste, porque houve uma redução muito grande no número de voos. Essa é uma peculiaridade do setor. Não estou aqui contestando nem defendendo nada contra a iniciativa privada, muito pelo contrário.	Acho que precisamos acreditar que o turismo doméstico pode ser o grande trunfo que falta para complementar a viabilidade desse grande desafio de transformar o Brasil na prateleira do turismo internacional da concorrência. Nessa malha aérea regional, os custos estão muito distorcidos, para atender ao turismo de modo competitivo.	Ampliação da divulgação do turismo interno.	Eu já falei disso no meu contexto.	É isso aí.	Eu quis ser rápido para que haja oportunidade de participar dos debates depois.	Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Agradeço ao Sr. Dilson Junior pelos esclarecimentos prestados.	Passo a palavra ao Sr. José Antônio Parente, Presidente da EMBRATUR.	O SR. JOSÉ ANTÔNIO PARENTE - Boa tarde.	Ao cumprimentar o Presidente da Comissão, Deputado Herculano, que tem sido um grande aliado da EMBRATUR, do setor de turismo no Brasil, cumprimento todos os presentes.	Nós vamos viver esse momento. Tivemos, na semana passada, oportunidade de estar aqui na Comissão e falávamos que vamos viver um momento agora muito rico. Nós vamos fechar agora um ciclo de grandes eventos no Brasil, que começou com os Jogos Pan-Americanos, Rio+20, Jornada Mundial da Juventude, Copa das Confederações, mundial da FIFA e, agora, os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos. Nós teremos uma oportunidade ímpar de mostrar para o mundo as riquezas, a beleza e o potencial do turismo brasileiro.	Serão mais de 4 bilhões, quase 5 bilhões de pessoas vendo a televisão no mundo inteiro, conhecendo o Brasil. Serão quase 20 mil atletas. Serão 25 mil jornalistas, de praticamente todas as nacionalidades. Enfim, teremos uma condição espetacular de mostrar o Brasil.	Nós já temos feito uma série de ações, a EMBRATUR, para divulgar a pré-Olimpíada, e com certeza faremos muito mais para divulgar o período pós-olímpico - isso com a parceria muito estreita, que nós temos tido, com o Ministério das Relações Exteriores.	Temos feito várias atividades conjuntas. O Ministério das Relações Exteriores tem sido um parceiro, um aliado estratégico nessa política de promoção do turismo do Brasil no exterior. Fizemos já várias ações conjuntas e faremos ainda algumas pré-Olimpíadas.	Acabamos de acertar hoje algumas datas, por exemplo, agora no final do mês de junho, dia 28 em Los Angeles e dia 30 em Nova York, e no dia 1º de julho em Washington. Faremos esses eventos junto com as embaixadas locais, com o apoio do Ministério das Relações Exteriores. Chamaremos a imprensa especializada, os principais operadores de turismo desses locais. Acabamos de fazer atividades agora no mês de maio em Sydney e Melbourne, na Austrália, e em Tóquio, no Japão, juntamente com o Ministério e com as embaixadas. Temos atividades em Buenos Aires. Enfim, temos uma série de atividades que faremos ainda na divulgação dos Jogos Olímpicos e, depois, na divulgação do pós-Olimpíadas.	O Alexandre Sampaio colocou o dado importante de como a Grã-Bretanha, como Londres divulgou muito bem o pós-Olimpíadas. O Secretário Jean Fernandes, hoje, na nossa reunião do Ministério das Relações Exteriores, colocou que Londres deixou cerca de 60% do seu recurso de promoção para o pós-Olimpíadas. As Olimpíadas, em si, já têm uma grande divulgação. Há mobilização de todos os países que vêm para os jogos, há interesse da grande imprensa do mundo inteiro. E, no pós-Olimpíadas, nós teremos o momento em que esses quase 5 bilhões de telespectadores do mundo inteiro já terão uma ideia do que é o Brasil, do que é o Rio de Janeiro. Então, nós teremos aí a oportunidade espetacular de fazer essas campanhas.	O grande problema que nós temos hoje, tanto por parte do Ministério das Relações Exteriores como da EMBRATUR, é o pouco recurso para financiamento. Para os senhores terem uma ideia, a EMBRATUR nasceu no dia 18 de novembro de 1966, vai fazer 50 anos, e o primeiro orçamento da EMBRATUR, 50 anos atrás, corrigido atualmente pelo IGP-DI, da Fundação Getulio Vargas, foi cerca de 530 milhões de reais, para promoção. A EMBRATUR teve, em 2015, para promoção do Brasil no exterior, 17 milhões de dólares. Para os senhores e as senhoras terem ideia de quanto esse recurso é insuficiente, o México gastou, no mesmo período, 477 milhões de dólares; o Equador, um pequeno país no nosso continente, 96 milhões de dólares; a Argentina, 100 milhões de dólares; o Panamá, quase 70 milhões de dólares. Então, é muito pouco o recurso que nós temos.	Na semana passada, nós tivemos uma boa notícia do Deputado Herculano: que estão sendo feitos estudos para a Comissão de Turismo apresentar uma boa emenda para o orçamento da EMBRATUR, para que possamos fazer essa divulgação já a partir do ano que vem.	E nós temos as principais ferramentas de promoção. Agora no segundo semestre, no período pós-Olímpiadas, nós teremos as principais feiras. Nós teremos a WTM em Londres, que é uma grande feira, a do Japão, a da França e uma aqui no Paraguai. Enfim, serão momentos importantes para que nós possamos vender o Brasil aos operadores de turismo do mundo inteiro. 	Nós temos o Comitê Descubra Brasil. Estamos trabalhando juntamente com as embaixadas. São 15 embaixadas, nos destinos prioritários. Nós criamos esse comité que envolve a embaixada, os nossos escritórios de turismo - nós temos 13 escritórios de turismo espalhados pelo mundo - e o setor turístico local. Nós temos feito várias visitas de imprensa, as press trip, e vamos intensificar isso. Foi ótima a colocação do Alexandre. Vamos aproveitar que esse grande número de jornalistas vai estar no Brasil para focar isso. Nesse sentido, a EMBRATUR e a nossa assessoria de relações públicas, do primeiro dia dos Jogos Olímpicos ao último dia dos Jogos Paraolímpicos, terão gente em todos os centros de imprensa do Rio de Janeiro, profissionais capacitados para passar informações e releases e fazer esses convites para conhecerem os destinos turísticos mais importantes do Brasil. 	Nós temos trabalhado na captação de grandes eventos internacionais. Cheguei um pouco atrasado - peço desculpa a todos -, mas peguei aqui o fala do Alexandre Sampaio quando dizia o número de leitos que o Rio de Janeiro vai ter. Nós precisamos fazer ações urgentes para que esses leitos, que hoje são uma necessidade, um ganho para o turismo brasileiro, não se tornem, em pouco tempo, uma dor de cabeça, um problema. E nós temos todas as condições de ampliar a captação de eventos internacionais.	Hoje, o Embaixador Roberto Carvalho de Azevêdo estava colocando que nós temos alguns problemas técnicos, financeiros. Nós estamos em dívida com a organização que trata da captação de grandes eventos. O Itamaraty não teve recursos para pagar. Nós temos problemas crônicos. O Ministério do Turismo está devendo à Organização Mundial do Turismo. São pouco mais de 220 mil euros. São problemas orçamentários. Esperamos, com o auxílio desta Comissão de Turismo, com o auxílio do Parlamento, resolver essa questão.	 Nós temos no Ministro Henrique Eduardo Alves um entusiasta e um grande defensor. Nós esperamos aproveitar essa força que ele tem junto ao Presidente da República para trazer os recursos necessários para resolver não só o problema de promoção, mas também o problema da participação da EMBRATUR e do Ministério do Turismo nos eventos internacionais. 	Nós teremos agora uma campanha de publicidade, uma grande campanha, uma das maiores que a EMBRATUR já fez, para as Olímpiadas. Ela já era para ter começado. Foi planejada em várias fases. A primeira fase era para ter sido em dezembro; a segunda seria uma campanha 100 dias antes das Olimpíadas; a terceira seria essa pré-Olímpiadas e a quarta seria o pós-Olimpíadas. Infelizmente, nós só vamos conseguir realizar essa pré-Olímpiada, uma campanha 30 a 40 dias antes dos Jogos Olímpicos, e a campanha pós-Olímpiada. Tudo isso se dá em função da nossa limitação financeira. 	Então, Sr. Presidente, o que eu acho é que nós temos uma condição enorme de vender muito bem o Brasil. Nós temos uma condição enorme de fazer com que o mundo olhe para o turismo brasileiro. Há possibilidade de viajar para o Brasil em condições melhores. Nós temos hoje uma situação cambial que favorece a vinda do turista americano, do turista europeu e mesmo do turista asiático ao Brasil. Temos hoje uma infraestrutura melhor, pós-Copa do Mundo. Teremos uma infraestrutura melhor pós-Olímpiadas. Sentimos que chegou o momento, e esse será um esforço conjunto do Ministério do Turismo, da EMBRATUR, do Ministério das Relações Exteriores, do Trade Turismo, desta Comissão e do Parlamento para que fique claro que o turismo pode e deve ser, sim, uma grande válvula de escape para a nossa saída da crise. Cada turista que vem ao Brasil movimenta 53 setores da economia. 	Nós estivemos, há pouco mais de 2 semanas, no Rock in Rio Lisboa, em Portugal. Em conversa rápida, o Primeiro-Ministro de Portugal, António Costa, nos disse que Portugal, na crise tremenda em que estava até pouco tempo atrás, tinha pouca oportunidade de crescimento - Portugal não tem commodities como nós temos, não tem indústria como nós temos - e teve que apelar para o turismo, que está se transformando, cada vez mais, no principal produto da economia portuguesa. Ele espera que, em pouco tempo, até 2020, o principal produto da economia portuguesa seja o turismo.	Quem hoje vai a Portugal consegue claramente sentir isso. As ruas de Lisboa estão lotadas de turistas do mundo inteiro. Há vários hotéis novos, vários bairros revitalizados. Nós devemos trazer todas essas experiências para o Brasil.	Nós temos aqui o turismo de sol e praia. Temos 7 mil e poucos quilômetros de costa. Cancun tem 22 quilômetros de costa e recebe um número de turistas parecido com o do Brasil. Alguma coisa está errada nisso. O México gasta quase 500 milhões de dólares na promoção do seu turismo, e nós gastamos 15 milhões de dólares.	Então, nós precisamos tomar essas medidas, e a Comissão de Turismo tem sido uma grande aliada.	Eu queria dizer que nós da EMBRATUR, do Ministério do Turismo e do Ministério das Relações Exteriores, com a APEX, estamos preparados para enfrentar esse desafio do pós-Olimpíadas e atrair um número cada vez maior de turistas para visitar o Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Agradeço ao Sr. José Antônio Parente pelos esclarecimentos prestados.	Há sempre a presença do Presidente da EMBRATUR, esteve aqui na semana passada e também nesta semana. Em todas as audiências que o convidamos, o Presidente da EMBRATUR está presente. Isso é um prestígio para nós também e é bom para esclarecimentos sobre como está a empresa em relação aos procedimentos.	Passo a palavra para o Sr. Salvador Saladino, Presidente da Associação Brasileira de Turismo Receptivo Internacional - BITO.	O SR. SALVADOR SALADINO - Sr. Presidente Herculano Passos, boa tarde.	Eu me sinto muito feliz por estar presente e ter sido convocado para esta reunião, assim como pela aprovação que conseguiu o nosso Deputado Otavio Leite, para expressar aqui o ponto de vista e a vivência da Associação Brasileira de Turismo Receptivo Internacional. 	O que faz a Associação Brasileira de Turismo Receptivo Internacional? É uma associação que tem quase 40 anos de existência. Junto com a EMBRATUR, desde sempre, temos nos apresentado como promotores do produto Brasil no exterior.	O que significa turismo receptivo internacional? Significa não só pegar o passageiro e levá-lo para o hotel, mas também promover o Brasil como um todo nos diferentes países e captar operadores em cada país para, através das agências, promover o Brasil. Calcula-se que cada operador pode chegar a ter mais de 6 mil agências na sua carteira. 	Desculpem-me pela rapidez que pretendo dar a essa minha exposição. Agradeço a presença dos presidentes dos sindicatos dos hotéis, bares e restaurantes de Fortaleza, Sergipe e Goiânia.	Do ponto de vista de captação do passageiro no exterior, é importante ressaltar que, em qualquer lugar do mundo, 60% do custo de um pacote turístico está representado pelo tráfego aéreo. Já fiz várias apresentações anos atrás a respeito da necessidade de incremento de turismo internacional para o Brasil. O País tem que superar essa cifra que hoje chegou a 6 milhões e que realmente é muito pobre.	Só como dado anedótico, eu pertenço a uma geração de operadores que recebia passageiros no Rio de Janeiro, onde os calçadões da Avenida Atlântica estavam cheios de turistas todo o ano. Isso durou até 1992, e até agora não o recuperamos. 	Como eu lhes dizia, um pacote turístico é composto pelo aéreo, que representa 60% do total do pacote. No mundo, a partir de 1994, alterou-se a situação econômica dos países, principalmente na Europa. Isso durou de 1994 até 2008. De 2008 até hoje, sabemos em que situação econômica e social eles vivem. 	Nós detectamos que, a partir de crise, surgiram novos mercados na Europa, Maurício, Seicheles, Maldívia, Sri Lanka, (ininteligível), com companhias aéreas de low cost. Desenvolve-se um tráfico muito intenso para esses lugares. Os custos são importantes no que diz respeito ao transporte aéreo. 	Por meu intermédio, faz 3 ou 4 anos, através da FUNTORO, apresentou-se para o Ministro Moreira Franco a necessidade de criar, de alguma maneira, um mecanismo que venha a suprir - os que têm alguns anos no turismo sabem - o (ininteligível), que a VARIG tinha como produto. Esse (ininteligível) permitia não somente ao operador nacional vender o produto Brasil como um todo... Esse (ininteligível) eram quatro destinos por 450 dólares. O operador local fazia a promoção. Por exemplo, da linha aérea internacional por Recife, nós vendíamos Natal, Fortaleza, Maceió e Rio de Janeiro. Ou se desenvolvia o trânsito Rio de Janeiro, São Paulo, Foz do Iguaçu, enfim. A VARIG sumiu - foi a maior e melhor embaixatriz que teve o Brasil em matéria de turismo -, e não conseguimos driblar essa situação que se refere ao transporte aéreo.	Todos nós vivenciamos quais são os custos do transporte aéreo, de que forma foi diagramado. Os problemas se apresentam ainda mais agudos, e isso aí certamente afeta a nós no exterior. 	Só como informação, lá o operador funciona de uma maneira diferente da maneira daqui. Não sei se os senhores a conhecem; na dúvida, vou dizê-la aos senhores. Cada operador gasta para fazer um mailing list um mínimo de três distribuições por país, por cada operador. Isso significa - calculem os senhores - um pacote... É o que nós chamamos de pliant, uma brochura, com os hotéis escolhidos, com os preços, os valores, que significam uma responsabilidade no mercado comum europeu, em termos de manutenção de valores. Mas ele tem que fazer esse investimento, o que é muito importante. Ele só vai fazer esse investimento se o destino o convence de que o investimento vai permanecer rentável.	Nós temos pela frente a necessidade - também apresentei isso anos atrás à EMBRATUR e ao Ministério - de uma conjunção de Ministérios, para que se virem para o lado turismo. Ou seja, o Ministério da Saúde, o Ministério das Relações Exteriores, o próprio Ministério do Turismo, o Ministério da Fazenda, a EMBRATUR, enfim, todos necessitam estar mancomunados com um plano a médio e longo prazos de realização.	O que nós assistimos - e isso lamentavelmente nos toca a padecer - são planos e políticas que não se concluem. Isso não é produtivo nem leva a resultado algum.	Vou dar aos senhores uma ideia do que estou falando, em termos de realidade. Eu visite - fui convidado por Cuba - uma feira internacional de turismo. Realmente fiquei perplexo. Essa feira internacional foi feita no Malecón. Até o Secretário da Organização Mundial do Turismo participou pessoalmente dessa feira. Só para terem um parâmetro, em 2003, Cuba recebeu 2 milhões 950 mil pessoas, com 40 hotéis, 26 hotéis da Meliá e 16 hotéis da Iberostar. O esforço que eles fazem - olhem - sinceramente não sei. É all inclusive que não acaba mais. É alimentação, enfim. Não vou falar dos valores que se manejam lá, porque também não fazem sentido. Movimentam-se em âmbito nacional, com uma companhia aérea nacional. Fazem, não sei se incentivados ou não, possível uma crescente e massiva presença de passageiros. Estou dando isso como um parâmetro para o que nós necessitamos fazer. 	O Brasil é muito mais rico em tudo. Cada Estado tem sua particularidade. E é necessário desenvolver essa particularidade. Não é possível que só possa vir a ser contratada uma companhia aérea que faça de ponta a ponta Lisboa-Rio ou Lisboa-São Paulo. Nós necessitamos incrementar o turismo no interior. Não me cabe dizer como isso deveria ser, mas detecto a necessidade de que se criem mecanismos, como eu falei, não somente entre esses Ministérios de um trabalho profícuo, como também na criação de uma necessidade aérea que também faça uma intervenção pelo Brasil para desenvolver este País.	Asseguro aos senhores que nós recebemos grupos que necessitam ou gostariam de ir a outro lugar e por diferentes motivos isso vai acontecer agora nas Olimpíadas. Alguém quer ir do Rio de Janeiro a Foz do Iguaçu para ver as cascatas, enfim, e não vai conseguir por causa do custo aéreo.	Toca a mim, como promotor do produto Brasil no exterior, enumerar aqui as necessidades que o setor tem e que todos nós vamos ter se queremos realizar realmente uma política permanente de captação de turistas estrangeiros.		Muito obrigado.	 O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Sr. Presidente, está havendo votação nominal no plenário da Casa. Temos que fazer um vapt-vupt. Eu sugiro que se suspenda a reunião por 3 minutos - por 3 minutos, não; precisamos de 3 minutos para ir e de 3 minutos para voltar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Vamos suspender a reunião por 5 minutos. Eu vou votar com o Deputado Otavio. Já, já voltamos para cá. (A reunião é suspensa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Quero agradecer ao Sr. Salvador Saladino os esclarecimentos prestados.	Passo a palavra agora ao Sr. Michael Nagy, Diretor Comercial do Rio Convention & Visitors Bureau - RCVB.	O SR. MICHAEL NAGY - Boa tarde. Agradeço ao Deputado Herculano Passos e a todos da Mesa.	De fato, é um privilégio estar aqui ouvindo todas as contribuições. Mas, senhores, eu tenho de dizer o seguinte: nós estamos falando muito em se, se, se.	Sr. José Antônio Parente, Presidente Substituto da EMBRATUR, o senhor foi muito eloquente. Parabenizo-o pelo desafio que enfrenta, chegando com a casa feita, com a casa confusa e com muito a fazer.	Eu quero contar uma história aos senhores. Em 2014, nós iniciamos uma coisa chamada Rio 2017, um futuro de oportunidades. Nós chamamos representantes de Barcelona, Sidney e Londres. E os ouvimos sobre o que fizeram de certo e de errado para o pós-olímpico. E o Rio tentou fazer igual, através da iniciativa privada. De fato, nós não temos recursos para promover o Brasil. De fato, o Brasil tem produtos até demais. De fato, o que nós desenvolvemos de destinos sem pensar no futuro da sustentabilidade dos destinos é uma coisa que temos de mudar.	As Olimpíadas são uma realidade, como o foi a Copa do Mundo. Mas, a nosso ver, a Copa do Mundo aconteceu, a festa acabou e nada aconteceu. O que poderia ter sido tirado de proveito da Copa não deu. De novo, estamos com uma Olimpíada a começar exatamente a 58 dias de hoje. E eu posso dizer que a cidade do Rio, se os senhores não têm ido para lá,- o Deputado Herculano Passos vai ver isso amanhã - a cada dia está melhor para o carioca. Então só pode estar melhor para o estrangeiro e para o turista nacional. De fato, o Rio está virando a cidade que merece ser. Parabenizo o nosso Prefeito, o Governo Federal e todos os envolvidos nisso. 	Como certo hoteleiro me falou, ao entrar nessa sala, mês que vem ele estará com 200 mil reais de vendas abaixo do seu custo. E isso tem a ver com n assuntos, como o momento político-econômico que nós vivemos no País. 	Na sexta-feira, um inglês me perguntou como estava o Brasil. E eu estava fazendo comparativos. Eu disse a ele: Deixe-me explicar uma coisa. Vocês sabem fazer uma coisa de cada vez. Se vocês querem encontrar pessoas que sabem fazer crisis management, procurem o brasileiro. 	Nós vivemos a maior crise econômica dos últimos 25 anos, com pessoas desempregadas, vivemos uma crise política muito grande, com troca de presidente, temos o famoso zika - desculpe-me, Deputado, acho que devemos dar 25 medalhas a esse mosquito, porque ele faz um pouco de tudo - e, de fato, nós estamos organizando as Olimpíadas. Nós sabemos fazer eventos com poucos recursos e com muitas dificuldades, mas eu acho que chegou a hora de pararmos de falar do que não fizemos. Estamos a 58 dias das Olimpíadas. 	O Presidente da EMBRATUR, o Diretor Parente e toda a equipe me conhecem. Nós temos apostado todas as nossas fichas na EMBRATUR, temos observado as suas dificuldades e temos encontrado soluções em conjunto. A sua equipe é brilhante e muito amada pelo Brasil, mas, nós estamos com ideias agora de promover Olimpíadas. Os senhores me desculpem: não temos nada que promover Olimpíadas. Temos de parar de falar: Ah! Agora vêm turistas para o Rio. Vêm. Já estão no Rio. 	Deputado Herculano Passos, eu acho maravilhoso promover o visto para a China, mas, desculpe-me, eu não sei se o senhor sabe os números: os chineses representam a maior parte dos turistas estrangeiros que virão. Já estão com os vistos. Fazer isso agora? Too late. É energia gasta em coisas que não vão dar resultado amanhã. Vamos tratar desse assunto, para que nós tenhamos o day after. Em nossa opinião, a preocupação é com o dia seguinte às Olimpíadas, como já foi dito. 	O Sr. Alexandre Sampaio falou sobre os números dos hotéis. Eu vou dizer para o senhor: são 42.841 quartos hoteleiros e 21 mil hostels, bed and breakfast e outros produtos hoteleiros. E, se adicionarmos a Airbnb, vamos para 82 mil meios de hospedagem no Rio de Janeiro.	O Sr. Salvador Saladino fala das companhias aéreas.	Desculpe-me, Saladino, não é só pelo custo que as companhias aéreas não ficam no País. Você sabe melhor do que eu que elas não ficam porque nós não as estamos apoiando a gerar demanda por voos. Elas não estão imobilizadas; o Brasil está imobilizado. Não podemos ir a lugar nenhum. Natal está imobilizado, o Rio está imobilizado, os hotéis da ABIH estão imobilizados.	Se nós não geramos, de fato, campanhas para estimular o vendedor a vender o Brasil, se os anúncios forem colocados em aeroportos ou em lugares que ninguém vê, o público não compra o Brasil. O Brasil ainda não tem a credibilidade para ser um destino turístico seguro e coerente. Nós temos de estimular os meios de venda, que são os operadores, as agências. Temos de apoiá-los, sim. Por exemplo, os Estados Unidos vão fazer um trabalho muito bem feito. Nós, então, vamos trocar ideias com eles. Não vamos colocar no aeroporto, onde ninguém vai ver.	Falar do Visa Waiver em julho, agosto? Waste of money, waste of time. Vamos pegar esse dinheiro e colocá-lo nas mãos das operadoras que já trabalham. Como podemos ter métricas para confirmar que esse cara vende, que já tem o produto? Aí, sim, nós vamos ter o day after - e não só para o Rio, porque isso seria miopia deste português. E, por acaso, eu não sou português. Falo com sotaque por charme. Meu pai era diretor da Varig. Eu nasci na África do Sul e fiquei com esse sotaque. Deus explica.	De fato, nós temos de nos preocupar com o dia 19, com o dia 20 de setembro. E vou dizer: nós estamos muito preocupados. Eu confirmo isso.	O Alexandre Sampaio falou do media center. O Rio chegou a convidar alguns Estados a trazerem o seu produto, sua culinária, seus destinos, porque hoje o turismo é experimental. As pessoas não viajam para ver só culturas, elas fazem uma seleção de coisas.	E nós temos um Brasil que são vários países em um. Nós não somos um só. E nós temos de mostrar isso para os turistas, para os jornalistas. E temos de mostrar isso no Rio, porque eles não vão sair de lá para ir a Natal. Infelizmente, os senhores têm de entender que, se isso não foi feito antes, não vai acontecer. Temos vontade de fazer muitas coisas, mas o lastminute.com não funciona nesse caso.	Eu não peço mais desculpa pelo Brasil para ninguém. Outro dia, um americano perguntou: O que tem na água? Falou da história do cara que ficou doente no pré-evento. Eu perguntei: O senhor nada no Rio Hudson? Ele falou que não. E eu lhe disse: E eu não sou peixe, não bebo água do mar.	Nós temos de nos posicionar de fato. Nós estamos discutindo o futuro de um legado olímpico que já está pronto, senhores. Tudo o que se pretendia fazer em nome das Olimpíadas está sendo feito. Eu tiro o meu chapéu para o Governo, o poder público, o poder privado, todo mundo que se envolveu. Eu tenho orgulho de dizer que as Olimpíadas do Rio vão ser, talvez, as melhores, como foi a Copa a melhor de todas as Copas.	E daí? Contar isso para nós não adianta. O mundo saber que nós fomos a melhor Copa do Mundo de todas as Copas, and what happened? Veio mais turista? Não, porque nós não fizemos o dever antes. Estamos aqui hoje discutindo uma coisa que vai acontecer daqui a 58 dias.	O Secretário Jean Fernandes está fazendo um trabalho brilhante, mas, infelizmente, nós tivemos muitas coisas descoordenadas. O Governo, infelizmente, escuta o Governo e não escuta o empresário. Depois, não há parceria. Eu não acredito que o Governo tem de bancar as coisas. Eu acredito que as coisas têm de ser feitas a quatro mãos, de fato. O empresário é conivente com a história.	É claro que os custos e outras coisas têm de ser discutidos, mas, se estamos falando - como é o título? - de debater medidas para captação de turistas, desculpem-me, senhores, estamos fazendo a mesma coisa que já fazemos há 20 anos. Celebrar as Olimpíadas como ponto para divulgar e tirar proveito para o pós-olímpico? Desculpem-me.	Eu não sei se os senhores sabem: a NBC está com 4 mil e 800 pessoas no Rio de Janeiro. Ela iniciou, 1 ano atrás, há exatamente 100 dias das Olimpíadas, uma campanha nos Estados Unidos: Road to Rio. A cada meia hora, até durante o famoso Super Bowl, espetaculares vídeos sobre o Rio de Janeiro e todo o Brasil eram exibidos.	Não temos campanha nos Estados Unidos, não temos estímulo para as operadoras comprarem o Brasil. Não fizemos nada. Mas não vamos chorar o leite derramado. Se estamos aqui para pensar no futuro, o foco é tratar de qualquer real, qualquer dólar, qualquer centavo, para gastar naquilo que pode se traduzir em venda amanhã - o operador internacional, o estímulo às companhias aéreas.	O público vai ver as Olimpíadas. Serão 251 milhões de americanos assistindo jogos de pingue-pongue. Alguém aqui vai ver pingue-pongue? Sabem quantos chineses veem pingue-pongue? Nós lançamos uma ideia, 1 ano e meio atrás, de fazer um anúncio numa revista de pingue-pongue da China. Não queriam fazer; não fizemos.	Outra coisa: eu ouvi falar em mercado, senhores. O inglês tem uma frase que diz: horses for courses. Não sei como se diz isso em português, mas há cavalos que correm em certos lugares. Vamos fazer um trabalho na Rússia? Sim, mas a longo prazo. Vamos fazer um trabalho na China? Sim, eu acredito nisso. A Amer está fazendo uma campanha conosco. Eu posso dizer que nós temos trabalhado com 17 companhias aéreas. O Sr. Bruno está aqui conosco. A EMBRATUR tem, efetivamente, participado disso.	Nós lançamos, em abril, 9,99 por 5 noites no Rio de Janeiro com a Air Canada. Ela apostou? É claro! Há n fatores, mas vendemos 1.400 pacotes para canadenses virem no Visa Waiver period, com 26 operadores, trabalhando com 17 hotéis e 10 operadores no Rio. Controlado, medido, podemos dizer, sim, quanto é que deu.	Fora isso, senhores, por favor, vamos respeitar nosso País e este momento que vamos viver. Se vamos gastar 1 real, que seja naquilo que pode nos ajudar no pós-olímpico. O Sr. Alexandre Sampaio falou do room tax. O room tax é uma forma de ajudar. E o Ministério de Relações Exteriores?	Turismo é exportação, sim, Deputado Herculano Passos.	Meu grande amigo, de quem sou fã incondicional, Deputado Otavio Leite, isso é dinheiro novo chegando. Captação de congressos? Temos de fazer, mas, desculpem-me, estamos fazendo muito mal feito.	Os números todos que falamos de Londres, Barcelona são fatos, mas temos que lembrar onde eles estão localizados. Nós estamos em long road destination. Nós estamos longe. Nós estamos mais longe da Europa do que os Estados Unidos estão.Nós temos que olhar para Sidney. Nós temos que olhar o que Atlanta fez na Europa. Nós temos que olhar nos nossos (ininteligível) reais que nós podemos tirar proveito de captação. Comparar como Barcelona e Londres fazem a valorização da sua cultura e do seu heritage? Sim, nós temos que fazer, mas nós temos que parar de brincar com o que estamos fazendo. Não podemos comparar Rio com Londres, São Paulo com Londres. Não há comparação. Eles têm os gráficos deles de voo de 4 horas; o nosso está aqui do lado: São Paulo está; Brasília está; Belo Horizonte está; a Argentina está; o Uruguai está. Ali é onde nós, para quem o turismo é o ganha-pão temos que fazer esforços.Um argentino pode vir 3, 4 vezes por ano ao Rio. Um chinês vem uma vez e não volta durante 10, 20 anos; um americano idem, e o europeu idem, porque há o custo de que o Sr. Salvador Saladino falou. E não é só o aéreo, é uma conjuntura do custo, porque o custo de fazer turismo no Brasil é caro.Eu estava na TAM anteontem, peguei a revista TAM Viagens. Vocês sabem que ainda custa mais barato eu ir passar as férias de julho, com aéreo, em Miami do que aqui no Nordeste do Brasil? Isso é um absurdo, gente! Isso é um absurdo!E nós temos que nos lembrar de uma coisa: o Brasil deixou 27 bilhões, não sei quanto, há 2 anos no exterior, depois do IOF e tudo o que foi criado. A questão é que aqui é caro. Nós não queremos que o dinheiro fique aqui. Nós temos que estimular o turismo interno. O nosso Ministro Henrique Alves falou num evento em março lá em São Paulo: O Brasil é o destino do brasileiro, mas não há um tratado para se resolver isso.Os senhores me desculpem, primeiro, pela minha paixão. Eu sou brasileiro por opção - vocês são todos por obrigação, problema vosso - e tenho três filhos cariocas, graças a Deus! Sou Flamengo, caso alguém queira falar mal.Mas de fato nós temos que parar de falar de devaneios. It's business, it's about money. É sobre dinheiro. É sobre dinheiro. É sobre pagar os funcionários. É sobre o cara conseguir comprar o seu carrinho, o cara poder atender bem. Nós reclamamos do serviço que temos, porque é péssimo. Péssimo! Nós não temos faculdade de turismo de fato, num País com a capacidade que nós temos. Something is wrong! Alguma coisa está errada. Então, nós estamos fugindo de olhar o problema.E achar que as Olimpíadas... Senhores, o mundo já está falando de nós. Eu estou cansado de ouvir falar de zika e tudo, mas vão falar até o dia 5 de agosto. Nesse dia eles vão parar de falar mal e vão falar só o bem, igualzinho na Copa, como foi em Londres, como foi em Sidney, como foi em Barcelona.Agora, nós temos que aproveitar quem está, sim: os jornalistas. O turista já está. Take care of him. Faça-o sentir-se bem. Rio de Janeiro: 9,7, é a marca do turista sobre nós, que diz que a melhor coisa é a hospitalidade do carioca e do brasileiro. Não há sombra de dúvidas em relação a isso. Isso já está feito para nós, e estamos discutindo mau proveito? Perda de dinheiro, desrespeito com o setor!Nós temos que pensar no futuro. Temos que pensar nos mercados que podem reagir de imediato, Dr. Parente. É esse que tem que ser o foco no campo internacional. No nacional, Deputado Herculano, o senhor fala muito com um grande amigo de quem eu sou fã, o Sr. Tony Sandro. A parte nacional tem que ser feita. O Tony tem a frase: Aqui falamos português, paga-se em real e não tem IOF. É um bom slogan até para se usar. Mas é fato, essa é a ação que nós temos que ter já. Quanto a isso, não há sombra de dúvida. Eu falo pelo Rio e volto a dizer: não tenho a miopia de que o gringo vem e fica só no Rio. Gostaria, mas não dá. O cara vai embora para Iguaçu - lindo, maravilhoso. E o gringo ainda diz: Foz do Iguaçu é Niagara Falls com Red Bull. Então, esse é o assunto que eu tenho escutado. Eu tenho falado disso com o Otávio várias vezes.Sobre essa questão do visto eu quero que o senhor saiba: eu jantei anteontem com a Diretora da Condé Nast, maior revista de turismo do mundo; Harper's (ininteligível). As cinco maiores do mundo estão no Copacabana Palace hoje. Estão indo para Iguaçu amanhã. Eu perguntei: Como foi a chegada de vocês? Elas não sabiam, tomaram um pouco demais no voo da TAM. Chegando ao Rio, saindo do avião - isto é fato -, esqueceram o celular e a bolsa. Foram as primeiras a sair. Estavam na classe executiva, tiveram que correr para voltar. Foram as últimas a sair. Uma é inglesa; um é filipino, o Navarro; a outra, a Georgina, é da Austrália, e a Lindsey, americana. E as três me contaram a história. Entre elas saírem do avião... O aeroporto do Rio está espetacular e vai melhorar cada vez mais, o Deputado vai ver, mas de fato ela levou 40 minutos. E sobre quando elas passaram pela alfândega, perguntei : Como foi? Recebemos nosso passaporte e welcome to Rio. E elas entraram. Aí elas saíram contando para mim a dificuldade, devido ao medo dos americanos e da Europa - e é fato, eu posso falar -, como ela, Georgina, que é australiana e mora em Nova Iorque, ao chegar a Nova Iorque, leva 2 horas e meia para passar. Ela tem green card, mas tem que entrar na fila, tem que fazer o security check, tem essas coisas que nós também temos. Mas nós oferecemos uma facilidade para elas entrarem. Elas exaltaram isso.	Fernandes, desculpe-me, isso tem que ser uma prioridade nossa. Eu tive até com um colega seu no Canadá. Nós perdemos um grupo de 19 milhões de dólares por causa de certa atitude de uma embaixada de pedir antecedentes criminais a um grupo de 19 milhões de dólares. Até a EMBRATUR trabalhou muito para criar um fast track para esse grupo - aliás, são dois, são 38 milhões de dólares -, que não veio para o Brasil.	E a pessoa disse: Não, porque o Brasil tem que mostrar sua posição. Cancelaram dois vistos - falou para mim e para o dono da agência - para estudantes brasileiros, então nós temos que cancelar.	Nós estamos numa crise. A captação de recursos estrangeiros pelo turismo é fato. A história da EMBRATUR virar APEX, desculpem-me, senhores, isso já está ultrapassado. Tem que acontecer. Nós precisamos dar poder ao Parente e sua equipe para poderem fazer o trabalho que precisa ser feito. Então, eu não quero parecer que sou do contra; ao contrário, eu apoio, mas não dá mais para ficar falando em historinha. Está na hora de agir. Nós estamos passando por um momento no País em que estamos agindo, estamos chamando à moralidade todo o mundo que está nos comandando, e cada um está olhando para si. Em relação a esse setor que pode ser, e é, o maior setor que há, nós temos que tratar, ouvir e fazer plano estratégico de fato, para o pequeno, o médio e o longo prazo, além de avaliar, criticar e ver os resultados.Essa situação de captação de congresso, Presidente Parente, isso é muito sério. Só para o senhor saber: Lima, pela primeira vez na história, foi a número 1 da América do Sul. Lima! Isso nunca aconteceu.	Nós sabemos por que perdemos eventos: ser o País da Copa do Mundo, ser o País da Olimpíadas porque tem certas associações que não querem vir nessa época. Nós no Rio começamos o ano com 38 congressos. Hoje já estamos com 144 até 2020, mas eu tenho que achar caminhos de preencher 62 mil leitos de hospedagens.O Sr. Alexandre Sampaio, que se senta ali, Presidente da CNC, meu amigo, é um dos meus associados. E ele está olhando para nós. Nós vamos até um ponto. Nós acabamos de fazer - e eu preciso dizer isto -, nós acabamos de fazer em Portugal, com o apoio de uma companhia aérea chamada TAP... Não sei se os senhores sabem, mas as vendas internacionais de chegada ao Rio no segundo semestre estão 10% abaixo do ano passado. Isso é péssimo! Há vários fatores, mas isso é péssimo. Eu tenho os relatórios do GDS para comprovar isso. Então, sentamo-nos com a TAP, que é uma grande parceira, e ela investiu conosco em trazer 300 operadoras de 26 cidades da Europa, que ela bancou. Trouxemos para Lisboa para estarem um dia e meio fora de casa, conhecerem um produto made in Brazil, o Rock in Rio, com o apoio do Medina e da equipe dele; fazermos um workshop e os levarmos de volta para casa. Pedimos apoio ao Governo, à EMBRATUR. Tivemos algum. Eu não vou nem falar os valores, para não ficar aí uma vergonha. Ao mesmo tempo, o Ministério e a EMBRATUR montaram um estande, um palco, e nós não sabíamos. Nós não podemos estar tão desconexos. Estavam lá, Presidente Parente, os seus compradores, estes que eu estou falando que vão vender, e não estavam artistas da Globo, que não fazem nada para nós. Isso o setor e o empresário do setor não quer ouvir mais. Isso tem que mudar. Nós entendemos que temos que fazer a nossa parte, mas temos que nos cobrar com precisão e com realidade. Nós precisamos trazer business, o Brasil precisa, o empresário precisa. O nosso Presidente fala em empregabilidade, em redução de custos. O turismo é isso. Agora, se nós estamos promovendo o destino, colocando uma fortuna em um negócio que não gera 1 real, aí, desculpem-me, o setor privado não pode apoiar.	E eu posso dizer, com a sua equipe - três estão aqui, conheço-os muito bem, hoje são bem ativos lá, estivemos juntos, até porque estamos criando... A nossa preocupação é o segundo semestre, como é que nós podemos trabalhar juntos para isso, porque nós estamos pensando no futuro	Eu confesso a vocês, na Olimpíada, eu vou chorar de alegria - e eu choro com facilidade -, com orgulho. Ontem, atravessando a rua, no Rio, eu vi o VLT pela primeira vez e abri um sorriso deste tamanho. É lindo ver aquilo! Nós, cariocas, vamos ter uma cidade... Chego à Barra hoje e acho que a Barra é Ipanema, porque leva menos tempo ir de Ipanema para a Barra do que chegar a Ipanema... Está uma maravilha! Está lindo o Rio, está lindo!	Mas eu não estou preocupado com a Olimpíada. O que nós dissemos e fizemos? Vamos entregar a cidade pronta. Parabéns ao nosso Prefeito e a toda a equipe dele! A sinalização, o trabalho feito pela Rio 2016 é perfeito, vai funcionar.	Agora, what's going to happen? O que vai acontecer no dia 20 de setembro? Isso é sério! Isso é muito sério! E é isso que temos que fazer. Eu volto a dizer, este é o meu pleito aqui: 1 real gasto no turismo traz dez vezes esse valor; agora, 1 real gasto num anúncio num lugar que ninguém vê, não faz... Nós temos que estimular o cara que nos vende, que é o operador internacional, esse é o cara que nós temos que estimular.	Eu sei que vão fazer ações em Nova York, eu acho que é importante fazer, não sou contra, mas os senhores têm que saber que há eventos do trade turístico acontecendo nessas datas nessas cidades. Precisamos planejar e falar mais e ter um plano mais condizente.	Nós, do Rio Convention Bureau e a ABIH do Rio - eu posso dizer isto em nome do Alfredo Lopes e de todo o trade turístico do Rio -, nós acreditamos nisto aqui que os senhores estão fazendo, acreditamos no futuro, acreditamos no que a Olimpíada vai fazer por nós, mas precisamos ser caixeiros-viajantes, ajudando aqueles que podem nos vender e trazer negócios.	Eu já passei do meu tempo. Desculpem-me qualquer coisa. Estou à disposição. Contem com o Rio e principalmente com a minha pessoa. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Herculano Passos) - Agradeço ao Sr. Michael Nagy os esclarecimentos prestados.	Agora vai fazer uso da palavra o autor do requerimento, Deputado Otavio Leite.	Quero agradecer a presença do Goulart, nosso Deputado de São Paulo, meu amigo.	O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu só lamento não ter tido o privilégio de ouvir o eminente Secretário, Sr. Jean Fernandes, mas, enfim, no somatório, eu penso que as observações e ponderações foram todas muito férteis. Aqui, Deputado Goulart, há especialistas na matéria, homens que militam há muitos anos na bandeira do turismo, na busca de captação de turistas para o País. Então, são todos muito abalizados para refletir sobre isso.	O nosso propósito, em comunhão com o nosso Presidente, Deputado Herculano Passos, era exatamente pensar no dia seguinte, esse 20 de setembro, que não sei se chega ao ponto de nos tirar o sono, mas já nos atrapalha um bocado a tranquilidade, porque, de fato, houve uma expansão na rede hoteleira, e é preciso dar-lhe vazão, em termos de absorção de turistas.	Não se trata de um tema novo, ele é recorrente, nós já o estamos debatendo há muito tempo, e o fato é que sempre, para se adotarem providências que tenham a intenção de corrigir problemas, de enfrentar problemas futuros, tem que haver recursos.	Os números são ruins. Eu, por acaso, só para ilustrar, peguei o orçamento da EMBRATUR de 2014, 2015 e 2016. Para essa rubrica específica, Promoção Turística do Brasil no Exterior, em 2014, nós aprovamos, no Congresso, 117 milhões, mas foram gastos 53 milhões, ou seja, 45% do estimado - em 2014, ano eleitoral. Em 2015, nós aprovamos 165 milhões, mas foram gastos apenas 37 milhões, ou seja, 22%, em promoção turística do Brasil no exterior. Nesse exercício, há uma diminuição na dotação. Ela está na ordem de 74 milhões para essa finalidade. Até o momento, gastamos 15% disso, cerca de 11 milhões.	Eu confesso que, às vezes, me vem uma angústia muito grande, porque tão cedo essa oportunidade não se repetirá na história. Segundo o meu filho mais novo, daqui a 64 anos teremos uma nova Olimpíada no Brasil. E eu falei: Rapaz, você pode assistir; eu, com certeza, não. 	O fato é que é uma oportunidade formidável, na qual o planeta vai enxergar o Rio de Janeiro, e o Rio de Janeiro terá, enfim, as suas belezas também mostradas. Eu acho que o encanto do Rio prosseguirá muito forte, como um vetor de atração de turistas para o Brasil. Independentemente de ser contra ou a favor do Prefeito ou do Governo, é preciso ter responsabilidade nesse momento. Os jogos têm que funcionar de maneira adequada. É o interesse maior do Brasil. Quando o Comitê Olímpico decidiu que a sede escolhida seria o Rio de Janeiro, eu acho que o País todo precisa ter consciência de que foi uma vitória do Brasil. 	Aliás, farei só um parêntese para falar de uma curiosidade. Estavam presentes naquele momento o Presidente da República, o Governador do Rio de Janeiro, o Prefeito da Capital, Eduardo Paes, mas a figura mais importante era o Presidente do Banco Central, porque o ato de assinatura dos encargos, das responsabilidades que o País assumiria foi do Presidente do Banco Central, para securitizar tudo.	Os jogos vão acontecer, e queremos que aconteçam bem. Desperdiçar essa oportunidade é motivo para chorar. É preciso ter movimento. Os dinheiros não são viáveis para haver uma operação mais rigorosa. Deve-se tomar uma medida ali, uma medida acolá. Enfim, eu não sei como fazer. Pergunta-se: o que se pode fazer sem dinheiro? Chegamos a este ponto: como podemos fazer alguma coisa sem dinheiro? Não sei. Os atores que têm algum capital, as companhias aéreas, os hotéis, as esferas da União, do Estado... Para o Estado do Rio, é impossível. Talvez o Município pudesse entrar com uma parte, para trabalhar com esses operadores internacionais. São eles que vendem realmente o País lá fora. Essa operação que houve em Lisboa... O que podemos fazer, logo depois do dia 20, ou antes?	A imprensa que estará aqui, e aqui foi bem sinalizado, é uma imprensa muito focada no esporte. Não haverá muitos jornalistas com expertise em turismo, não me parece que será muito bem isso o que vai acontecer. Virão jornalistas esportivos e terão que ser bem tratados, porque eles repercutem, de alguma maneira. Essa ação cirúrgica, um a um, é imprescindível, porque a capacidade do jornalista de repercutir uma notícia boa ou uma notícia ruim é algo indiscutível. Esse é um ponto muito importante.	A pergunta que eu gostaria de fazer, primeiro para Michael Nagy, é a seguinte: nós temos a identificação, a relação de todos esses operadores internacionais, esses atores econômicos que vivem, essencialmente, de vender produtos? Qual é o diagnóstico disso? O que, minimamente, seria necessário? O que é estratégico? Aproveitar o período do visto dos Estados Unidos? Esse evento em Nova Iorque, do que se trata? É possível congregar mais? O que poderíamos ensejar para obter melhor resultado?	Quanto à relação dos eventos internacionais, é preciso uma ação muito agressiva para apresentar a candidatura do Rio de Janeiro, do Brasil, em tantos e tantos certames, para que a próxima sede venha a ser no Rio de Janeiro. Nesse caso, é preciso chamar todos os atores. São 42 mil novos apartamentos. No total há hoje 42 mil. No caso do bed and breakfast hostel, achei o número que o senhor mencionou muito grande, 21 mil. O www.airbnb.com.br, eu acho que veio para ficar. É preciso considerar isso também. Debatemos esse tema com o Presidente da ABIH num congresso importante. Todos têm que participar desse esforço de alguma maneira, para estimular a captação de algum recurso a mais.	Eu queria que você me falasse melhor sobre esta promoção Air Canadá 999, utilizadas por 1.500 pessoas. Houve algum resultado? Isso pode se expandir? Nós temos primos mais pobres, primos mais ricos. A CNC está no campo de cá, está no campo um pouquinho dos melhores. Como todos estes setores podem atuar melhor nisso, como a CNC, a ABIH? Talvez fazer um tour de force para não desperdiçar essa oportunidade maravilhosa que temos.	Aproveitando a presença do Secretário Jean Fernandes, gostaria que ele falasse um pouco mais sobre a ideia dessa promoção. O que se está fazendo hoje junto às delegações para fazer com que eles tragam mais pessoas? Eles vão trazer pessoas. Eu não tenho preocupação com as Olimpíadas, as Olimpíadas lotam os locais inercialmente - ficando calado ou fazendo nada. Isso vai funcionar, os hotéis vão ficar cheios. A questão é o dia seguinte. Esse dado, revelado agora, que ainda é mais barato ir para Miami do que para o Nordeste em julho é de lascar. Há que se dar isso um jeito nisso. 	Para não dizer que não falei de flores, eu trago notícias agora do Senado. Acabou de ser aprovada a MP 714, que cuida da nova composição acionária das companhias aéreas. Elevou-se para 49% o limite para participação de empresa estrangeira, e aprovamos uma emenda, que eu julgo muito importante, sobre o Fundo Aeronáutico, que deixou de investir mais de 2,5 bilhões nos últimos anos em ampliação de aeroportos, em malha aérea regional. Consegui aprovar uma emenda dizendo que não pode ser contingenciado nem haver outra destinação. É uma novidade, porque há muitos fundos no Brasil. Todos são utilizados pela Fazenda, ao final do exercício, para superávit primário. Nós temos que quebrar essa lógica. Há concessões dos aeroportos, cobra-se taxa - ATAERO. O objetivo desse fundo é expansão da aviação regional, melhora dos aeroportos e não se utiliza? Fica a impressão de enganação. Está errado isso. É preciso dar um basta. Essa emenda corrige essa falha. Espero que nós a aprovemos, e o Governo a sancione. Vamos lutar por isso. 	Talvez, Presidente Herculano, nós devamos recuperar aquela velha bandeira - há projetos, inclusive de minha autoria, mas de outros colegas talvez - da maior relevância, que é advogada há muitos anos pelo setor, de dar uma carimbada final. Quem traz turistas para o Brasil tem que ter um tratamento tributário como qualquer exportador. Há várias linhas de crédito no Brasil: Lei Kandir, fatores tributários facilitados para quem vende qualquer produto para o exterior, porque traz divisas para o Brasil. O bom é exportar. O Governo tem que trabalhar o fomento à exportação cada vez mais. Quem traz turistas para o Brasil também traz divisas para o País. Isso precisa ser resgatado. Precisamos pegar o touro na unha e aprovar, porque isso pode trazer uma dinâmica nova também para os atores, com facilitação em investimentos, com menores custos para a operação da rede hoteleira, da rede aérea.	São essas as observações gerais. 	Eu gostaria de ouvir um pouco mais o Secretário. 	Concederei a palavra a quem quiser fazer alguma pontuação sobre o assunto.	Gostaria de saber se o Presidente da EMBRATUR tem alguma notícia sobre um decreto recente do Governo de um duodécimo para sobrevivência dos Ministérios. Quero saber se há alguma luz no fim do túnel para que nós possamos avançar em termos de investimentos, em captação de recursos e divulgação do nosso produto no exterior. 	Em linhas gerais, era isso. Fiquem à vontade.	O SR. MICHAEL NAGY - Deputado Otávio, de fato, nós sabemos de todos os pleitos. Operadoras receptivas do Brasil, como Saladino, BITO, seus ouvidores, eles conhecem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Eles conhecem todos.	O SR. MICHAEL NAGY - Nós sabemos quem pode crescer; e cada Estado e suas Secretarias conhecem, de fato, quem pode crescer. Nós temos que apoiar essas operadoras, agora, antes das Olimpíadas, e ajudá-las a se exporem mais nas suas brochuras, na Internet, a exporem mais o Brasil. 	O que vai acontecer nas Olimpíadas? Eu vou usar o meu lado português. Está sentada a D. Maria Filomena, no Alentejo, assistindo com o Sr. José às Olimpíadas. Portugal tem um chinês/português com chance de ganhar uma medalha no pingue-pongue. Isso é um fato. Ela vai ver e vai dizer: Vamos para o Brasil. Ela vai ligar para a agência local. Se a agência não souber como vender um pacote para o Brasil, não tiver o produto Brasil na mão, vai vender Espanha, Marrocos ou outro lugar. Este é o nosso problema: nós não estamos na prateleira do cliente que nos vende, que nos promove. Dizer que vamos falar com o público final, isso não convence, pois você está concorrendo, como já foi falado aqui pelo Presidente da EMBRATUR, com países que têm fortunas para investir em place branding. No México, por exemplo, se vocês veem futebol, estão vendo o Real Madrid, aparece a mensagem Viva o México. Custa 15 mil euros cada vez que que essa propaganda passa. Nós não temos isso. Tentamos, no Rio, bolar uma estratégia para isso, mas não foi possível. 	Nós estamos falando em Emirates, Abu Dhabi. Você está vendo Manchester United, e a mensagem Visit Abu Dhabi fica passando. Nós não temos verba para fazer isso. Por isso temos que anunciar em aeroportos, em revistas on board. Com essas eu concordo. Mas vamos também fazer com que as companhias aéreas invistam: Olha, eu vou botar dinheiro na sua revista, mas você vai me ajudar com as operadoras a criar um produto para a gente produzir para o Brasil. Métrica, métrica, métrica. Sim, o custo do Brasil. 	Então, Presidente Otavio Leite, a resposta é sim. A EMBRATUR sabe tão bem quanto nós. Vocês têm escritórios profissionais no exterior que querem trabalhar e têm acesso. Estamos à disposição até hoje do seu departamento de marketing. Eu me coloquei à disposição. Eu vou enviar um plano estratégico para isso. 	A promoção Air Canada 999. Hoje, a Air Canada tem três voos por semana para o Rio de Janeiro. E três voos por semana não sustentam companhia aérea. É uma questão econômica. Nós fomos ao Canadá, em novembro, discutimos com eles, projetamos um plano estratégico. A EMBRATUR foi conosco. Chamamos a hoteleira do Rio de Janeiro. Fizemos com que os operadores canadenses indicassem a empresa com a qual a operadora brasileira ia trabalhar para poder ter acesso ao preço. Métrica. Medir. Eu posso chegar para os senhores ao final das Olimpíadas e dizer: Olha, do Canadá, por causa do Visa... ou, que é seu gosto, lançamos x milhões ou x mil, ou o que seja, dólares novos para o mercado só de Canadá, em 4 meses, mas os botamos para funcionar. 	Então, esse foi o conceito. Sabe o que é mais engraçado, Presidente Otávio? Ninguém vendeu a promoção Air Canada 999. O cliente ia comprar 5 noites no Rio, transfer in, transfer out e 1 half day city tour, mas mudou de ideia. O pacote médio saiu por 2 mil e 500 dólares. É a química, é a inteligência. Qual foi a lógica, a inteligência? E o Brasil não gastou dinheiro nenhum. Aí cabe a sua pergunta: como fazemos sem dinheiro? Temos que criar condições para as operadoras venderem. E quem tem que vender? Quem está na ponta da faca, e não o público, o público quer vantagem, sempre. 	Devemos sempre comparar, fazer leilão o tempo todo, senão não haveria www.booking.com, www.airbnb.com, se o público não quisesse vantagem constantemente. 	Uma companhia aérea que quer aumentar para sete voos por semana para o Rio de Janeiro, que é primordial - na semana retrasada, assinamos um acordo com a IBP - Instituto Brasileiro de Petróleo, para crescer o mercado de vendas de petróleo. Ela caiu, sim, é uma realidade do mercado, há vários fatores envolvidos. Mas vamos também estimular o crescimento. Com quem nós estamos criando um link? Com Canadá, usando a Air Canadá, estamos no mesmo processo com a American Airlines e com a TAP.	 Por exemplo, nós lançamos recentemente com o apoio da Prefeitura do Rio de Janeiro... Eu tenho que dizer que a Prefeitura do Rio, por meio do Secretário Municipal, tem sido fantástica, o apoio institucional que temos tido do Nilo é um espetáculo. A EMBRATUR, de fato, poderia ser mais clara - sempre vamos chorar -, mas ela tem embarcado em todos os projetos. 	Eu quero que o senhor saiba que nós queríamos nos promover na Alemanha, no maior mercado de eventos do mundo. Custa uma fortuna, mas não tínhamos dinheiro. Bolamos uma corrida, no ano passado. Começamos o ano passado, a EMBRATUR entrou conosco. Convencemos a IMEX, maior marca do mundo em eventos. Ela promoveu o evento IMEXrun Inspired by Rio de Janeiro. Nós pegamos 850 dos maiores compradores de congressos e eventos do mundo e os colocamos para correr em Frankfurt de manhã, com a camiseta da IMEXrun Inspired by Rio de Janeiro. Agora, em Las Vegas, vamos fazer a mesma coisa. É trabalho, é correr atrás e fazer acontecer. De fato, quanto ao custo de uma companhia aérea voar no Brasil ser o maior do mundo, há que se fazer alguma coisa para resolver. 	Eu estou à disposição. O meu e-mail, se alguém quiser anotar, é michael@rcvb.com.br. Vou deixar os meus cartões aqui para quem quiser entrar em contato. Estou 100% à disposição de vocês. Acredito no Brasil, acredito no meu Rio de Janeiro, garanto isso a vocês. E volto a dizer que se o Rio - estou vendo o Deputado Bolsonaro, que também é do Rio - está ficando melhor para nós, só pode ficar melhor para vocês. Eu peço que todos venham ao Rio depois das Olimpíadas para ajudar a encher os nossos hotéis. 	Um abraço. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Antes de ele sair, gostaria de saber se é verdadeira a informação de que Lisboa recebe mais turista de fora do que o Brasil todo?	O SR. MICHAEL NAGY - Não, senhor!	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não procede a informação?	O SR. MICHAEL NAGY - Não procede.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - O Brasil recebe de 5 a 6 milhões.	O SR. MICHAEL NAGY - Portugal tem 10 milhões de habitantes. Dizem que fluem, em Portugal, 7 milhões de turistas. Isso quer dizer que nós não sabemos se nosso número é 6 milhões ou 7 milhões. Isso também é um problema. Outra coisa, Deputado, Portugal só cresceu - como foi citado pelo Sr. José Antônio Parente aqui, Portugal deve ser estudado - porque o norte europeu está com medo de ir para Marrocos. Portugal cresceu por essa razão, nos últimos 4 anos. Isso é fato. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Muito obrigado.	Deputado Goulart também quer fazer uso da palavra? O Deputado Bolsonaro tinha mais alguma ponderação?	O SR. DEPUTADO GOULART - Quero apenas cumprimentá-lo, Deputado Otávio Leite. V.Exa. sempre foi muito preocupado com a questão do turismo, que tem uma atuação muito forte.	É muito importante esse debate na Comissão, porque, infelizmente, o Governo atual, não digo que começou há 1 mês, mas outros governos que presenciamos, sempre tiveram miopia para o turismo. A falta de investimento é total. Eu fui Vereador por 5 mandatos em São Paulo, sempre quis criar a Secretaria de Turismo, mas o Anhembi fazia a parte da Secretaria de Turismo, deveria fazer até hoje. O investimento é muito perto de zero. Nós vemos que na EMBRATUR não é diferente. Muitas iniciativas que aconteceram não foi por culpa dos membros da EMBRATUR ou dos grandes presidentes que por lá passaram, inclusive o Caio, que foi um grande Presidente. Agora, o Ministro José Serra, à frente do Ministério das Relações Exteriores, certamente poderá abrir portas e fazer com que o Governo se sensibilize para investir na captação de turista. Eu acredito muito neste Governo. 	É muito importante que as Olimpíadas aconteçam nesse momento. Hoje, nós temos preocupação com o investimento que o Rio de Janeiro fez. É muito importante que os turistas venham para o Rio de Janeiro, mas há outros muitos destinos que precisam ser resolvidos. É importante a notícia que o Presidente Otavio Leite trouxe sobre o projeto aprovado no Senado há poucas horas. Mas o custo do turista local é muito grande por falta de sensibilidade das empresas aéreas. Talvez uma solução seja tirar totalmente o imposto dos combustíveis. Mas a ganância das empresas aéreas brasileiras é tal que, se se tirar os impostos totalmente do combustível para a aviação, certamente elas vão aumentar mais a passagem. Há algumas audiências aprovadas na Comissão de Viação e Transportes, porque os Deputados do Norte e do Nordeste não estão conseguindo mais vir para Brasília, porque a verba que há para o transporte do Norte, principalmente, é um absurdo. O cidadão tem uma cota para os gastos com passagem. Não existe nenhuma acessibilidade.	Por isso, nós precisamos realmente abrir a caixa-preta para descobrir por que o custo é tão grande. Até bem pouco tempo, os navios que vinham para o Brasil tinham que se reabastecer de alimentação e combustível na Argentina ou no Uruguai, por causa do preço do Custo Brasil.	Nós temos o papel fundamental de pressionar o Governo e as empresas que vendem turismo com a nossa força política. Nós temos que ter uma Comissão aqui tão forte e tão atuante quanto é a Frente Parlamentar da Agricultura. Hoje, nós temos também a Frente Parlamentar em Defesa do Comércio, Serviço e Empreendedorismo para que o Governo ouça aquelas pessoas que têm compromisso com o Brasil, porque não investir na venda do Brasil para o turista internacional é ser cego. Nós temos muitas coisas maravilhosas em nosso País. O Rio de Janeiro certamente será o cartão postal do Brasil. Se o Brasil é conhecido hoje no mundo por causa do seu futebol, isso não dependeu de investimentos do Governo brasileiro. Dependeu dos nossos clubes e, muitas vezes, da Seleção, apesar de a CBF hoje passar por um momento muito difícil devido às denúncias de corrupção. Nós dependemos muito mais do investidor do que do Governo.	Agora, chegou a hora de o Governo agir. É na crise que nós vamos buscar alternativas. Estamos vivendo uma crise, mas vamos investir para sair da crise.	Parabéns, Presidente Otavio! Parabéns a todos os senhores que estão envolvidos nesse debate!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Eu queria franquear a palavra ao Sr. Dilson Jatahy Fonseca Junior.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra por 30 segundos, porque começou a votação nominal e precisarei sair.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpe-me. Não sou desta Comissão, mas quero tentar dar uma colaboração.	Eu não faço turismo se não houver segurança. Não adianta. Nas raras vezes em que vou para a Baía de Angra, preocupo-me com a segurança do local. Tenho uma casinha na Vila Histórica de Mambucaba.	Há mais um problema: até próximo de Paraty, o motorista pega 40 pardais de 40 quilômetros por hora. Quer dizer, tem que ter paciência para fazer turismo no Brasil! Lá tem algo chamado Estação Ecológica de Tamoios. Até me processaram por um crime ambiental que eu teria cometido num dia e numa hora em que eu tinha apertado o botão aqui em Brasília. Os caras não escolheram nem o dia e a hora certos para me denunciarem!	O que eu quero dizer? Por exemplo, o que é segurança no meu entender? Endurecer penas. Essa política de direitos humanos que há no Brasil está na contramão da realidade. Outra coisa: deve se dar uma retaguarda jurídica para o policial poder trabalhar, porque o policial hoje em dia, se atirar, vai para a cadeia e, se não atirar, vai para o cemitério. Essas questões espantam o turismo.	Eu fico imaginando a Baía de Angra na mão de espanhóis, por exemplo, ou então, com segurança, na mão de bons brasileiros. Iria faturar bilhões por ano. Angra é muito mais bonita do que muitos outros lugares do mundo, com águas quase cristalinas de temperatura boa.	Com essa questão da Estação Ecológica, definiu-se que em 29 pontos ou ilhas não pode haver qualquer atividade humana num raio de 1 quilômetro. Se um barco passar perto desses pontos, é multado pelo pessoal do ICMBio. É a coisa mais comum. Você não pode parar um barco perto de um daqueles costões, jogar a âncora para tomar uma cerveja ou refrigerante com sua família, porque é multado. Você não pode ir para a praia, não pode fazer nada. Isso acontece em vários pontos do Brasil, como na foz do Rio Ribeira de Iguape, para onde a paulistada ia para pegar um robalo, mas já não vai mais. Lá agora é Estação Ecológica da Jureia.	O Brasil tem tudo para competir com o agronegócio e atrair recursos e divisas para o nosso País, mas não o faz, por causa da política ambiental, da política de meio ambiente. Desculpem-me, mas muitas vezes é hipocrisia.	Não adianta falar de turismo depois das Olimpíadas. Agora, o pessoal pode até fazer turismo, porque as Forças Armadas estão nas ruas. Nessa hora, lembram-se das Forças Armadas, mas na hora de dar reajuste, não se lembram. Foram as que menos ganharam, tiveram o menor percentual, 5%. Então, no meu entender, sem isso, sem segurança e sem política ambiental... 	Presidente Otávio, a verdade é a seguinte: para o pessoal do meio ambiente, parece que isso virou algo deles. Como há muitas instituições tendo autonomia, a questão ambiental também quer. Virou um negócio deles, exclusivamente deles.	Na Baía de Angra, se nós quisermos infringir a lei, devemos amanhã à noite secar a boca do Rio Mambucaba, por exemplo, e pegar 200 robalos que vão desovar. Agora não tem peixe, mas de novembro a março tem. 	Continuam fazendo a mesma coisa, continuam retirando madeira de ilha, continuam fazendo barbaridades. A intenção é multar turista. O cara pega pardais na estrada, não tem segurança, e ainda há pessoal do Governo para multar e esculachar aqueles que vão fazer turismo. 	É lógico que não vai ter turismo! Bilhões por ano são jogados fora, porque falta coragem, Presidente Otavio Leite, de discutir a questão ambiental. Essa política ambiental não serve para o Brasil.	Como é que pode? Temos Baía de Angra, Região Nordeste, Região Amazônica, Pantanal Mato-Grossense, e não entra dinheiro de turismo aqui? Nós somos o 44º ou algo parecido no ranking. Não tem como! Ou melhoramos isso ou vamos continuar o tempo todo nessa conversa, me desculpem os senhores. 	Eu acho que dificilmente chegaremos a um bom termo nessa questão importantíssima para o turismo em nosso País.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Obrigado, Deputado.	Passo a palavra ao Dr. Dilson Jatahy Fonseca Junior.	O SR. DILSON JATAHY FONSECA JUNIOR - Obrigado. Mais uma vez, parabéns pela iniciativa, Presidente Deputado Otavio Leite.	Sr. Presidente, eu gostaria que, de agora em diante, em nossos depoimentos e contribuições, separássemos um pouco o que é o Rio de Janeiro do que é o Brasil.	Eu explico. Dizem que a Copa foi no Brasil e as Olimpíadas, no Rio. Evidentemente, o Rio é o nosso cartão postal. O Brasil tem investido para o Rio ser o cartão postal do Brasil para a eternidade. Realmente esperamos 500 anos para sediar essas Olimpíadas e, sendo otimistas, sediaremos outras em 64 anos, mas acho que isso só acontecerá daqui a 500 anos. Deus nos ajude que seja daqui a 64 anos.	Agora, o Rio - com isso, estou defendendo o Rio também, ainda mais aqui na presença do meu amigo e colega Alexandre - há um paradigma, como o que já aconteceu há um tempo. O Rio é uma referência positiva, por todos os motivos que nós todos conhecemos, todos nós somos cariocas de coração, todo brasileiro é carioca de coração, mas temos outra preocupação: o dia 20 de setembro já chegou ao Brasil. A preocupação é saber quando vai chegar ao Rio. Essa data já chegou ao Brasil há muito tempo. O Rio hoje é uma ilha, é um paraíso, é algo destacado do Brasil em relação à realidade econômica e turística.	Durante as Olimpíadas, a situação da hotelaria no Brasil vai piorar. Primeiro, vai ficar consignado que o Brasil é caro, porque uma diária no Rio custa mil reais e em cidades do Nordeste custa 80 reais. Segundo, as pessoas vão ficar em casa vendo televisão.	Eu fiz essa intervenção para pedir, daqui para frente, quando estivermos falando disso, nacionalizar essa discussão das Olimpíadas. O Rio é uma referência positiva, mas deve haver a preocupação de que não seja um impacto negativo para a imagem do Brasil, porque já aconteceu isso há alguns anos, durante as próprias Olimpíadas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Perdoe-me, mas vou ter que suspender a reunião, porque eu também tenho que votar.	O SR. DILSON JATAHY FONSECA JUNIOR - Posso continuar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Não. Por favor, me aguarde. (A reunião é suspensa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Vamos recomeçar a reunião.	O Deputado Bolsonaro já veio aqui e fez, de viva voz, algumas ponderações relativas à segurança no eixo da questão turística.	Concedo a palavra ao Dr. Dilson e, depois, ao Secretário Jean Marcel Fernandes.	O SR. DILSON JATAHY FONSECA JUNIOR - Muito obrigado pela oportunidade. Vou tentar ser breve em minhas conclusões.	Primeiro, quero falar da nacionalização das Olimpíadas. Como é tradição no mundo inteiro, a Copa é do País - no caso, brasileira -, e as Olimpíadas são do Município. Precisamos, dentro de um país continental como o nosso, quebrar um pouco esse paradigma. Precisamos realmente que o Rio seja uma porta de entrada positiva, mas para o Brasil inteiro. Nós precisamos melhorar a imagem do País.	Com essa preocupação em mente, precisamos evitar o que aconteceu na Copa do Mundo. Nós todos nos lembramos de que, enquanto a hotelaria do Rio cobrava diárias de mil e poucos reais, a do resto do Brasil cobrava cento e poucos reais. Então, a imagem que ficou para o mundo inteiro é a de que o Brasil é caro. Nós temos que ter essa preocupação.	Assim, minha provocação é que, quando falarmos das Olimpíadas, temos de falar das Olimpíadas do Município, mas temos também que pensar qual o resultado que queremos para o nosso Brasil continental. 	O dia 20 de setembro já chegou ao resto do Brasil há muito tempo, e vai piorar de hoje até as Olimpíadas, porque o Brasil vai parar para ver as Olimpíadas. Não se vai viajar nem frequentar outros lugares.	A carga tributária é incompatível com a exportação. Eu agradeço muito a V.Exa. por ter entendido isso, Deputado. Eu tentei cumprir o horário naquela hora - dos meus 10 minutos, eu falei por apenas 8 minutos. Segundo a nossa tese, a tributação da atividade hoteleira brasileira precisa ser compatível com a tributação dessa atividade no mundo. Srs. Deputados, é preciso que a carga tributária dessas atividades seja mais nacionalizada, mais genérica, mais democrática, para que uma pessoa acesse o computador para escolher para qual continente ele vai, e não para qual cidade. Então, se a carga tributária brasileira é mais alta, o setor do turismo não pode concorrer, e a imagem do País fica prejudicada.	Outra coisa importante é que a carga tributária é alta perante o resto do mundo e perante os próprios brasileiros. Como todos nós sabemos, viajar para o Nordeste é muito mais caro do que viajar para fora do Brasil. Por quê? Porque a carga tributária do setor de turismo é igual à das outras atividades. O Brasil não aguenta essa carga tributária!	O setor de hotelaria brasileiro paga 25% de comissionamento para as OTAs e mais 40% de carga tributária. Então, sobram 35% para exercer a atividade, e ainda há todos os problemas, todos os outros encargos, taxas individuais, a operação e a expectativa de lucro.Sobre a imagem prejudicada pela zika, eu vou ser pontual, porque acho que a minha fala foi muito genérica. No meu empreendimento, eu frequento há 20 anos as feiras internacionais. Mesmo na época em que a cotação do dólar estava baixa, quando não havia expectativa de mercado internacional, nós íamos às feiras. Neste ano, na Alemanha, quando a cotação do dólar subiu e havia a expectativa da vinda do turista internacional, foi jogada uma pá de cal nessa perspectiva, porque ninguém viria ao Brasil, de modo genérico, por causa da zika.	Então, se nós tivermos que investir em alguma coisa para mudar a imagem do Brasil, nós temos que aproveitar esta oportunidade hoje. Esse é um investimento que só pode ser feito hoje, não adianta fazê-lo daqui a 1 ano, daqui a 5 anos, daqui a 10 anos. Nós temos que quebrar um paradigma, porque a zika não é tão grave quanto ficou caracterizado perante o mundo. Isso fechou as portas do Brasil para o mundo. Nós temos que abrir as portas, e não fechá-las.	As passagens aéreas estão caríssimas! Até os Deputados têm consciência da situação. Uma passagem do Nordeste para Brasília, quando é comprada com antecedência, custa por volta de 200 reais. Quando é preciso vir a Brasília de última hora - porque às vezes é preciso vir mesmo -, a base é 2.500 reais. Qual é a atividade, qual é o setor, qual é o produto cujo preço da promoção é 10% do seu valor? Ou, então, que o valor especulativo cobrado seja 10 vezes o valor da passagem quando comprada com antecedência? Nenhum! 	Se a pessoa resolve viajar de última hora, ela não pode ir, porque o custo é absurdo. O valor de uma viagem do Nordeste a Brasília - só a vinda - é de 2.500 reais! Eu não queria dizer que é de Sergipe, mas foi esse valor que o Manoel pagou, porque precisava vir.	O air pass é uma necessidade não só para o mercado nacional, mas para o mercado internacional. Os turistas têm que vir sabendo que podem viajar para o Brasil com a flexibilidade dos voos regionais.	Srs. Deputados, eu gostaria que V.Exas. prestassem atenção à minha última mensagem. Existe um grande mercado para usar o turismo do Brasil. Grande! Ele tem muitos dólares para gastar e está acostumado a gastar em dólares: o próprio brasileiro! Se nós convencermos o brasileiro a viajar pelo Brasil, estaremos internalizando o dólar que ele iria gastar lá fora. Esta é a minha participação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Muito bem colocado.	Tem a palavra o Secretário Jean Fernandes.	O SR. JEAN MARCEL FERNANDES - Deputado Otavio Leite, eu queria fazer as considerações finais e agradecer mais uma vez o convite para participar desta audiência. 	V.Exa. não estava aqui ainda quando fiz as minhas considerações iniciais. Por isso, eu agora presto meus cumprimentos a V.Exa. pela iniciativa e gostaria até de repetir algumas coisas para reagir às suas observações. 	Eu quero dizer, antes de mais nada, que uma iniciativa como esta é louvável, porque, quando falamos em legado do turismo no Brasil, no legado das Olimpíadas, no legado da promoção do Brasil como destino turístico a partir das Olimpíadas, nós temos que pensar que não estamos falando só dos órgãos do Governo, especialmente daqueles que atuam no exterior tentando trazer turistas estrangeiros para gastar em dólar aqui no Brasil. Então, não estamos falando só do Ministério das Relações Exteriores, da EMBRATUR, do Ministério do Turismo etc. Nós estamos falando de um conjunto de atores, tanto do Governo como do setor privado, que precisam fazer o seu papel, que precisam desempenhar o seu papel para que esse turista não só venha para cá, como também resolva voltar e fazer propaganda do Brasil junto aos seus compatriotas.	Não adianta fazermos uma ação de promoção da imagem do Brasil como destino turístico no exterior, passar aquele vídeo institucional maravilhoso, convencer o turista de que temos praias maravilhosas, paisagens maravilhosas - isso tudo é verdade -, se o turista vem para cá e não se sente seguro, encontra problemas de segurança, encontra problemas com as estradas, com os aeroportos, com as instalações, com a capacitação do profissional que o atende. Assim, ele provavelmente não vai sair daqui satisfeito, não se realizará sua expectativa - aquela que nós elevamos lá fora, quando o convencemos a vir para cá - e sairá daqui falando mal.	Então, acho que é louvável a iniciativa de propor esta audiência na Casa que representa o povo e de convidar representantes não só do Governo, mas também do setor privado, para participar deste debate.	Quero responder especificamente à sua pergunta sobre como seria a atuação do Itamaraty junto às delegações que vêm para as Olimpíadas. Nós estamos fazendo um trabalho antes dos Jogos Olímpicos, realizando alguns eventos em algumas capitais. Foram selecionadas 20 cidades. Por que 20, e não 40, 50 ou 100? Porque os nossos recursos são limitados. Como V.Exa. mesmo observou, sem recursos fica difícil promover o turismo no Brasil. Então, isso é o que foi possível fazer. Estamos realizando eventos em embaixadas e consulados brasileiros de 20 capitais, em parceria com a EMBRATUR e com o Ministério dos Esportes, para fazer com que as pessoas que vêm ao Brasil - ou que ainda estão se decidindo a vir - para os Jogos Olímpicos divulguem o Brasil como destino de turismo. Então, temos trabalhado junto à imprensa especializada, a esportistas, a autoridades locais e a parceiros do setor privado que participam deste processo. Nós temos buscado parcerias, por conta da carência de recursos, junto a potenciais patrocinadores para esses eventos. Enfim, a criatividade tem que ser maior nos momentos de crise e de falta de recursos. Nós temos feito o que é possível.	Durante os Jogos Olímpicos, teremos um time grande de diplomatas atuando em apoio às delegações que estarão no Rio de Janeiro. Mas, como bem foi dito aqui pelo Deputado Jair Bolsonaro, nós sabemos que não haverá problemas durante as Olimpíadas. É preciso pensar no depois, em como esses turistas serão tratados depois dos Jogos Olímpicos. Por isso, eu digo que é muito importante cada um saber do seu papel, e que todos invistam recursos humanos e criatividade para tornar o Brasil, lá na frente, um destino turístico mais interessante.	Gostaria de mais uma vez agradecer o convite, Deputado, e de me colocar à disposição para quem quiser nos procurar no Itamaraty futuramente.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Muito obrigado, Secretário Fernandes.	Quero registrar a presença de alguns próceres da bancada do glorioso Estado de São Paulo: Deputado Duarte Nogueira, Deputado Gilberto Nascimento, que é nosso Presidente, Deputado Capitão Augusto e Deputado Goulart.	O Sr. Alexandre Sampaio tem a palavra.	O SR. ALEXANDRE SAMPAIO - Rapidamente, quero citar o nosso companheiro Sergio Ricardo de Almeida, Presidente da LOTERJ, que muito nos honra com sua presença. 	Amanhã, no Rio de Janeiro, nós discutiremos a legalização dos cassinos no Brasil. Acho que os hotéis-cassinos são uma importante maneira de trazermos mais turistas ao País. Portanto, vamos discutir isso de uma maneira democrática, mais plural e partícipe.	Ressalto também a presença do Sr. Manoel Cardoso Linhares, que é Presidente do Sindicato Intermunicipal de Hotéis e Meios de Hospedagem do Ceará e também Vice-Presidente da ABIH, do Sr. Manoel Lisboa, de Sergipe, e do Sr. Luciano Carneiro, de Goiás, que também vieram para a inauguração da Câmara Empresarial de Turismo da FECOMÉRCIO do DF, onde teremos uma discussão bem interessante.	Nós, da hotelaria nacional, estamos muitos preocupados com o Airbnb. A economia do compartilhamento é uma realidade do terceiro milênio, mas é necessário que o processo de oferta do Airbnb - que existe em vários países do mundo sem que seja proibido nem cerceado, e talvez não seja o caso de proibir mesmo - pague um tributo ao Município. Não é possível que se impacte o Município, no Brasil, sem gerar uma receita advinda desse impacto. Então, Srs. Deputados que são candidatos a prefeito, pensem um pouco nisso, junto com suas estruturas. É importante que o Airbnb gere recursos para os Municípios nos próximos anos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Muito obrigado a todos que compareceram. Foi uma satisfação ter a oportunidade de, por mais de 3 horas, debater o tema fundamental da captação de turistas para o Rio de Janeiro e para o Brasil nos dias seguintes às Olimpíadas. Temos mil desafios, mas algumas ideias brotaram e houve convergência nas reflexões.	Quero também agradecer a presença de todos os Deputados que aqui estiveram, em especial aos da bancada de São Paulo. 	Quero também registrar que foi uma honra contarmos, neste debate, com a presença do Sr. Sergio Ricardo, atual Presidente da LOTERJ e ex-Secretário de Turismo do Rio de Janeiro, que tem toda capacidade para contribuir para o aprofundamento da discussão.	Meu muito obrigado a todos e a todas.	Sr. Presidente Herculano Passos, esta foi uma rica audiência. Eu não tenho dúvida de que a Comissão de Turismo, com este encontro, contribui para que se tomem medidas a fim de que possamos, cada vez mais, trazer turistas para o Rio de Janeiro e para o Brasil. 	Peço licença a todos pela ousadia, mas só nos interessam que aqui cheguem dois tipos de turistas: os nacionais e os internacionais. Os interplanetários ficam para outra etapa.	Muito obrigado.