COMISSÃO DE MINAS E ENERGIA EVENTO: Fórum de debatesNº:177/97DATA:09.4.97QUARTOS:7DURAÇÃO: 1h41PÁGINAS:36REVISORES: Rosa Maria e OdilonSUPERVISOR: LetíciaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL - Professor SUMÁRIO:Debate sobre a privatização da Companhia Vale do Rio Doce.OBSERVAÇÕESPÁG.LINHA O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Dando prosseguimento ao fórum de debates sobre a privatização da Vale do Rio Doce, declaro aberta a presente reunião com o objetivo de ouvir o Professor José Walter Bautista Vidal, a quem convido para participar da Mesa.  Informo aos presentes que durante a exposição o convidado não poderá ser aparteado. Após a exposição, os Srs. Parlamentares poderão fazer suas interpelações tendo cada um o prazo de três minutos, e o interpelado terá igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo.  Neste momento, passo a palavra ao Professor José Walter Bautista Vidal. V.Sa. dispõe de vinte minutos para sua exposição.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL Exmo. Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhoras e senhores, quero, inicialmente, agradecer a honra que me concedeu esta Comissão de Minas e Energia, convidando-me a realizar este depoimento. Sem dúvida alguma, mais do que um dever de cidadão, sinto-me profundamente honrado com esta deferência.  Os assuntos que vamos procurar expor a V.Exas. são extremamente graves. Segundo nosso entender — e o procuraremos provar durante esta exposição —, está em jogo a sobrevivência da Nação brasileira pela perda de seu talvez mais rico patrimônio. Evidentemente não acredito que a classe dirigente brasileira esteja consciente do ato de alta traição que estão cometendo, senão, certamente, não estariam impetrando esse crime de lesa-pátria, entregando nosso mais rico patrimônio, o mais rico patrimônio do Planeta no momento em que as nações hegemônicas estão em situação desesperadora em relação à questão mineral.  Exatamente nesse momento, transferimos por doação, ou pelo menos é o que se pretende, o mais rico patrimônio do Planeta para grupos suspeitos internacionais que podem comprometer de maneira irreversível não só a soberania nacional mas, também, a independência do Brasil e a sobrevivência do Brasil como nação soberana.  Evidentemente essa questão chegou ao ponto em que chegou por um absoluto bloqueio das informações e da verdade, não só por parte das autoridades, mas pela mídia em geral, que tem impedido de  maneira draconiana, inclusive de modo absurdamente inconstitucional, que a sociedade brasileira tome conhecimento da realidade que está ocorrendo.  As próprias palavras com que essa questão é apresentada deformam profundamente o sentido dos adjetivos dessa entrega. Por exemplo, fala-se em privatização quando a rigor não se trata de privatização,  mas de internacionalização de um patrimônio por doação. Fala-se de desestatização quando não se trata de desestatização porque, no processo de privatização brasileiro, algumas de nossas empresas estão sendo transferidas para empresas estatais estrangeiras, evidentemente subordinando questões estratégicas da nação brasileira ao controle de nações estrangeiras e, portanto, pondo em grave perigo a soberania nacional.  Não podemos considerar questões como energia, hoje motivo de crise em todo o mundo — o petróleo, hoje, é uma questão militar, exclusivamente militar; o que sobra de petróleo no mundo está na região do Oriente Médio, que está sendo ocupada por tropas norte-americanas —, não podemos tratar questões dessa gravidade com a irresponsabilidade com que a sociedade brasileira está encarando essas questões.  Desde outubro de 1991, quando começou a desestatização no Brasil, até maio de 1996, foram privatizadas 44 empresas. Gerou-se com isso a cifra de 13 bilhões de dólares, dos quais 10 bilhões e meio em moedas podres, ou seja, somente entraram no caixa do Governo 2,6 bilhões de dólares. Enquanto isso, no mesmo período, a dívida pública passou de 11 bilhões para 125 bilhões de dólares, um aumento de 777%.  Uma nota recente da Gazeta Mercantil informava-nos que desse saldo de moeda real não sobrara nada, porque uma parte maior que esta foi gasta em propaganda para desqualificar as empresas vendidas e foi gasta na "recuperação", entre aspas, de empresas que foram vendidas. Ou seja, de 44 empresas, nenhum recurso sobrou. Então, toda aquela mitologia de aplicar em educação, saúde, ciência e tecnologia é completamente falsa até o momento.  Apesar dos devastadores resultados negativos dessa política, o Sr. Roberto Campos, ideólogo do neoliberalismo, com sua habitual irresponsabilidade, alienação e cinismo, afirma: "Estamos longe de explorar o potencial de redução da dívida via privatização. Esse potencial somente será atingido com a venda de empresas dos setores petróleo, telecomunicações e energia elétrica." Valha-nos Deus! É indiscutível o grau de delinqüência e de impunidade a que chegou nosso País!  Para que se possa, realmente, discutir a questão da tal privatização com a linguagem em uso de queda do muro de Berlim etc, evidentemente está-se enganando a sociedade brasileira de  maneira escandalosa.  Tenho aqui uma estatística das Nações Unidas que mostra a participação do Estado na Economia dos países capitalistas do mundo. Essa estatística diz que na Dinamarca a participação do Estado é de 51,96%; na Suécia, 49,48%; na Holanda, 46,65%; na Bélgica, 45,98%; na França, 42,10%; na Áustria, 40,68%; na Alemanha, 39,38%; nos Estados Unidos da América, 28,14%, e — aí vem o Brasil — no Brasil, 21,44%.  Evidentemente abaixo do Brasil estão várias nações: Costa Rica, 19%; Índia, 16%; Etiópia, 16%; Tailândia, 15%; Uganda, 15%; Peru, 10%. Para onde nos querem levar fica claro nessa estatística.  Os Estados Unidos têm uma parcela ponderável de sua economia controlada pelo Estado. Basta dizer que a maior empresa geradora de energia elétrica do mundo — a Tennessee Valley Authority — é uma empresa estatal. Seria um absoluto ato de loucura alguém propor a privatização da Tennessee Valley Authority. No campo das hidrelétricas não existe uma única empresa privada nos Estados Unidos, seja municipal, estadual ou o que for.  Em 1994, tendo em vista que as empresas eletrônicas norte-americanas não estão conseguindo enfrentar o poder de competição das empresas japonesas, os Estados Unidos, no meu  entender absolutamente corretos, fundaram a SEMATEC, com participação de 51% de capital do Estado e associada à Texas Instruments, a IBM,  a Hewlett-Packard etc.  Se isso for pouco, é preciso dizer que 20% do produto bruto norte-americano,  7 bilhões de dólares são recursos empregados por organismos do Estado, Pentágono, NASA, Food and Drugs Administration e outras instituições, como a Comissão Federal das Comunicações, representando 1,4 trilhões de dólares, dos quais metade resultam em contratos com empresas norte-americanas ditas privadas.  Evidentemente quem faz os contratos estabelece uma orientação e define as políticas. A rigor, a estrutura produtiva dita privada americana é basicamente estatal, conduzida por essas organizações.  Estudos — e não são poucos — demonstram que o capitalismo, durante todo este século, teve seu apogeu, sua pujança e sua força através das famosas corporações transnacionais vinculadas a esses países hegemônicos e com o suporte do Estado que acabo de dizer, no caso dos Estados Unidos.  Não preciso dizer o caso do Japão, onde ninguém consegue saber o que é privado e o que é estatal. O Japão é uma sociedade anônima.  Quando se visita o Estado japonês e a Organização da Confederação das Indústrias do Japão, vê-se que são exatamente os mesmos. Seria ridículo alguém propor privatizar ou estatizar alguma coisa no Japão. Os interesse do Japão estão acima disso, e esse tipo de cogitação não está em jogo.  Essas corporações que fundamentaram o capitalismo neste século e que lhe deram a pujança que teve bem como sua decadência nas nações hegemônicas representam hoje 40 mil corporações. Exatamente aqui está a escritura de poder que nações como o Brasil terão que enfrentar.  O Brasil conseguiu, através de uma imensa competência e de um plano estratégico muito seguro, ter seis corporações para enfrentar essas 40 mil. E a existência da economia brasileira deve-se fundamentalmente a essas seis empresas, resultado de uma política de grande competência dos anos 30 e 40, que nos levaram a chegar a ser a oitava economia do mundo em condições extremamente adversas. Foi a competência dessas empresas que nos permitiu sobreviver até hoje.  Evidentemente, nesse processo neoliberal de abertura total das economias, de destruição das defesas das nações mais fracas e de fortalecimento do poder econômico das nações mais fortes, nossas condições de sobrevivência, se essas seis empresas forem destruídas, é absolutamente nenhuma. Nós não teremos condições de sobreviver! E seremos transformados numa vil colônia sem condições de competir em absolutamente nada.  Para que o Brasil se torne terra de ninguém no campo econômico, essas empresas estão sendo demolidas, desmoralizadas, permitindo assim que objetivos externos predominem. Esse projeto vem sendo executado a longo tempo, passo a passo. Posteriormente elas foram entregues ao comando de prepostos  daqueles que detêm o poder no Estado e que estão a serviço desses interesses antinacionais.  Quem deveria atuar a favor do Brasil como corporação, enfrentando grandes corporações externas, deixou de fazê-lo, ficando nossa economia em grave vulnerabilidade frente às poderosas corporações internacionais que dominam o mundo.  Até o final da década de 60, foram essas empresas de economia mista — não são empresas estatais — que deram consistência a nossa industrialização, levando o País a ocupar o oitavo lugar na economia mundial. Elas construíram imensos patrimônios físicos, fruto de décadas de trabalho árduo, competente.  A entrega das siderúrgicas de aço plano para a Nipon Steel  como monopólio do controle   externo e, agora, da Light para o grupo estatal francês L'Electricité de France, confirma serem falsos os anunciados objetivos de privatizar, pois, neste caso, houve apenas transferência do controle para setores também estatais, com a diferença de ser exercido por potência estrangeira.  O valoroso industrial, nesta Casa,  numa CPI da desindustrialização, o Sr. José Ermírio de Moraes, pouco antes de sua morte, referindo-se  ao processo de desnacionalização da indústria nacional, disse que tal era a perversidade do processo que um dia chegaria em que até a Companhia Siderúrgica Nacional, símbolo da industrialização brasileira, seria privatizada. Sua morte prematura poupou-lhe ver esse crime consumado.  Quero dizer que a CSN foi vendida por um valor real de 28 milhões de dólares. Havia no cofre da empresa, naquele dia, 78 milhões de dólares; e 200 milhões de dólares no pátio de produtos acabados.  Se quisermos  fazer uma avaliação correta da realidade , vamos ler aqui o famoso relatório sobre o processo de desnacionalização das empresas nacionais, elaborado por uma equipe de assessores do Senado americano: 	Os países menos desenvolvidos são mais vulneráveis à conduta das corporações transnacionais. Os países desenvolvidos têm suas próprias corporações transnacionais, que podem prevenir e avaliar os déficits da balança de pagamento atribuídos a uma substancial presença estrangeira. Finalmente, possuindo instrumentos institucionais reguladores, tanto do ponto de vista político como legal, esses países conseguem reduzir os possíveis efeitos desestabilizadores provocados pela conduta das corporações transnacionais. Apesar dessas diferenças, essas corporações ocasionam também muitos danos para os países ditos desenvolvidos.  Continua o relatório do Senado norte-americano:  A desnacionalização industrial progressiva tende a minar a soberania dos países. Soberania econômica não significa autarquia ou isolamento em matéria de investimentos, de produção, desenvolvimento tecnológico, mercado internacional.  Embora os governos costumem valorizar a interdependência do mundo econômico, o que é relevante, entretanto, é a autoconfiança e o autodirecionamento da capacidade industrial como respostas às necessidades e prioridades dos países. Soberania econômica significa, portanto, o controle nacional das decisões básicas que afetam a economia na ausência de um quadro institucional poderoso para, explicitamente, controlar o poder das corporações transnacionais.  O enfraquecimento das empresas privadas locais, independentes, devido ao aumento da presença dessas corporações estrangeiras, ameaça a soberania econômica dos países.  Esse é um documento do Senado americano, repito.  Onde essas corporações têm penetrado e ampliado seu controle sobre a maior parte da produção, o poder de decisão, que afeta a conduta das firmas, fica transferido do capital nacional para o capital estrangeiro. A liderança dos negócios e da indústria como um todo passa a provir de fora, trazendo, por isso, a possibilidade de que as decisões chave sejam mais relacionadas com a dinâmica mundial de operação dessas corporações do que com as necessidades e os interesses da sociedade e dos mercados locais.  Nos países em desenvolvimento, o exercício do poder econômico dessas corporações transnacionais tem sido suplementado pelo exercício de poderes não-econômicos. A possibilidade de que o poder das corporações transnacionais possa ser usado como extensão da política externa dos Estados Unidos é, certamente, um temor de todos aqueles que se preocupam com o processo de desnacionalização.  Repito: esse é um documento do Senado dos Estados Unidos.  É lamentável, meus senhores, que dirigentes brasileiros não procurem relacionar-se nas metrópoles hegemônicas com interlocutores válidos. Eles existem e nos respeitam, como esse Senador, cujos assessores preparam o relatório acima. Porém, o servilismo e as recompensas espúrias, inviáveis nesse caso,  não o permitem.  Nos anos 60 existia consciência sobre as cruciais questões da soberania nos próprios centros de poder hegemônico. Na atualidade, o  neoliberalismo está transformando dirigentes brasileiros e de outros países do Terceiro Mundo, que têm a responsabilidade precípua da defesa do que é  nosso, em idiotas ou em moços de recado.  Se dermos uma olhada para a situação do mundo hegemônico hoje, veremos um quadro assustador para eles. Na questão energética, como já disse, que é base de todas as atividades humanas e indiscutivelmente de todas as atividades econômicas, os Estados Unidos têm petróleo em seu território para apenas cinco anos; o Japão, para zero ano; a Alemanha, para zero ano; a França, para zero ano; a Itália, para zero ano. É absolutamente desesperadora, na questão energética, a situação dos países hegemônicos. A única solução do planeta é o gigantesco potencial de energia renovável dos trópicos, que tem na Amazônia o seu imenso potencial para abastecer o mundo de todas as formas de energia para sempre.  Entretanto, não vamos nos deter nesta questão por si absurdamente grave. V.Exas. sabem muito bem que a Região Amazônica está sendo ocupada, inicialmente economicamente, e já cercada militarmente por mapa que foi duplicado no Washington Post no ano passado.  A dependência das nações hegemônicas — e aqui vou considerar os três grandes blocos (Estados Unidos, Comunidade Européia e Japão) — de minerais estratégicos é desesperadora. Evidentemente, não vou ocupar-me a ler toda essa tabela porque levaria muito tempo e o Presidente iria cortar-me a palavra antes que terminasse meu raciocínio, mas vou citar alguns exemplos dessa dependência. Nióbio: Estados Unidos, 100%; União Européia, 100%; Japão, 100%. Manganês: Estados Unidos, 98%; União Européia, 83%; Japão, 100%. Cobalto: Estados Unidos, 97%; União Européia, 100%; Japão, 100%. Alumínio: Estados Unidos, 91%; União Européia, 97%; Japão, 100%. Cromo: Estados Unidos, 91%; União Européia, 97%; Japão, 99%. Tântalo: Estados Unidos, 91%; União Européia, 100%; Japão, 100%. Platina: Estados Unidos, 91%; União Européia, 100%; Japão, 98%. E ainda não cheguei à metade.  A situação das nações hegemônicas é absolutamente desesperadora. Não se constroem  sociedades contemporâneas sem ter os recursos naturais indispensáveis. É absolutamente desesperadora! Nações em absoluta decadência por falta de possibilidade de controlar as matérias-primas cruciais para suas apoteóticas civilizações, aparentemente. Se isso fosse pouco, o consumo nessas sociedades é estarrecedor!  Com essas carências absurdas, inviáveis para uma nação sobreviver, o consumo dos Estados Unidos, que têm apenas 7% da população mundial, é o seguinte — zinco: 45 vezes mais do que todos os países dos mundo; alumínio: 52 vezes mais do que todos os países do mundo; ferro: 64 vezes mais do que todos os países dos mundo; cobre: 102 vezes mais do que todos os países do mundo; chumbo: 176 vezes mais do que todos os países dos mundo. São uns loucos! São uns loucos!  Isso me foi dito por grandes figuras dos Estados Unidos, como o Presidente da Tennessee Valley Authority. Os Estados Unidos estão caminhando para a ruína total em função da irresponsabilidade do seu modelo econômico.  Evidentemente, esses fatos são mais do que conhecidos pelas estruturas inteligentes e de segurança desses países. Como reflexo dessa situação, vejamos uma frase dita por Henry Kissinger, representante legítimo da Trilateral, em 1979: "Os países industrializados não poderão viver da maneira como existiram até hoje se não tiverem à sua disposição os recursos não renováveis do planeta". É claro que eles não têm. O panorama é este aqui. "Para isso, os países industrializados terão que montar sistemas mais requintados e eficientes de pressões e constrangimentos, que garantam a consecução dos seus objetivos".  Alguém tem dúvida de qual é o projeto da nação que se encontra nessa situação desesperadora?  Evidentemente, procurou-se o caminho fácil da irresponsabilidade, que foi a montagem de um sistema financeiro fraudulento e delinqüente de moeda que nem mais é papel, é apenas digitação e que não tem nada a ver com as riquezas do mundo e que, evidentemente, sobrepõe-se às riquezas naturais e impõe sua regra do jogo e transforma os governos em verdadeiros títeres por causa dessa armadilha de uma ditadura financeira do dinheiro delinqüente e falso. É um produto muito bom para uma relação de troca de 3,7 trilhões de dólares — no ano de 1994 circulava 370 trilhões de dólares de papel, dinheiro falso, cem vezes falso!  É exatamente essa ditadura que levou o Sr. Foster Dulles, Chefe do Departamento de Estado Norte-Americano no Governo Eisenhower, a afirmar o seguinte: "Quando não se pode subjugar as nações pelas armas, subjuga-se através de um sistema financeiro". Esta frase de Foster, do Governo Eisenhower, está em plena aplicação.  Vamos associar uma frase de um grande pensador geopolítico alemão,  que foi ontem citada pelo Almirante Gama e Silva:"A dominação econômica, quando consumada, tem o mesmo efeito da ocupação territorial, embora seja muito mais sutil, muito mais penetrante e violenta."  Ainda uma frase de Henry Kissinger para colocar-nos nessa situação. Em 1978, Henry Kissinger disse o seguinte: "A segurança dos Estados Unidos não poderá permitir que surja um outro Japão ao sul do Equador". Essa frase foi pronunciada numa conferência no Colorado, em 1979, e este "ao sul do Equador"  refere-se precisamente ao Brasil. A partir de 1979 começou a destruição do nosso modelo de desenvolvimento, surgiu o "Consenso de Washington" e estamos caminhando para a absoluta ruína.  Evidentemente, quanto aos recursos minerais, até agora se usava a política de absoluta desvalorização dos recursos minerais estratégicos. Por exemplo: o Brasil dispõe de 100% do quartzo de primeira qualidade do planeta Terra. O quartzo é a matéria-prima essencial para toda a eletrônica contemporânea, circuitos integrados, microcircuitos, toda a computação mundial depende do quartzo. O Brasil tem o monopólio do quartzo de primeira qualidade. Muito bem. O Brasil exporta esse quartzo em quantidade muito superior à demanda mundial por quarenta centavos de dólar o quilo e depois compra o mesmo quartzo, empacotado, por cinco mil dólares o quilo.  No caso específico do alumínio, 70% da sua produção depende de energia elétrica. Tomamos 4,5 bilhões de dólares para construir Tucuruí para vender o alumínio, que nos custa 42 dólares o megawatt-hora, por sete, seis, dez dólares, o que nos custa 42 dólares. Para quê? Para que as nações hegemônicas tenham alumínio de graça, às custas do povo brasileiro, dando um prejuízo descomunal, inviabilizando a saúde financeira da ELETRONORTE.  Não é necessário dizer o que foi feito com o nosso manganês a preço de banana — Ah, se fosse a preço de banana! Como seria bom! Absolutamente de graça, as montanhas do Amapá e de Conselheiro Lafayette, Minas Gerais, foram completamente transferidas para os Estados Unidos a troco de absolutamente nada.  O Brasil detém 98 a 99% das reservas mundiais de nióbio, metal estratégico do próximo milênio, supercondutividade, alta resistência mecânica etc. O preço da tonelada de nióbio, cuja tecnologia o Brasil é detentor em desenvolvimento de metal puro, é 60 mil dólares. Estamos exportando, por uma empresa brasileira, por menos de 15 dólares o que custa, depois  da transformação,60 mil dólares.  O minério de ferro que estamos exportando, cuja extração e transporte nos custa 18 dólares, temos vendido abaixo do custo de produção.  A Vale do Rio Doce consegue lucro, porque o custo do transporte compensa esse buraco, por vender por um valor negativo.  A lista é muito grande. Não vou continuar com os exemplos, mas está tudo explicado nesse trabalho que está sendo distribuído para os presentes.  Evidentemente, essa política de a sociedade brasileira pagar pelo apogeu, pela exuberância dos países ricos, vendendo seus produtos abaixo do custo de produção, embora tenha o sistema mais eficiente do mundo, não só de extração como de transporte a Companhia Vale do Rio Doce, já não resolve o problema das nações hegemônicas. Elas querem não só comprar muito abaixo do custo de produção, mas simplesmente apoderar-se desses patrimônios de graça.  As circunstâncias dessas nações é tão grave que os Estados Unidos descrevem-nas  detalhadamente, num livro. A situação do Japão, por exemplo, que depende fundamentalmente de minério importado. O Japão importa 600 milhões de toneladas de matéria-prima e exporta 600 milhões. Essas importações não representam 1% do produto bruto japonês, só que esse valor é devido ao poder geopolítico dos Estados Unidos, que por sua vez está perdendo feio, do ponto de vista tecnológico, para o Japão. Os Estados Unidos estão decididos a inviabilizar o acesso das matéria-prima ao Japão, quer seja nas suas fontes de suprimentos, como o Brasil, a Austrália e a África do Sul, quer seja pelo transporte, bloqueando com a sua Marinha.  Nenhum brasileiro deveria deixar de ler esse  livro, que se intitula: "Estados Unidos versus Japão — Guerra à Vista".     É detalhado, circunstanciado e mostra o perigo descomunal para esta Nação, que detém  as reservas minerais mais ricas do Planeta, nessa guerra  da matéria-prima, enquanto os idiotas chamam isso de commodity.  A questão da matéria-prima é de guerra, haja vista o que está acontecendo na África, onde exércitos mercenários, pagos por corporações mineiras, estão destruindo países como  Angola,  Namíbia e Moçambique, bem  como o seu povo,  na disputa pelo acesso  a essas matérias-primas.  Ao trazer grupos delinqüentes para o Brasil, estamos criando as condições para que a nossa Nação seja destruída pela disputa  de um  patrimônio fabuloso, que ninguém mais possui. Precisamos deixar de ser idiotas. Os dirigentes devem assumir a responsabilidade de defesa incondicional  e até a morte — desse patrimônio, que é o futuro dos nossos filhos. Com a perda desse patrimônio nossos filhos  serão escravos ou canalhas. Não há alternativa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen)  — Quero comunicar ao professor que  dispõe de mais cinco minutos.  O SR. DEPUTADO JOSÉ MAURÍCIO Sr. Presidente, da mesma forma que ontem tomei a iniciativa de solicitar a prorrogação da palestra saudável e patriótica do Almirante Gama e Silva, rogo a V.Exa. que permita que o cientista e grande brasileiro Bautista Vidal  continue a  brindar-nos com a  força da suas convicções, com as informações necessárias  ao nosso convencimento, até porque entendo que V.Exa. e os demais integrantes desta Comissão são brasileiros, responsáveis e desejam o melhor para nosso País.  Peço a V.Exa. que permita ao jovem brasileiro José Walter Bautista Vidal prosseguir na sua palestra sem tempo determinado, abrindo depois espaço para que  possamos fazer-lhes perguntas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Está concedido o tempo necessário para a exposição.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL — Obrigado pela sua generosidade. Em troca dessa generosidade, vou procurar ser o mais sintético possível, só tocando em questões essenciais.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Ótimo.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL A questão do mercado internacional dessas matérias-primas absolutamente estratégicas é de sobrevivência das nações hegemônicas. Para que tenham uma idéia da extrema desvalorização  a que fomos submetidos, como eles são compradores, manipulam os mercados internacionais e jogam seus preços para baixo.  O preço do cobre e do chumbo em 1986, quando o mercado mundial estava em plena efervescência, em plena atividade, era inferior ao preço do cobre e do chumbo em 1932, quando  o mundo estava parado, ou seja, é uma mistificação essa conversa de  livre concorrência, de oferta e procura.  Não só em 1986 os recursos disponíveis eram muito mais escassos como a demanda era gigantesca, ao contrário de 1932, quando a economia estava parada. Isso é só para que vejam a grande mentira, a mistificação que representa esse mercado controlado por pequenos grupos oligopólicos e cartéis.  Quanto a esses dados, não estou dizendo por ouvir dizer ou por ler em livros. Dirigi a tecnologia brasileira durante oito anos, negociei com todas as nações hegemônicas, conheço todas as suas estratégias, porque tive a oportunidade de defender o Brasil inúmeras vezes.  Quando o Ministro Severo Gomes, por meu aconselhamento, resolveu interromper as exportações de quartzo por quarenta centavos de dólar, porque estavam transferindo todo o  quartzo, montanhas, navios inteiros para ser estocado no Japão, Alemanha etc, dezenas de presidentes de multinacionais pararam no meu gabinete. O primeiro que entrou foi com  dedo no meu nariz me ofendendo.  Expulsei-o da sala e lhe disse: "O senhor tem que respeitar uma autoridade de uma nação estrangeira que não é a sua. Retire-se". Depois, com muito jeito, me disse: "Desculpe-me professor. Não era bem essa a nossa intenção".  Eu o recebi e lhe mostrei o absurdo que era uma matéria-prima absolutamente estratégica, base de toda a eletrônica mundial, estar sendo vendida por quarenta centavos de dólar, quando a demanda mundial de toda a tecnologia do silício multiplicou por um milhão; custava cinco,  e estávamos vendendo por quarenta centavos de dólar.  Para que tenham uma idéia da extrema desvalorização programada do mercado internacional de minerais, enquanto o jogo financeiro da troca de papéis, que   é pintado — às vezes, nem isso há aqui —, sem nenhuma relação com riqueza real, representa 90%, a participação dos minerais estratégicos metálicos e não-metálicos representa apenas 0,71%, uma vergonha, que demonstra a cobiça extremada dos compradores e a enorme fraqueza, impotência e servilismo das nações detentoras desses riquíssimos patrimônios.  Quero dizer que a Companhia Vale do Rio Doce não é uma empresa qualquer. Evidentemente, V.Exas. já sentiram o que está em jogo. Não é a empresa. São os patrimônios minerais de que é guardiã, fazendo valer aquela ficção constitucional de que o subsolo é de propriedade da União. É propriedade da União coisa alguma. Só no caso da Vale, na hora em que se faz a concessão por tempo indeterminado. O Código de Minas brasileiro é  colonial. Nenhuma nação   não colonial no mundo aceita as suas condições. Tudo é por tempo determinado. Na Austrália, no Canadá, em qualquer nação que se respeita tudo é por tempo determinado. Não há um só caso de uma mina doada por esses grupos cuja situação se tenha revertido. Há posicionamentos jurídicos que dizem que isso é propriedade eterna dessas organizações.  Vejam qual o resultado dessa política, dessa legislação colonial do Código de Minas, dessa mistificação, dessa ficção constitucional: apenas 29% das reservas minerais brasileiras descobertas estão na mão de brasileiros, exatamente as da Vale do Rio Doce; 32% estão nas mãos da Anglo-América e o restante nas mãos de uma dezena de empresas como a British Petroleum  e tantas outras — apenas 29%.  Então, a questão da Vale não se refere somente a sua alta competência, a sua alta lucratividade, ao  papel estratégico no futuro do Brasil e do mundo, mas porque é a guardiã dos nossos patrimônios. Fazer valer essa ficção constitucional de que o subsolo é propriedade da União não é só nesse caso, mas em relação ao que já foi descoberto e em relação a gigantescas evidências de reservas ainda não descobertas.  Há indícios, por exemplo, de que na Amazônia existem cinco províncias minerais maiores do que a de Carajás, que já é a maior província metalogenética do Planeta Terra. E, graças  a Deus, essa província está nas mãos de uma estrutura que permite continuar a ser dos brasileiros.  A participação da Companhia Vale do Rio Doce no minério de ferro  é também uma condição sine qua non de restar  algum minério de ferro. As maiores minas de minério de ferro estão no Brasil e apenas a parte da Vale, vinte e poucos por cento, estão na mão de brasileiros.  Quando a Companhia Vale for entregue não ficará uma grama de minério de  ferro na mão de brasileiros. O minério de ferro será transferido para poderes internacionais, ou seja, 100% do País que detém a maior reserva de minério de ferro serão transferidos,  assim como  manganês, assim como  o potássio, assim como o que já foi e tudo o que será descoberto.  Na hora em que entregarmos de graça todas as reservas minerais a esse preço fajuto, imoral, todas essas minas estarão sendo transferidas por custo zero, estarão sendo doadas. Evidentemente, não é só o que está sendo doado hoje, mas a potencialidade do que ainda não foi  descoberto. E se a Vale existisse como tal iria registrar como de propriedade do povo brasileiro. Na hora em que a Vale do Rio Doce deixar de existir o povo brasileiro vai ficar a ver navios. Vamos ser uma Nação colonial, vil, fornecedora de matérias-primas a preços absurdamente baixos, como acabei de mostrar.  Além disso, a Vale do Rio Doce é a única  trading que nos sobrou. Todas as outras foram doadas pelo Sr. Collor. Não sobrou nenhuma. Como vamos  ter alguma participação no mercado internacional se nem as tradings são nossas? Somos uma Nação absolutamente incapacitada para participar do mercado internacional. É a última que nos sobrou.  A Vale do Rio Doce é uma fantástica agência de desenvolvimento, que possibilitou deslocar três milhões de pessoas para a Amazônia e é a grande responsável pela exploração adequada, auto-sustentável da Amazônia. Enquanto os outros  devastam a Amazônia, a Vale do Rio Doce preserva, porque é um entidade brasileira que tem responsabilidade com o seu povo. A Vale do Rio Doce tem esse papel de agência de desenvolvimento como é o da Tennessee  Valley Authority . A  Tennessee é uma gigantesca  agência de desenvolvimento, que transformou uma das regiões paupérrimas, o Nordeste dos Estados Unidos, em uma das regiões mais ricas. Qual o idiota que vai falar em privatizar a   Tennessee Valley Authority? Havia um protesto  nos Estados Unidos que demitia até Presidente da República se se atrevesse a essa impropriedade criminosa.  A Vale do Rio doce também tem sido uma fonte irretorquível de investimentos. Dizem que Vale não dá lucro. Quem  disse que empresa de economia mista tem por objetivo dar lucro? Quem   disse isso? As empresas de economia mista existem para satisfazer os seus acionistas privados, sim. Por que não? E todos estão muito satisfeitos. Tanto estão satisfeitos que elas têm  um papel absolutamente privilegiado na bolsa. Então, os acionistas estão muito satisfeitos, tanto é que valorizam as ações da  Vale do Rio Doce. Mas não é essa a função de uma empresa de economia mista. Sua função é viabilizar a economia do País.  Então, a  Vale do Rio Doce, que já devolveu há muito tempo ao Estado o pouco que recebeu do erário, quer dizer, recebeu 1 bilhão de dólares e devolveu 1 bilhão e 400 milhões, investiu na sua estrutura extraordinária 30 bilhões, enquanto a totalidade de todas as mineradoras que atuam no Brasil e algumas com o dobro das reservas da Vale do Rio Doce, como é o caso da Anglo  América, todas juntas, desde Cabral, não investiram 2 bilhões.  Será que somos um bando de idiotas, que vamos acreditar que a entrega da Vale do Rio Doce é para viabilizar investimentos? Será que somos idiotas? Será que 400 anos de experiência não  são suficientes para  tirar uma conclusão?  Sr. Coordenador, evidentemente, ao me colocar nessa posição, como cidadão — sou um professor aposentado, sou um homem que já teve o seu papel na vida cumprido, mas não posso deixar de tomar posição  quando vejo o futuro dos meus filhos, da minha Nação, inviabilizando-se de maneira definitiva —, pretendo trazer uma proposta para esta Casa, com o respeito que merece, e (por que não?) para os dirigentes, que não estão sabendo gerir o que lhes foi entregue, cometendo crimes inomináveis contra o povo brasileiro.  A minha proposta foi discutida com o Prof. Dércio Munhoz, a quem atribuo a autoria.   Tentei  explicar essa proposta na entrevista  que tivemos na TV Manchete, debatendo com o ex-Presidente do BNDES, mas não me deixaram falar! Foi o único momento em que me envolvi na discussão e falaram cinco pessoas simultaneamente,  enquanto o jornalista Carlos Chagas tentava pôr ordem. Então, ninguém se entendeu naquele momento.  A questão é a seguinte: está sendo proposta a passagem do controle da Vale do Rio Doce por 3 bilhões de dólares, porque os 10 bilhões  são para inglês ver. Os 3 bilhões é que dão o controle. A Vale do Rio Doce teria condições, hoje, com uma mera decisão da assembléia geral — e o Governo tem poder para propor isso, porque tem maioria na assembléia geral —, de alterar a estrutura das ações ordinárias para  ações preferenciais.  Como V.Exas. sabem, o Governo tem o controle das ações ordinárias, que são as que têm direito a voto. Portanto, ele tem o controle da empresa. As ações preferenciais estão nas mãos do público em geral. A estrutura da Companhia Vale do Rio Doce, hoje, é formada por 70%, mais ou menos, de ações ordinárias e 30% de ações preferenciais. Nada impede que a assembléia geral da Companhia Vale do Rio Doce venha a mudar essa estrutura, passar a ter 30% de ações ordinárias e 70% de ações preferenciais. Há, portanto, um enorme espectro de ações preferenciais que podem ser vendidas, seja na bolsa, seja em leilão, como queiram! Aí o Estado, detendo 50% do que sobrou das ações ordinárias, teria o controle!  Os cálculos  que fizemos, o Prof. Dércio Garcia Munhoz e eu, nos dão os seguintes números: atualmente  64% das ações da Vale do Rio Doce são ordinárias, são 250 milhões; e 35% são preferenciais, 188 milhões. Alterando-se a estrutura do capital (e a assembléia geral pode fazer isso perfeitamente, já houve outros casos em que isso foi feito), a nossa proposta é que de 64% de ações ordinárias passasse apenas a ser 30% de ações ordinárias, o que daria 115 milhões de ações em vez de 250; ou seja, o Governo detendo mais de 50% desses 115 milhões, por exemplo, 60 milhões, mantém o controle. 	Com isso se transferiria para a venda em geral, como quiserem, para atrair capital estrangeiro, o que quer que fosse, 130 milhões de ações ordinárias, que passariam para ações preferenciais. Ao preço de bolsa, daria 4 bilhões de dólares. E mais, 15 milhões das preferenciais, que estão disponíveis, daria mais 0,5 bilhão de dólares, ou seja, o Governo poderia captar 4,5 bilhões de dólares sem necessidade de passar o controle. É uma proposta específica que tentei fazer no debate da TV Manchete e não me deixaram falar!  Evidentemente, temos  de dizer alguma coisa, Sr. Coordenador — já estou  procurando acabar —, sobre a justeza do preço  que foi estabelecido, se há alguma coisa de sensato e de justo. Ontem, o Almirante Roberto Gama e Silva falou que esse preço seria até discutível  se só incluísse a empresa e não incluísse a empresa como guardiã dos patrimônios, se não envolvesse os patrimônios minerais! O Almirante até deu um exemplo.  A Nabisco, que é uma fábrica de biscoito, foi vendida recentemente por 28 bilhões de dólares. Como é que se entrega o controle do maior patrimônio mineral do planeta por 3 bilhões de dólares! É um crime inominável que as futuras gerações jamais perdoarão!  É justo o preço de venda da Vale do Rio Doce? Parece inadequado, nesse caso, falar-se em justiça, quando se está comprometendo meios e instrumentos essenciais à sobrevivência da própria Nação. Sem eles ficam irremediavelmente perdidas as condições  que dão estabilidade e segurança à vida nacional nesta e nas futuras gerações. Estamos nos referindo às quantidades imensas de grande variedade de minerais, preciosos recursos naturais não renováveis localizados em nosso subsolo e fundamentais às sociedades contemporâneas.  Já seria absurdo que o preço da Vale do Rio Doce fosse 10,3 bilhões de dólares, se esse valor se referisse exclusivamente às  suas instalações físicas, que exigiram investimentos de 30 bilhões de dólares, realizados pela companhia sem nenhuma participação do Tesouro Nacional. Não é isso, porém, o que está sendo "vendido", entre aspas, porque, a rigor, está sendo doado, mas principalmente o controle de suas concessões minerais, cuja transferência envolve, segundo o edital de venda, apenas 3 bilhões de dólares, correspondendo a 45% das ações com direito a voto, que estão em mãos do Estado.  Esta frase é do ex-presidente da Docegel, subsidiária de pesquisa mineral da Companhia Vale do Rio Doce: "O bloco do controle da Vale do Rio Doce está dirigido para  a Anglo-América. Não precisa fazer leilão. Já se sabe quem vai ganhar". Continua falando o Presidente da Docegel: "Bastam 900 milhões para ter o controle". Aquela composição, em que vão aparecer alguns testas-de-ferro, não precisa dos 3 bilhões. Bastam 800 milhões para ter o controle das reservas  minerais maiores do planeta Terra.  Desse modo, seriam transferidos gratuitamente para os "compradores", entre aspas, pois não estão comprando coisa nenhuma, o controle de gigantescos patrimônios minerais com brutal prejuízo para o povo brasileiro, que teria, sim, comprometida sua vida futura séculos à frente.  Afinal, os recursos minerais passarão a ser propriedade de estrangeiros ou objeto de conflitos bélicos de forças mercenárias externas em nosso território na disputa do seu controle? Como é sabido, sem patrimônio não existe pátria.  Embora as empresas estratégicas de economia mista não visem dar lucro, mas tornar competitiva a economia brasileira, a lucratividade da Vale do Rio Doce deverá aumentar substancialmente em futuro próximo. Isso deve-se, além da entrega sem custos para os felizardos compradores de imensos patrimônios, à liquidação da dívida contraída com investimentos de Carajás e à abertura de grandes e altamente lucrativas minas de ouro. Esse fato seria, então, mentirosamente atribuído, por bisonhos economistas de má-fé, à desestatização, como estão fazendo em relação às doações já consumadas sob o título de privatizações em que, embora destinadas a empresas estatais estrangeiras, há felizardos intermediários especuladores e há máfias internacionais organizadas encobertas por testa-de-ferro.  Com a internacionalização da Vale do Rio Doce transfere-se para mãos estrangeiras o que resta em mãos nacionais das reservas de minério de ferro e a totalidade das reservas de manganês e potássio, este com exclusividade e com a tendência do mesmo ocorrer com todos os nossos minérios. Na realidade, perde-se o instrumento essencial: a guarda de nossas riquezas minerais. A partir daí seremos um povo eunuco nessas estratégicas atividades, apesar das imensas riquezas do  nosso subsolo.  Estamos, assim, jogando criminosamente fora uma das mais importantes vocações nacionais, certamente  a de maior valor estratégico e base indiscutível para um futuro consistente. Está-se, também, abrindo mão do principal instrumento capaz de tornar realidade a ficção constitucional de que o subsolo pertence à União.  As "concessões", entre aspas, minerais do Brasil são por tempo indeterminado, ao contrário daquelas de países não coloniais. Por meio delas, de fato, mas não na forma, os direitos de propriedade são transferidos gratuitamente pelo Estado concedente. No caso da Vale do Rio Doce, envolve patrimônio decisivo para a vida nacional, o que demonstra a periculosidade do atual grupo dirigente, que pretende alienar esse precioso instrumento de soberania. Trata-se, na realidade, de brutal golpe na soberania nacional, que passará a ser ficção.  O controle do Estado sobre a Companhia Vale do Rio Doce é a garantia de que o nosso território não seja ocupado por forças estrangeiras ou vire campo de batalha de exércitos mercenários, que venham disputar nossas riquezas minerais, como acontece hoje em Angola, na Namíbia, em Moçambique e em outros países da África, que manteve por longo período o apartheid na África do Sul.  Não faltam informações sobre a Anglo- América, provável futura controladora da  Vale do Rio Doce, direta ou indiretamente, por meio de testa-de-ferro. O filme da BBC "The Diamond Empire", onde estão relatadas as escabrosas práticas e métodos dessa corporação, é bem conhecido. A única explicação  para entregar a Vale do Rio Doce são razões geopolíticas de países hegemônicos que se encontram em desastrosa situação de generalizadas carências de recursos minerais estratégicos.  Essas circunstâncias fazem analistas internacionais preverem o que chamam de guerra das matérias-primas, com conflitos bélicos entre nações, como na análise de autores norte-americanos no livro "Estados Unidos versus Japão — Guerra à vista", editado no Brasil pela Editora Nova Fronteira. Na realidade, essas carências deixam as sociedades industrializadas em situação de extrema vulnerabilidade, levando-as à guerra, como tem ocorrido no setor petróleo.  Lembremos, no nosso contexto, a ameaça de ocupação externa da Amazônia devido ao seu imenso potencial de biomassa de água e de minerais.  Entregar a Vale do Rio Doce é praticamente entregar a Amazônia. Quem pode garantir que o dinheiro utilizado na sua compra não tenha origem delinqüente, especialmente  no narcotráfico, como principal fonte de dinheiro atual, com necessidade desesperada de ser lavado?  Nessas circunstâncias, valendo-se de  conceitos como o de livre mercado, lei da oferta e da procura e até da valorização comparativa dos fatores de produção, com os quais somos enganados, países como o Brasil, com imensos recursos minerais estratégicos, poderiam iniciar uma nova era de relações econômicas com as potências industriais. Então, esses recursos, ao contrário dos preços vis atuais, seriam valorizados diretamente ou pela transformação em produtos acabados e intermediários, como seria possível ser feito no nosso atual estágio de industrialização.  Não é isso, porém, o que está ocorrendo. A entrega da Vale do Rio Doce, conseqüentemente  de parte ponderável  da parte mais nobre do nosso território, reflete o espírito e a letra do espúrio  e devastador consenso de Washington. Na realidade, estamos entregando criminosamente nossos patrimônios estratégicos a troco de absolutamente nada! De maneira que faz sentido a famosa a famosa frase de Henry Kissinger: "Para que as nações hegemônicas possam continuar hegemônicas, terão de montar sistemas mais requintados e eficientes de pressões e constrangimentos que garantam seus objetivos."  Não queria terminar essa minha exposição sem fazer uma denúncia. Fiz uma proposta mas também vou fazer uma denúncia. No dia 6 de março último, por decreto, foram transferidos para a Companhia Vale do Rio Doce, às vésperas de ser entregue a um grupo estrangeiro, 411 mil hectares de terras ao lado de Carajás, gratuitamente.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Airton Dipp) — Encerrada a exposição por parte do Prof. José Walter Bautista Vidal, passaremos, agora, ao debate. O primeiro orador inscrito é o Deputado Luciano Zica. Com a palavra o nobre Deputado.  O SR. DEPUTADO LUCIANO ZICA — Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar  quero cumprimentar o Prof. José Walter Bautista Vidal pela abrangência e pela riqueza de dados apresentados na sua exposição.  Praticamente não sobra o que perguntar. Resta a nós, aqui, creio eu, arregaçar as mangas e sair por este Brasil afora, tentando impedir que os cacos deixados pelo furacão neoliberal  que se abateu sobre o Brasil não fiquem pequenos demais,  do contrário não conseguiremos mais reconstruir este País.  Quero aproveitar a oportunidade, primeiro, para fazer uma breve reflexão sobre a conjuntura internacional, que nos impõe o atual desmonte. Os países centrais impõem, hoje, aos países do Terceiro Mundo como uma verdade absoluta que ter projeto nacional de desenvolvimento, soberania nacional e autodeterminação dos povos  são coisas do passado, como se entre eles não houvesse radicalismo até mesmo na defesa dos projetos nacionais.  Temos um exemplo grotesco: a fronteira do México com os Estados Unidos. A própria Rede Globo noticiou na sexta-feira no   "Globo Repórter", se não me engano, ou no "Fantástico"  no domingo, não me lembro bem, o radicalismo com que têm sido tratados os povos latino-americanos (brasileiros, mexicanos) pela nova legislação dos Estados Unidos. Ou seja, o mundo não tem fronteiras de lá para cá;   daqui para lá ,  quem ousa atravessar o rio para sair do México e ir para os Estados Unidos é recebido a pancada.  Houve um caso de um jovem da região de Campinas que foi assassinado ao tentar atravessar a nado o Rio Tijuana para procurar melhores condições de vida no Primeiro Mundo.  Um exemplo importante do que está acontecendo neste momento é o caso da EMBRAER. 	A EMBRAER é uma empresa brasileira que chegou a dominar 45% do mercado mundial de aeronaves de pequeno e médio porte. Foi privatizada, caiu de 45% para 6% neste mercado mundial e acabou de ganhar uma licitação para vender 90 aeronaves, modelo MB-145, para a empresa americana American Airlines. Sua   concorrente direta, uma empresa canadense, do grupo Bombardier , a Canadair , recebeu recursos do Governo canadense, com isenção fiscal e crédito subsidiado, para entrar na mesma concorrência e tirar da EMBRAER a condição de fornecedora daqueles aviões para gerar empregos, contribuições e tributações no Canadá — e hoje está nas mãos da organização mundial do comércio resolver o impasse.  Quer dizer,  eles não têm projeto nacional uma vírgula, eles querem é destruir o nosso projeto. Destruíram  o nosso e estão garantindo os seus empregos.  Por outro lado, passamos por uma conjuntura nacional também extremamente preocupante. Desmontou-se no Brasil o sentimento de propriedade da coisa pública. O cidadão vê a construção do desenvolvimento nacional através das empresas públicas estatais, usa a rua pública, a iluminação pública, o telefone público, o posto de saúde ou a escola como se fossem uma dádiva, sem perceber que pagou previamente ao comprar um quilo de arroz ou uma lata de óleo pela construção daquele serviço ou daquele bem público. Ao perder o sentimento de propriedade,  não se sente no direito de cobrar qualidade, quantidade e muito menos que se mantenha público. Mas quando deixa de ser público, ele não tem acesso, como ocorre com as escolas e os hospitais. Há muitas escolas e hospitais privados, mas a maioria da população morre à míngua nas filas, à espera de atendimento, ou passa a noite na fila da escola pública para buscar uma vaga para um filho. Temos de lutar para recuperar esses sentimentos.  Gostaria também de legitimar suas palavras com relação ao esgotamento das nossas reservas de riquezas naturais.  O jornal Clarín noticiou, na edição de anteontem, que após a privatização do setor petróleo as três empresas que produzem petróleo na Argentina, empresas que dominaram o mercado de produção de petróleo controladas pela SHELL ou por outras multinacionais, deixaram de pagar impostos sobre a produção de petróleo. O Governo argentino está tentando cobrar 100 milhões de dólares em impostos dessas companhias. Mas na ânsia de privatizar, o Governo quer estabelecer um controle, da mesma forma que está ocorrendo hoje no Brasil em relação à mineração — o Governo brasileiro diz que vai ter controle. Mas o Governo argentino, que passou pelo mesmo caminho, está hoje absolutamente sem qualquer controle sobre essas políticas.  Portanto, neste sentido cumprimento-o pela sua exposição e informo a todos os companheiros que ousam participar no momento deste ato que está acontecendo lá no espaço cultural um debate com o Sr. Mendonça de Barros, Presidente do BNDES, que naturalmente tenta vender o seu peixe de que é necessário pagar a conta da campanha do Dr. Fernando Henrique Cardoso e seus compromissos internacionais, sem assumir, de fato, que é isso que está em jogo na venda da Vale, uma vez que a venda da Vale não cobre sequer um mês de juros da dívida brasileira.  Conclamo também a todos que busquemos abrir espaço para tentar levar para além das fronteiras das salas do Congresso Nacional esse debate, porque, do contrário, seremos engolidos por este buracão.  O Governo brasileiro definitivamente perdeu o escrúpulo na sua ânsia de desmontar o nosso modelo de desenvolvimento. Queria desafiar aqui qualquer cidadão brasileiro, presente a esta audiência, a dizer com tranqüilidade se tem condições de, dialogando com o filho, desenhar um cenário onde ele possa se imaginar cursando uma faculdade e ter um mercado de trabalho disponível. Os países do Primeiro Mundo estão se garantindo, mas estão impondo a nós o definitivo desmonte.  Portanto, quero parabenizá-lo pela sua exposição, agradecer a sua participação e fazer um alerta no sentido de  que temos de sair para além das fronteiras dessas paredes ou estaremos definitivamente arrasados.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL — Muito obrigado, Deputado.  Evidentemente, esta questão da Vale e da privatização não são fatos isolados. Há um contexto bem mais amplo  e eu, como disse, não estou falando essas coisas de ouvir dizer ou de ter lido, mas de ter participado durante longo período do centro do poder dessas questões. Quero dizer que já escrevi quatro livros, cerca de 1.300 páginas, sobre essas questões. Não sou um amador, e são muitas as oportunidades que têm surgido em vários fóruns, inclusive na própria Escola Superior de Guerra, para debater com esses senhores que estão destruindo o Brasil essas questões, mas eles sistematicamente se recusam a participar. Quer dizer, há alguma razão muito séria para eles se recusarem a discutir as questões nacionais.  Mas como se trata de questões que envolvem a nossa sobrevivência e, provavelmente, o esfacelamento da Nação brasileira em republiquetas bananeiras, os dirigentes brasileiros e a classe dirigente estão se comportando com enorme irresponsabilidade, cometendo um crime de lesa-pátria indiscutível, de alta traição, motivo que levou outros dirigentes de outras épocas serem objeto de fuzilamento. Não desejo isso porque tenho as minhas convicções de ser contra assassinar alguém, mas  se a história fosse repetida, esses casos deveriam ser considerados neste contexto.  Quero dizer também que essa história da abertura é uma grande farsa. Jamais houve um período tão protecionista no mundo hegemônico como  no período Regan/Thatcher. As medidas de proteção que esses países adotaram foram gigantescas, haja vista os controles de 100% sobre taxas no álcool, no suco de laranja e em todos os produtos nacionais, não só dos Estados Unidos como da Europa. Os imensos subsídios à agricultura, por exemplo, é  uma mentira descarada que os nossos dirigentes repetem como se não tivessem a dignidade de dizer a verdade.  Essas questões precisam  ser esclarecidas à população, e a mídia está desempenhando um papel inconstitucional, lesando a sociedade brasileira da verdade e do processo de destituição em que está submetida.  Evidentemente, a reação do povo, quando houver, vai ser implacável, e a história está cheia de exemplos desse tipo.  Tenho corrido o Brasil fazendo debates sobre essas questões em universidades, sindicatos, escolas militares, em todos os ambientes que me convidam. É estarrecedora a revolta do povo brasileiro, que não aparece na mídia de nenhuma maneira.  Realmente, a esses fatos quero aduzir que fiz os meus estudos de pós-graduação e doutorado nos Estados Unidos, na Universidade de Stanford, onde tenho grandes amigos. Mas toda essa crítica que faço a esse processo americano destruidor da estrutura de poder nada tem a ver com o povo dos Estados Unidos, onde tenho grandes amigos, onde existem pessoas que nos respeitam, que nos admiram e não possuem nada de natureza ideológica.  O modelo neoliberal é fruto de uma seita fundamentalista de mentiras e dogmas absolutos e inaceitáveis por qualquer povo que tenha o mínimo de dignidade com o seu futuro, com os seus filhos.  O SR. DEPUTADO JOSÉ MAURÍCIO — Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.  Sr. Presidente, o Brasil inteiro tem os seus olhos voltados para o Congresso Nacional, e o nível de responsabilidade que esta Casa tem  leva-me a suscitar esta questão de ordem, pedindo de plano a V.Exa., como vanguardeiro, como defensor do patrimônio do povo brasileiro, que esta Comissão adote a proposta ofertada pelo ilustre brasileiro Prof. Bautista Vidal e que a Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados a apresente ao Governo do Sr. Fernando Henrique Cardoso como alternativa de mudança de capital da Vale do Rio Doce, ou seja, a troca de ações ordinárias por ações preferenciais, de tal ordem que possamos fazer a captação de 4 bilhões e meio de dólares, como aqui ficou demonstrado.  Portanto, Sr. Presidente, quero ainda, levando em conta a distinção que teve o Sr. Ministro de Minas e Energia  de haver ligado para o Presidente desta Comissão dizendo da impossibilidade de sua presença hoje aqui, que S.Exa. seja convocado a comparecer à Comissão de Minas e Energia até o próximo dia 23 para nos prestar esclarecimentos. Tanto quanto é verdadeiro, se é S.Exa. o responsável pela política mineralógica e energética de nosso País, não pode ficar longe de manifestar a sua opinião e a sua posição em relação à questão do fórum que instituímos nesta Comissão.  Paralelamente, Sr. Presidente, peço que se convide a Sra. Helena Landau  para vir prestar esclarecimentos a esta Comissão, tendo em vista, por outro lado, as manifestações trazidas e ofertadas à colação  pelos dois eminentes brasileiros Almirante Gama e Silva e o valoroso Prof. Bautista Vidal.  São os nossos requerimentos em questão de ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Sr. Deputado José Maurício, como já foi apresentado por V.Exa. na reunião anterior o convite ao Ministro Raimundo Brito, mudaríamos o convite e colocaríamos o assunto em votação no Plenário. (Pausa.)  Aprovado.  O SR. DEPUTADO JOSÉ MAURÍCIO — (Início fora do microfone. Inaudível.) ... A proposta ofertada pelo ilustre brasileiro, Prof. José Walter Bautista Vidal, de conversão de ações ordinárias em ações preferenciais, permitindo que o Governo brasileiro continue majoritário na Vale do Rio Doce.  Sugiro que a Comissão de Minas e Energia  apresente esta proposta ao Sr. Presidente da República como contribuição nossa, na salvaguarda do patrimônio do povo brasileiro e da soberania nacional.  O SR. DEPUTADO LUCIANO ZICA — Sr. Presidente, a esse respeito  gostaria de  dizer alguma coisa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — O Deputado Luciano Zica está com a palavra. Antes, convidaria a Sra. Helena Landau. Gostaria de dizer também que foi aprovada a convocação do Ministro e que vamos encaminhá-la.  Antes de  apresentar a proposta do professor, passo a palavra para o Deputado Luciano Zica e, depois, ao Deputado Haroldo Lima.  O SR. DEPUTADO LUCIANO ZICA — Sr. Presidente, Deputado Jorge Tadeu Mudalen, agradeço a deferência desse espaço para as minhas considerações. Quero dizer, para legitimar a proposta apresentada pelo Prof. Bautista, que, na verdade, o Governo brasileiro acaba de tomar uma iniciativa — é claro que em dimensão diferente  da lei que regulamenta o setor petróleo em relação à PETROBRÁS — reduzindo a previsão estabelecida na Lei nº 2.004, que era de metade mais um do total do capital da empresa para metade mais um do total do controle acionário,  o que permitirá que arrecade mais com a venda da Vale do Rio Doce.  Portanto, é procedente a proposta do Deputado José Maurício no sentido de que  incorporemos essa iniciativa e a encaminhemos como sugestão ao Governo, porque segue uma linha de comportamento adotada pelo Governo no caso da PETROBRÁS, evidentemente mantendo o atual volume de ações ordinárias da PETROBRÁS, sem reduzi-las, mas abrindo a possibilidade de comercialização nos moldes em que não era permitido na Lei nº 2.004.  Portanto, quero apenas apresentar isso como contribuição  que pode, inclusive, fundamentar a nossa mensagem ao Executivo nesse sentido.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.  O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria de tecer comentários sobre a proposta do Deputado José Maurício, que está em discussão, depois faria uso da palavra como inscrito.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Depois  V.Exa. terá a palavra assegurada  como inscrito, para questionar o nosso querido palestrante, Prof. Bautista Vidal.  O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA Quero manifestar o meu apoio à proposta do Deputado José Maurício nos termos  explicitados pelo Deputado Luciano Zica. Mas gostaria de sugerir,  como vejo isso como uma coisa de grande importância,  ao Prof. Bautista Vidal, que fez referência aqui ao Prof. Dércio Munhoz, que, a nosso pedido — é o acréscimo que faço à proposição do Deputado —, os dois dessem uma redação corrida, minuciosa, precisa à proposição  e a encaminhassem como uma proposta a nós, que então faríamos o que o Deputado José Maurício disse:  daríamos divulgação como uma proposta da Comissão de Minas e Energia, que incorpora e apresenta ao próprio Governo.  Era este o acréscimo que queria fazer: uma redação precisa, minuciosa. Poderíamos agregar alguma fundamentação da Comissão,   mas o texto V.Sa. poderia nos apresentar, Prof. Bautista, no mais curto espaço de tempo possível.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — E S.Exa. daria a redação.  O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA Apenas caberia ao Prof. Bautista Vidal e ao Prof. Décio Munhoz a competência de elaborar o texto e trazê-lo  à Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) — Então, fica assegurada agora a sua inscrição para questionar o nosso palestrante.  O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Muito obrigado, Sr. Presidente.  Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores assistentes, Prof.  Bautista Vidal, efetivamente a sua intervenção não é uma surpresa para nós aqui. Está dentro da nossa expectativa, ou seja, uma expectativa elevada que tínhamos a respeito da sua intervenção, da sua observação, do seu ponto de vista,  que efetivamente se confirma inteiramente.  Considero, professor, que vai se  delineando hoje no cenário brasileiro uma situação crucial que nos deixa um tanto quanto indagadores e incrédulos. Esta situação relaciona-se  ao papel que está sendo desempenhado no Brasil hoje pelas elites brasileiras, particularmente representadas pelo Governo brasileiro; em segundo lugar, o papel desempenhado pelo Congresso Nacional; e, em terceiro lugar, o papel desempenhado pelas Forças Armadas brasileiras.  Faço uma indagação — e solicitaria assim uma consideração do professor — a respeito da seguinte questão. Observamos, por tudo que a palestra de V.Sa.  expôs muito bem, que  está em curso um processo de desmonte do Estado brasileiro e concretamente, como V.Sa.  disse, quase de ameaça à sobrevivência da Nação brasileira. Quer dizer, uma clara ameaça à soberania brasileira está posta. Existe um processo de capitulação patrocinado pelas elites brasileiras, em particular pela sua representação institucional, que é o Governo Federal, que patrocina o processo de capitulação, organiza esse processo, dá rumo a esse processo, dirige e o acelera.  Em determinado instante V.Sa. fez uma referência.  "Penso que as elites não estão conscientes do crime de alta traição que estão cometendo."  Mas então como examinaríamos melhor esse processo? Quer dizer que as elites brasileiras estão abrindo mão da sua condição de, como elites brasileiras — elites que falo são inclusive as que comandam o País, as que têm o controle econômico do País —, disputar a hegemonia do Brasil, das riquezas brasileiras. Elas capitulam diante das elites internacionais, que vêm para cá, que a subjugam — as tais quarenta corporações. Elas não disputam a hegemonia no cenário brasileiro. Estão capitulando nesse terreno também. Na sua opinião, como é que isso poderia ser visto?  Segunda questão. O papel do Congresso Nacional nesse processo, senhor professor, é também um papel de coadjuvante, de um coadjuvante secundário. Não fosse a atitude tomada aqui pela Comissão de Minas e Energia, que mereceu e merece todo o nosso regozijo, todo o nosso respeito, por ter tomado  a posição de aprovar um decreto legislativo submetendo a privatização da Vale à prévia audiência do Congresso Nacional, não fosse esta Comissão ter tomado essa posição,  ter votado esse projeto de decreto legislativo,  que está encaminhando ao Congresso Nacional, ao Plenário da Câmara dos Deputados, não fosse isso a Câmara dos Deputados, senhor professor, não teria formalmente nada a ver com a questão crucial que no momento enfrenta o povo brasileiro, que   está às voltas com um problema absolutamente crucial relacionado com a sua própria sobrevivência — e o Congresso Nacional não tem formal e institucionalmente, pela regra do jogo existente, nada a ver sobre o assunto, não teria  de opinar sobre essa questão.  Este próprio debate do qual V.Sa. está aqui participando conosco é uma coisa que a Comissão de Minas e Energia institucionalmente está forçando fazer, porque ela não teria a obrigação de fazer, pela manutenção do parâmetro atual pelo qual as coisas estão sendo geridas entre nós.  A terceira questão — e aí também indago a sua própria opinião, um comentário de V.Sa. Temos dito aqui repetidas vezes que está em curso uma ameaça à soberania nacional brasileira. Todo mundo diz, e V.Sa. externou de forma muito clara, deu substância a essa formulação, que também é de todos nós, que existe na organização da Nação brasileira um setor determinado pela Constituição a zelar de forma detida e especial pela questão da soberania nacional. Esse setor, para bem cumprir a sua destinação constitucional, é armado e profissionalizado;  se preciso for, com risco e enfrentamento da própria vida. Esse setor corresponde à organização das Forças Armadas brasileiras. Elas não têm uma outra destinação básica a não ser a de zelar, cuidar e defender a soberania nacional da Pátria brasileira. Essa é a sua missão essencial, fundamental. Para isso  as Forças Armadas foram criadas pelos patriarcas da própria República e do próprio  Império, na fase anterior. E essa instituição desempenhou esse papel. Se olharmos direito o papel das Forças Armadas  veremos que  sempre foi  o de baluarte da defesa da integridade nacional, sempre foi o baluarte da defesa dos interesses nacionais. Se as questões nacionais candentes estavam postas em discussão,  as Forças Armadas não se omitiam, não se furtavam. Foi assim com relação à própria Vale, foi assim com relação à Companhia Siderúrgica Nacional, foi assim com relação à Campanha do Petróleo é Nosso etc.  Pois bem, Sr. Presidente — e já encerro. Estando, como está, em pauta hoje uma questão de alta  transcendência para a soberania nacional,  como V.Sa., que não é militar, mas é uma pessoa estudiosa do assunto,  vê o papel das Forças Armadas? O que elas poderiam fazer, o que elas deveriam fazer nessas condições de hoje? Ou  elas  também não teriam nada a fazer? Ou seja, se nada fizerem  na questão crucial da soberania já não é uma montagem gigantesca que está sendo feita e que está envolvendo as nossas Forças Armadas, como se pretende também envolver o próprio Congresso Nacional?  Por último, queria fazer aquela proposta que já foi feita pelo Deputado José Maurício, de incorporarmos a   denúncia de  V.Sa.,   dos 411 mil hectares de terras que foram anexados à Vale, doados à Vale, para serem incorporados às multinacionais.  Penso que deveríamos  trabalhar isso para levar ao Plenário da nossa Câmara dos Deputados, Sr. Presidente.  Muito obrigado.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, permite-me complementar apenas. Não passa de um minuto. No ano passado,  fiz um pronunciamento na Câmara e fui advertido pelo Presidente, o que é muito normal na minha atuação ser advertido. Disse que vivíamos sob a égide de um dos Governos mais corruptos da história do Brasil.  Isso vem ao caso até porque ontem fiz um novo pronunciamento. E no fragor, disse que esperar liderança ou iniciativa de qualquer Ministro militar pela nossa soberania é subestimar a inteligência do Presidente da República que o nomeou. Acredito nas Forças Armadas, mas não acredito nada em qualquer um dos quatro Ministros militares. Se formos esperar iniciativa por parte deles, vamos puxar não uma cadeirinha, mas vamos colocar um colchão no chão e esperar deitados.  Na oportunidade, quero apenas louvar o Prof. Bautista Vidal pelo discurso e pela palestra, e dizer que quando ouço pessoas como V.Sa., que são poucas no Brasil, faz-me nascer novamente o sentimento de brasilidade e não me envergonhar do discurso de oficial que fiz em 1977, por ocasião da minha declaração de aspirante na Academia Militar de Agulhas Negras, onde jurei dar a minha vida pela Pátria. Lamentavelmente, parece que  nossos Ministros militares juraram dar as suas vidas pelos seus cargos e pelas suas benesses.  Parabéns, professor. É um prazer e um orgulho muito grande tê-lo ouvido nesta manhã.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL - Sr. Presidente, a pergunta do Deputado Haroldo Lima é extremamente complexa. Vou fazer um esforço muito grande, mas ela merece toda  consideração.  O Deputado — ficou claro — concorda  com os posicionamentos que  apresentei. E S.Exa. questiona como uma nação organizada, com constituição em vigor  etc,  deixa-se arrastar na direção da sua própria inviabilidade.  Estamos caminhando para o desastre, para a miséria do nosso povo, indiscutivelmente. Não há alternativa. Evidentemente as instituições que têm o papel constitucional de defender a soberania, a integridade nacional, não estão desempenhando o seu papel. 	E aí  é necessário aprofundar um pouco mais, porque embora a questão esteja sendo dirigida pelo Executivo, que é uma parte do Estado, a rigor  a  questão se estende por todo o Estado. O Governo é uma coisa transitória, que pode até estar em mãos inadequadas, num certo momento, e que depois pode recuperar com um processo eleitoral. Entretanto, o Estado é uma coisa permanente, eterna. Dentro da minha conceituação — e tenho conversado por muitas esferas —, a angústia está-se estendendo ao lado responsável da sociedade brasileira.  Ontem mesmo estava  conversando com o General Lemos, herói de guerra, que comandou a tomada de Monte Castelo, um homem em plena atividade cívica,  disposto a dar a sua vida, como declarou numa cerimônia pública  um homem de oitenta anos disposto a dar a sua vida. E ele disse uma frase contundente, tem dito isso em público, não estou cometendo nenhuma imprudência em repeti-la aqui: o Estado brasileiro está podre. Ele não se refere nem ao Governo, mas que o Estado brasileiro está podre.  Estamos numa situação muito complicada. E quando se fala do Estado  fala-se do conjunto das instituições, não só o  Executivo, como o Legislativo e o Judiciário. Evidentemente, dentro desse contexto está o lado armado do Estado, que existe com objetivos constitucionais bem claros, que são as Forças Armadas.  Essa pergunta que V.Exa. me fez  tem-me sido insistentemente feita em todos os fóruns em que tenho participado de  debates  ao longo de todo o País. Todo mundo está esperando alguma coisa das Forças Armadas. E eu, como não poderia deixar de ser, tenho conversado com os meus amigos das Forças Armadas, não só da reserva, com mais liberdade, mas em caráter muito restrito com alguns da ativa — não temos com clareza o posicionamento do setor da ativa, que evidentemente tem de se cobrir de cuidados ao falar dessas coisas; primeiro, pelo espírito intrínseco às Forças Armadas, a questão hierárquica e a questão disciplinar. As Forças Armadas, como fazem  parte de uma estrutura do Estado, têm religiosamente de obedecer a esses dois critérios (disciplina e hierarquia) até que haja ruptura; mas a ruptura significa coisa muito diferente. Então, entendo, de uma certa maneira, a falta de explicitação das Forças Armas, o pessoal da ativa, devido a essas circunstâncias.  Quero fazer uma distinção para o prezado Deputado; uma coisa é o Ministro escolhido pelo Presidente, que é uma parte do Governo. O Ministro de cada uma das armas é um preposto daquele governo, mas as Forças Armadas, não. Elas pertencem ao Estado brasileiro. São uma instituição permanente.  Aqui já há um problema delicado. Qual a posição dos prepostos do Sr. Presidente da República, como Ministros, e qual a posição das Forças Armadas como tal?  Essa separação também implica  uma ruptura. Dentro da minha modesta e muito limitada competência, estamos caminhando para um processo muito sério, o processo de resgatar o Estado; porque uma coisa é a estrutura do Estado, que é o instrumento institucional e jurídico do projeto de um povo, outra coisa é o enchimento do Estado por prepostos. A cadeira de São Pedro já esteve ocupada por um pirata, nem por isso a Igreja Católica deixou de ser o que é. A estrutura do Estado é algo absolutamente essencial na existência dos povos. Nada conseguiu e nunca conseguirá superar essa estrutura, quer dizer, o Estado é  o instrumento institucional jurídico que um povo tem para sobreviver etc.  Diante  da  conceituação  de que o Estado como estrutura  deve ser o mais forte possível, essa conversa de Estado mínimo é uma baboseira. Não existe Estado mínimo ou Estado máximo; existe o  Estado necessário para que um povo cumpra os seus objetivos históricos, cumpra suas necessidades e suas aspirações.  Veja que a sua pergunta tem muitas implicações, Deputado. Eu não queria fugir dela, mas o seu aprofundamento exigiria todo um debate que esta Casa tinha  de estar discutindo a pleno vapor, porque, no meu entender, no  contacto que  estou tendo com todas as esferas da população do Brasil, detectei que estamos caminhando para um processo revolucionário para alterar o  Estado brasileiro. Não tenho a menor dúvida e bendito que isto venha. Estamos na mesma situação à do período que antecedeu a Revolução de 1930.  Felizmente, neste caso, com a convergência da sociedade civil e militar — e só posso falar dos militares da reserva. Tenho participado de inúmeras reuniões com eles e basta ver a estatística feita no Clube Militar, que inclui não só os da reserva como também os da ativa, onde acima de 70% são contrários a esse sistema. Felizmente,  o Clube Militar vai-se abrir para esse debate de crucial importância na nossa história.  O SR. DEPUTADO	LUCIANO ZICA Queria pedir um aparte ao Prof. José Walter Bautista Vidal, até para contribuir.  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL — Pois não.  O SR. DEPUTADO  LUCIANO ZICA — Queria citar um exemplo. Fui convidado pelo Ministro da Marinha , Mauro César, no final do ano passado, para uma conversa sobre a PEC nº 338, que tratava da questão das Forças Armadas. Como cheguei um pouco antes da hora da  reunião, iniciei uma conversa com S.Exa.  sobre a regulamentação da navegação de cabotagem, a questão do petróleo e  das telecomunicações, que diziam respeito à integridade nacional de  forma bastante significativa, até porque o  Brasil é o único País do mundo que abriu mão do controle da navegação de cabotagem.  Quando falei com o Sr. Ministro da Marinha, já que estávamos em uma conversa informal, é porque queria conhecer a opinião de S.Exa. e a possibilidade de se inserir no debate da questão da infra-estrutura do País a questão da navegação de cabotagem e do petróleo, uma vez que até os royalties do petróleo têm a ver com a Marinha, mas S.Exa.  afirmou — são palavras do  Ministro Mauro Cesar: "Olha, Deputado, sou a favor de que o Estado esteja fora dessas atividades. Inclusive, estou pensando em terceirizar as atividades não-navais da Marinha". Então, eu  disse a S.Exa.: "Ministro, diante disso, talvez tenhamos  de transformar a PEC nº 338 em uma PEC que opere pela extinção da Marinha, porque do meu ponto de  vista a Marinha e as Forças Armadas brasileiras existem para garantir a integridade nacional. Do ponto de vista de V.Exa.  não há projeto de Nação, portanto, não há necessidade de Forças Armadas. Teremos polícias para garantir a segurança e a ordem pública e não precisamos mais de  Forças Armadas".  O SR. JOSÉ WALTER BAUTISTA VIDAL — Agradeço  ao ilustre Deputado o aparte e queria aprofundar um pouco essa questão, porque o Deputado conversou com um Ministro, que é parte do Governo. Eventualmente, é parte do Estado. Mas é principalmente o  homem  das Forças Armadas no Governo. Então, a sua posição tem a ver com o Governo e não necessariamente com o Estado.  Essa afirmação dele, certamente, não coincide com a de inúmeros oficiais superiores da ativa, com os quais tenho conversado, e que não concordam com essa posição. É preciso separar o joio do trigo.  Do ponto de vista de militares da reserva, tenho tido com eles uma vasta e ampla inteiração e  há quase unanimidade, índice superior a 80%. Como eles têm a liberdade de, por estarem na reserva, poder falar abertamente, é mais do que clara a sua posição na direção do que temos falado. Não há a menor dúvida.  Há ainda a seguinte questão, Deputado Haroldo Lima:  viemos de um período traumático, que foi o período militar. Estamos emergindo desse período e ainda há resquícios de todas as mazelas.  As Forças Armadas ainda têm os cuidados necessários com relação aos fatos remanescentes. Muitos que fizeram uma reavaliação, entenderam mais profundamente, porque de uma certa maneira foram jogados sem estar preparados para aqueles objetivos e pagaram um preço muito alto. Temos  de convir que o preço foi muito alto. Foi alto para a Nação, mas também foi alto para eles.  Mas não há dúvida de que o processo histórico não deixa de ser um processo de enriquecimento. Os equívocos terminam se constituindo  em uma base de compreensão para o futuro mais forte para  se procurar mais adequadamente os caminhos. Toda vez em que o assunto é tocado com os militares da ativa  eles reagem imediatamente e dizem: "Nós não faremos absolutamente nada enquanto a opinião pública não se manifestar. Rejeitamos qualquer tentativa de golpe", o que me parece muito sensato. Quer dizer: "Nós  só vamos atuar como tal, fazendo o nosso papel constitucional, quando a opinião pública nacional exigir a nossa participação, para preservar" etc, etc.  Essa questão é extremamente delicada, porque, a rigor, a opinião pública está absolutamente manipulada pelos meios de comunicação.  Apresentei  em um Seminário de Assuntos Estratégicos, na Escola Superior de Guerra, esta análise: a Opinião pública hoje não existe. É impossível que exista, por absoluta manipulação  dos meios de comunicação.  Portanto,  se as Forças Armadas continuarem com essa tese não vão cumprir as suas obrigações legais e constitucionais, porque a tese está equivocada.  Está  bem fundamentada, entretanto, nas circunstâncias atuais; é impossível ser realizada. E como a opinião pública é a base do Poder nacional, evidentemente  o Poder nacional legítimo tem  de se fundamentar, e não há uma opinião pública. Essa opinião pública foi minada, inviabilizada, e o povo brasileiro hoje está à deriva e é impossível se formar por esse caminho, configurar o Poder nacional na defesa das nossas coisas mais sagradas.  Essa é uma questão que eu gostaria que fosse discutida e que as Forças Armadas reconsiderassem a sua posição à luz desta realidade inexorável, que é o domínio monolítico implacável, desonesto, inconstitucional e delinqüente dos meios de comunicação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Tadeu Mudalen) —  Quero agradecer ao Professor José Walter Bautista Vidal a grande contribuição dada a esta Comissão, através dos seus  esclarecimentos prestados aqui hoje, e também aos Srs. Parlamentares e demais presentes a participação. Convido todos a comparecerem a este fórum na próxima quarta-feira, dia 16, neste mesmo plenário, para continuarmos com este debate.  Nada mais havendo a tratar, está encerrada a reunião.***