DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0497/13DATA: 09/05/2013INÍCIO: 10h06minTÉRMINO: 13h43minDURAÇÃO: 03h37minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h37minPÁGINAS: 70QUARTOS: 44DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO FÁBIO KONDER COMPARATO - Professor emérito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. PAULO GUILHERME VAZ DE MELLO - Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios. PEDRO DALLARI- Professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. CEZAR BRITTO - ex-Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB. LUIZ EDUARDO DA ROCHA PAIVA - General-de-Brigada do Exército. BELISÁRIO DOS SANTOS JÚNIOR - Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo. SUMÁRIO: D ebate sobre o Projeto de Lei nº 573, de 2011, que "dá interpretação autêntica ao disposto no art. 1º, §1º, da Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979" - Lei da Anistia. OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Bom dia a todos os senhores e senhoras.	É com muita honra que declaro aberta a reunião de audiência pública desta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, destinada a debater o Projeto de Lei nº 573, de 2011, que dá interpretação autêntica ao disposto no art. 1º, § 1º, da Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, a nossa Lei da Anistia.	A audiência ocorre por iniciativa da ilustríssima Sra. Deputada Luiza Erundina, autora do referido projeto.	Desde já, com muita honra, convido para compor a Mesa o Dr. Fábio Konder Comparato, nosso Professor Emérito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (palmas); o Dr. Paulo Guilherme Vaz de Mello, Exmo. Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios (palmas); o Dr. Pedro Dallari, Professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (palmas); o Dr. Cezar Britto, advogado, representante da Seccional Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (palmas); o Exmo. Sr. Luiz Eduardo Rocha Paiva, General-de-Brigada do Exército Brasileiro (palmas); o Dr. Belisário dos Santos Junior, advogado, membro da egrégia Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo. (Palmas.)	Em nome da Comissão de Constituição e Justiça, quero também convidar a nos honrar com sua presença à Mesa, não só na condição de autora do referido projeto, mas também de representante do gênero das mulheres, a nossa querida, sempre Ministra, Deputada Luiza Erundina. (Palmas.) 	Primeiramente, vamos conceder a palavra aos convidados pelo prazo de 20 minutos e, em seguida, à autora do requerimento, a Deputada Luiza Erundina, pelo mesmo prazo.	Eu quero aqui, em nome daquilo que esta Comissão representa e, neste momento, da Câmara dos Deputados, estender as nossas homenagens a todos aqueles que, ao longo da história, sucumbiram na luta pelas liberdades democráticas, aqueles que deram suas vidas para pavimentar o processo democrático no Brasil.	Essas pessoas nos permitiram - neste momento, aqui na casa da expressão da democracia, a Câmara dos Deputados, em sua Comissão de Constituição e Justiça - contribuir para o aperfeiçoamento dessa lei que, tenho certeza, é orgulho de todos nós, de todos os setores da sociedade, de todos aqueles que, de uma forma ou de outra, contribuíram para a resistência democrática. 	Aqui entre nós não poderia deixar de registrar, diante de tantas autoridades importantes, a presença também da imprensa livre e democrática do nosso País e de todos aqueles que, de uma forma ou de outra, de um lado ou de outro, ajudaram a construir o sentimento de paz, que reúne hoje o povo brasileiro.	Anuncio também que, caso seja necessário, o prazo dos debates poderá ser prorrogado, a critério desta Presidência.	Caso os Deputados presentes - e já os vejo aqui - desejem, poderão pronunciar-se, seguindo a lista de inscrição, pelo prazo de até 5 minutos. Depois do pronunciamento dos Srs. Deputados, a palavra será devolvida aos convidados, se assim o desejarem, para as réplicas, se for o caso, ou para as suas considerações finais.	Vamos, portanto, iniciar os trabalhos. Com muita honra, concedo a palavra ao eminente e querido brasileiro Dr. Fábio Comparato para iniciar esta audiência pública e contribuir com o Congresso Nacional, com a Comissão de Constituição e Justiça.	Com a palavra V.Exa.	O SR. FÁBIO KONDER COMPARATO - Exmo. Sr. Presidente desta colenda Comissão, Exma. Deputada Luiza Erundina, Exmos. Srs. Deputados presentes, minhas senhoras e meus senhores, o Projeto de Lei nº 573, de 2011, apresentado pela eminente Deputada Luiza Erundina, objetiva - cito -: dar interpretação autêntica ao disposto no art. 1º, § 1º, da Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979. Segundo esse dispositivo, são declarados conexos com os crimes políticos, objeto da anistia concedida pela lei, os crimes de qualquer natureza relacionados com crimes políticos ou praticados por motivação política.De acordo com os termos do art. 1º do citado projeto de lei, não se incluem entre os crimes conexos, definidos no art. 1º, § 1º, da Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, os crimes cometidos por agentes públicos, militares ou civis, contra pessoas que, de modo efetivo ou suposto, praticaram crimes políticos.	A razão dessa propositura legislativa é dar efetivo cumprimento à sentença condenatória do Estado Brasileiro, proferida por unanimidade em 24 de novembro de 2010 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no caso Gomes Lund e outros versus Brasil - Guerrilha do Araguaia - como segue.  As disposições da Lei de Anistia brasileira que impedem a investigação e sanção de graves violações de direitos humanos são incompatíveis com a Convenção Americana, carecem de efeitos jurídicos e não podem seguir representando um obstáculo para a investigação dos fatos do presente caso - tampouco podem ter igual ou semelhante impacto a respeito de outros casos de graves violações de direitos humanos consagrados na Convenção Americana ocorridos no Brasil. Por que razão deve o Brasil cumprir integralmente tal decisão?	Comecemos por lembrar que o princípio fundamental do Estado de Direito impõe a todas as potências soberanas o respeito absoluto à jurisdição dos tribunais internacionais, quando essa jurisdição foi por elas oficialmente reconhecida. No contexto do Direito Internacional, prevalece em qualquer hipótese o princípio pacta sunt servanda, sendo inadmissível que um Estado invoque a sua soberania para rejeitar a aplicação de tratados ou convenções que haja aceito.	O Brasil aderiu à Convenção Americana sobre Direitos Humanos e reconheceu como obrigatória, nos termos do disposto em seu art. 62, a jurisdição da citada Corte. O art. 68 da Convenção dispõe que os Estados signatários - texto literal - comprometem-se a cumprir a decisão da Corte em todo caso em que forem partes.	Contrariamente a essa conclusão inescapável, o Exmo. Sr. Relator do Projeto de Lei nº 573, de 2011, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Câmara afirmou que o Estado brasileiro não tem o dever de cumprir a decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos - cito - em razão da supremacia da Constituição a qualquer acordo internacional que a integre, idealmente, quando algum de seus dispositivos afronte os princípios mesmo (sic) - houve aí um erro de digitação - que informam a Constituição.	Tal assertiva, lamento dizê-lo, constitui um despautério jurídico.	Antes de mais nada, S.Exa. referiu-se a acordos internacionais que integrem idealmente a Constituição da República. Não se sabe ao certo o que significa esse advérbio, qualificador da integração de um tratado ao sistema constitucional brasileiro. Os tratados internacionais integram ou não integram a ordem constitucional brasileira; não há meio termo.	Para recusar a execução da sentença condenatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos, S.Exa. invocou princípios constitucionais.	Pois bem, se lançarmos os olhos para o Título I da Constituição Federal de 1988, consagrado justamente aos Princípios Fundamentais, encontraremos desde logo as seguintes disposições.	No art. 1º, inciso III, a Carta Magna declara, textualmente, que o Estado brasileiro tem como um dos seus princípios fundamentais, senão o principal, a dignidade da pessoa humana. Pergunta-se: é logicamente concebível que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos afronte esse princípio constitucional?	Por outro lado, no art. 4º, II, a Constituição Federal dispõe que a República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelo princípio da prevalência dos direitos humanos. É o caso de indagar: ao aderir à Convenção Americana sobre Direitos Humanos e aceitar a jurisdição obrigatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos, o Estado brasileiro infringiu, porventura, o princípio da prevalência dos direitos humanos nas relações internacionais?	Finalmente, ao afirmar que há supremacia de nossa Constituição sobre qualquer acordo internacional que a integre, idealmente, o Sr. Relator do presente projeto de lei, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, esqueceu-se, ao que parece, do disposto no art. 5º, § 2º, da Constituição Federal, segundo o qual os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte. Será preciso lembrar que o Brasil, por decisão deste colendo Congresso Nacional, aderiu à Convenção Americana de Direitos Humanos, integrando-a, portanto, ao sistema constitucional pátrio?	E quais as razões pelas quais a Corte Interamericana de Direitos Humanos julgou inválida a Lei de Anistia de 1979, tal como interpretada pelo Supremo Tribunal Federal?	Duas foram essas razões.	A primeira delas é que a Lei nº 6.683, tal como interpretada pelo Supremo Tribunal Federal, beneficiou agentes públicos e os empresários seus cúmplices, responsáveis pelo cometimento sistemático de graves violações de direitos humanos, tais como a execução sumária de oponentes políticos, com ou sem a mutilação dos cadáveres, o estupro e a tortura de presos, frequentemente seguida de morte. Especialmente em São Paulo, a organização de tais atos criminosos contou com o financiamento de grandes banqueiros e empresários, notadamente quanto à montagem da chamada Operação Bandeirante - OBAN -, precursora do DOI-CODI.	Segundo a Comissão de Mortos e Desaparecidos Políticos do Ministério da Justiça, comprovaram-se oficialmente até hoje 361 casos de assassínios e desaparecimentos, com ocultação ou destruição do cadáver, durante o regime militar; mas outros casos estão sendo investigados. Por sua vez, a Secretaria Especial de Direitos Humanos do Ministério da Justiça, na publicação Direito à Memória e à Verdade, afirmou que tivemos 475 mortes e desaparecimentos forçados durante o regime militar. Calcula-se que 50 mil pessoas foram presas, sendo a maior parte delas torturadas, algumas até a morte. O Governo militar chegou mesmo a aparelhar, em Petrópolis, uma casa onde pelo menos 19 pessoas foram executadas, sendo seus corpos incinerados a fim de não deixar vestígios.	Em momento algum de nossa vida de País independente, os governantes, quer no Império, quer na República, chegaram a cometer tão repugnantes atrocidades.	Ora, tais fatos, quando praticados sistematicamente por agentes estatais contra oponentes políticos, são qualificados, no direito das gentes, desde o término da Segunda Guerra Mundial, como crimes contra a humanidade; o que significa que o legislador nacional é incompetente para determinar, em relação a eles, quer a anistia, quer a prescrição.	Em duas resoluções formuladas em 1946, a Assembleia Geral das Nações Unidas considerou que a conceituação tipológica dos crimes contra a humanidade representa um princípio de Direito Internacional.	Essa mesma qualificação foi dada pela Corte Internacional de Justiça às disposições da Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 1948, cujos artigos III e V estatuem que todo homem tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal e que ninguém será submetido à tortura nem a tratamento ou castigo cruel, desumano ou degradante.	O Estatuto do Tribunal Penal Internacional de 1998, por sua vez, definiu, em seu art. 7º, dez tipos de crimes contra a humanidade e acrescentou ao elenco uma modalidade genérica: outros atos desumanos de caráter semelhante, que causem intencionalmente grande sofrimento ou afetem gravemente a integridade física ou a saúde física ou mental.	Desse conjunto normativo decorre a definição de crime contra a humanidade como o ato delituoso em que à vítima é negada a condição de ser humano.	Ora, os princípios, como assinalado pela doutrina contemporânea, situam-se no mais elevado grau do sistema normativo. Eles podem, por isso mesmo, deixar de ser expressos em textos de direito positivo, como as Constituições, as leis ou os tratados internacionais. Quem ignora, afinal, que o primeiro princípio historicamente afirmado do Direito Constitucional, a saber, a competência do Judiciário para declarar a inconstitucionalidade de leis e outros atos normativos, foi consagrado pela Suprema Corte dos Estados Unidos no caso Marbury contra Madison, de 1803, não obstante o completo silêncio da Constituição norte-americana a esse respeito?	A segunda razão pela qual a Corte Interamericana de Direitos Humanos julgou inválida a lei de anistia de 1976, tal como interpretada pelo Supremo Tribunal Federal, é que tal lei representou uma autoanistia; vale dizer, os principais responsáveis pelo cometimento dos citados crimes lograram, antes de se afastarem do poder, proclamar-se imunes a toda persecução penal.	Pois bem, no julgamento da ADPF - Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 153 no Supremo Tribunal Federal, o Ministro Relator e outro Ministro que o acompanhou afirmaram que a Lei nº 6.683, de 1979, não poderia ser concebida como uma autoanistia, mas sim como uma anistia bilateral entre governantes e governados. Ou seja, segundo essa original exegese, torturadores e torturados, reunidos em uma espécie de contrato particular de intercâmbio de prestações, do ut des, teriam resolvido anistiar-se reciprocamente. Essas surpreendentes declarações de voto foram reforçadas pela tese de que a Lei de Anistia, de 1979, representou um acordo histórico.	Frise-se, desde logo, a repulsiva imoralidade de um pacto dessa natureza, se é que ele realmente existiu: o respeito mais elementar à dignidade humana impede que a impunidade dos autores de crimes hediondos ou contra a humanidade seja objeto de negociação pelos próprios interessados.	Na verdade, o propalado acordo de anistia dos crimes contra a humanidade praticados pelos agentes da repressão não passou de uma reles conciliação oligárquica, na linha de nossa mais longeva tradição. Qualquer pacto ou acordo supõe a existência de partes legitimadas a concluí-lo. Se havia à época, de um lado, chefes militares detentores do poder supremo, quem estaria do outro lado? Porventura, as vítimas ainda vivas e os familiares de mortos pela repressão militar foram chamados a negociar esse acordo? O povo brasileiro, como titular da soberania nacional, foi convocado a referendá-lo?	O mais escandaloso de toda essa tese do acordo político é que, após a promulgação da Lei nº 6.683, em 28 de agosto de 1979, certos agentes militares continuaram a desenvolver impunemente sua atividade terrorista. Em 1980, registraram-se no País 23 atentados a bomba, entre os quais o que vitimou, na sede do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, a secretária da Presidência, D. Lyda Monteiro da Silva. Em 1981, houve mais dez atentados, notadamente o do Riocentro, cujos responsáveis, ambos oficiais do Exército, foram considerados, no inquérito policial militar aberto em consequência, vítimas, e não autores.	Pois bem, para escândalo geral, tal inquérito foi arquivado pela Justiça Militar com fundamento na própria Lei nº 6.683, cujo art. 1º fixou como encerramento do lapso temporal da anistia a data de 15 de agosto de 1979.É deplorável constatar que o nosso País é o único na América Latina a continuar sustentando a validade dessa autoanistia. Na Argentina, no Chile, no Uruguai, no Peru, na Colômbia e, recentemente, na Guatemala, o Poder Judiciário decidiu pela sua flagrante inconstitucionalidade.O caso argentino é exemplar. Terminado o segundo regime militar, em 1983, os dois presidentes civis eleitos propuseram leis de anistia que foram aprovadas pelo Legislativo. Pois bem, em 2005, a Corte Suprema da Argentina declarou inconstitucionais essas leis de anistia. Iniciaram-se então os processos penais. Até hoje, 244 agentes militares e civis argentinos daquele regime repressivo foram condenados, sendo que os dois últimos Presidentes da República, Jorge Rafael Videla e Reynaldo Bignone, receberam penas de prisão perpétua.Repita-se: pelo disposto no art. 68, primeira alínea da Convenção Americana de Direitos Humanos, o Brasil tem o dever de dar integral cumprimento à sentença condenatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos no caso Gomes Lund e outros versus Brasil. Se não o fizer, nosso País terá denunciado informalmente a Convenção Americana de Direitos Humanos, colocando-se como um país fora da lei no plano internacional.	Eis por que a eminente Deputada Luiza Erundina apresentou a esta Câmara esse Projeto de Lei nº 573, de 2011. O objeto da propositura legislativa, como frisado, não é a revogação total ou parcial da Lei nº 6.683, de 1979, mas sim a declaração, pelo próprio Poder Legislativo, que editou a lei, do sentido autêntico do disposto no art. 1º § 1º, concernente à expressão crimes conexos.Acoplada a crimes políticos, tal expressão, crimes conexos, não podia aplicar-se aos delitos comuns praticados por agentes públicos e seus cúmplices contra os opositores ao regime militar. Isso, pela boa e simples razão, unanimemente proclamada pela doutrina penal, tanto aqui quanto alhures, de que a conexão criminal pressupõe uma comunhão de objetivos ou propósitos entre os autores das diversas práticas delituosas.Ora, ninguém em sã consciência pode sustentar que os agentes militares e civis do regime político então vigente atuavam em harmonia política com os que foram por eles assassinados ou torturados. Em outras palavras, a conexão criminal supõe a existência de um delito principal e de um ou mais delitos secundários vinculados àquele. No caso, como dispõe a Lei nº 6.683, delito principal, objeto da anistia, é o crime político praticado de modo efetivo ou presumido por oponentes ao regime militar.	Por acaso é cabível sustentar que os agentes públicos defensores desse regime, ao praticarem atos da maior violência contra os chamados subversivos, cometeram, assim como estes, crimes políticos, e não crimes comuns?No entanto, haverá talvez quem sustente, à míngua de melhor argumento, ter havido conexão delitiva no sentido do disposto no art. 76, inciso I, in fine, do Código de Processo Penal. Ora, tal norma não é de direito material, mas de simples competência. Ao determinar sejam processados e julgados no mesmo juízo criminal os crimes praticados por várias pessoas, umas contra as outras, ela é obviamente inaplicável naquele contexto histórico, pois os autores de crimes políticos atuaram contra a ordem política então vigente, e não de modo pessoal contra os agentes públicos que vieram a torturá-los e matá-los.Sustentam, no entanto, os Srs. Relatores do Projeto de Lei nº 573, de 2011, tanto nesta douta Comissão quanto na de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que, ao se reconhecer a inaplicabilidade da Lei de Anistia aos crimes praticados pelos agentes públicos contra oponentes ao regime militar, estaríamos fazendo retroagir a lei penal, com violação do princípio fundamental do nullum crimen sine praevia lege, inscrito no art. 5º, inciso XL da Constituição Federal.A fim de reforçar essa tese, o Sr. Relator do projeto de lei na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional invocou o argumento apresentado pelo Ministro Relator da Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 153, no Supremo Tribunal Federal, segundo o qual a Lei nº 6.683, de 1979, seria uma lei-provimento ou lei-medida (tradução da expressão alemã Massnahmegesetz), cujos efeitos são imediatos e irreversíveis. A citação de autores alemães provoca sempre um frisson de deslumbramento na plateia.Vejamos.Há muito, a ciência jurídica estabeleceu a distinção entre lei e provimento administrativo (Verwaltungsmassnahme, na terminologia alemã); a primeira geral e abstrata; o segundo, concreto e específico. Com base nessa distinção tradicional, passou-se a denominar, após a Segunda Guerra Mundial, Massnahmegesetze as normas com forma de lei, mas de conteúdo idêntico ao de provimentos administrativos. Por exemplo, a lei que determina a construção de uma barragem, ou que fixa um termo final para os trabalhos de modernização de ferrovias.Mas quem não percebe a flagrante contradição de considerar uma lei de anistia criminal, qualificada por alguns de acordo histórico, como simples provimento administrativo, destinado a resolver questões de ordem meramente factual? Alguém porventura ignora que, se a Lei de Anistia teve efeitos imediatos e irreversíveis, ela não pode aplicar-se a crimes continuados (como o de ocultação de cadáver)?Na verdade, a afirmação de ambos os citados Relatores de que o projeto de lei em exame configura uma violação do princípio da anterioridade da lei penal na definição de crimes é despida de todo fundamento, pois ela parte de um pressuposto evidentemente errôneo. O dispositivo constitucional invocado, como ninguém ignora, pressupõe a existência de duas normas penais válidas e eficazes a se sucederem no tempo, a segunda revogando total ou parcialmente a primeira. Ora, o Projeto de Lei nº 573, de 2011, como expressamente dito, repisado e acentuado, não tem por objetivo revogar ou alterar a Lei de Anistia, de 1979, mas sim dar-lhe uma interpretação que a torne válida e não nula, como decidiu a Corte Interamericana de Direitos Humanos. Ou seja, o mesmo Poder que editou a norma vem, em seguida, a explicitar o seu verdadeiro sentido. Estamos, portanto, perante um só e mesmo diploma legal. Aliás, a aceitar-se o argumento de que haveria no caso a retroatividade de uma lei penal, todas as decisões judiciais declaratórias de nulidade de uma norma de lei somente teriam efeito a partir do seu trânsito em julgado; o que representaria aberta contradição com o fato de uma norma legal julgada nula ser ineficaz desde a sua origem. Ora - reitere-se -, a disposição do art. 1º, § 1º da Lei de Anistia, de 1979, tal como interpretada pelo Supremo Tribunal Federal, foi declarada radicalmente nula pela Corte Interamericana de Direitos Humanos.Criticando ainda o projeto de lei em exame, os Srs. Relatores, nesta douta Comissão e na de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, arguem que inexistia no direito pátrio, à época da promulgação da Lei de Anistia, não só o crime de tortura, como tampouco o crime de desaparecimento forçado.Em relação à tortura, o que se ignora, ao assim argumentar, é que o art. 350, inciso III do Código Penal, promulgado não ontem, mas em 1940, define como exercício arbitrário ou abuso de poder o ato de um funcionário submeter pessoa que está sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não autorizado em lei.Tal crime consta, também, com a mesma definição do Código Penal, da Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, promulgada, portanto, durante o regime militar, e até hoje em vigor. Em seu art. 4º, alínea b, essa lei repete o dispositivo do Código Penal.Pergunta-se: por acaso o agente público denunciado pela prática de atos dessa natureza escaparia da condenação penal alegando que, na definição do delito, não consta a palavra tortura?O mesmo se diga no tocante ao desaparecimento forçado. Sem dúvida, não havia tal crime em nosso ordenamento jurídico à época do regime castrense, e ele continua a inexistir até hoje, malgrado a injunção imposta ao nosso País pela citada sentença da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Mas quem ignora que o art. 148 do Código Penal, em vigor desde 1940, define como crime de sequestro, o ato de privar alguém de sua liberdade; assim como o art. 211 do mesmo Código tipifica o crime de destruição, subtração ou ocultação de cadáver?Finalmente, outro argumento, apresentado pelo Exmo. Sr. Relator do projeto de lei em exame nesta douta Comissão, é de que o crime de tortura está sujeito à prescrição penal.Lamento assinalar uma flagrante contradição nas razões assim expendidas pelo ilustre Relator em seu parecer. Se de um lado S.Exa. lembra que o crime de tortura não existia à época do regime militar, por outro lado afirma que tal crime é sujeito à prescrição. Afinal, ele existia ou não existia? Não é possível sustentar ambas as coisas ao mesmo tempo.Examinemos, no entanto, em si mesmo o argumento da prescrição do crime de tortura. Observo, preliminarmente, que ao fazer tal afirmação S.Exa. parece aceitar, a contrario sensu, a tese de que os demais crimes nefandos praticados à época pelos agentes militares e policiais contra oponentes políticos não são sujeitos à prescrição. Não é isso, evidentemente, que S.Exa. quis dizer.Em 26 de novembro de 1968, a Assembleia Geral das Nações Unidas aprovou o texto de uma convenção sobre a imprescritibilidade dos crimes de guerra e dos crimes contra a humanidade, ainda que tais delitos não sejam tipificados pelas leis internas dos Estados onde foram perpetrados. Notem bem: ainda que não tipificados.Foi por essa e outras razões que a Corte Interamericana de Direitos Humanos decidiu, em sua citada sentença condenatória do Brasil, serem inadmissíveis as disposições de anistia, as disposições de prescrição e o estabelecimento de excludentes de responsabilidade, as quais pretendam impedir a investigação e punição dos responsáveis por graves violações dos direitos humanos.Concluo, Exmo. Sr. Presidente, Exmos. Srs. Deputados, minhas senhoras e meus senhores, declarando que estamos a vivenciar agora, uma vez mais, um episódio histórico revelador da duplicidade de comportamento de nossos grupos dominantes, em matéria de direitos humanos. No teatro político, os componentes de nossa oligarquia sempre fazem questão de representar perante a plateia, sobretudo internacional, o papel de personagens respeitadores dos direitos humanos. Nos bastidores, porém, mal escondem a sua brutalidade selvagem, pisoteando tais direitos quando contrários aos seus interesses pessoais.Lembro, a esse respeito, que, no início de nossa vida de país independente, fomos pressionados pela Inglaterra a abolir o tráfico de escravos africanos. Como então dependíamos comercialmente daquela maior potência internacional, celebramos com ela um tratado com esse objetivo, o qual exigia que promulgássemos uma lei nacional proibidora do tráfico infame. Tal lei foi promulgada em 7 de novembro de 1831, declarando livres todos os escravos, que entrarem no território ou portos do Brasil, vindos de fora; ao mesmo tempo, submetia a processo penal, não só o armador, mas também o comandante e os membros da tripulação do navio, além dos seus financiadores e auxiliares em terra, bem como de todos os compradores de africanos doravante contrabandeados em território brasileiro.Pois bem, como se tratava simplesmente de uma lei para inglês ver, até a efetiva abolição do tráfico negreiro, em 1850, ingressaram no Brasil nada menos do que 750 mil escravos africanos, sem que ninguém, absolutamente ninguém, fosse submetido a processo penal.Repetimos agora, vergonhosamente, o mesmo jogo duplo com relação à Convenção Americana de Direitos Humanos, da qual nosso País é Estado-parte. Como se está a ver, ela só vigora para a plateia externa, segundo o protocolo diplomático. Aqui dentro, sua aplicação é suspensa toda vez que ela entra em choque com os interesses dos grupos que detêm o poder oligárquico, como é o caso do cumprimento da sentença proferida pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no caso Gomes Lund e outros versus Brasil, a respeito da interpretação a ser dada à Lei de Anistia, de 1979.Exmos. Srs. Deputados, é inconcebível que os dignos representantes do povo brasileiro possam aceitar oficialmente esse desonroso jogo duplo, de parte das nossas mal chamadas elites. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado, Dr. Fábio Konder Comparato, nosso Professor Emérito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo.Esta Presidência informa ainda aos presentes que também foram convidados a participar desta audiência pública os Exmos. Srs. Dr. Nelson Jobim, ex-Ministro da Defesa, que indicou honrosamente a presença do querido Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, Dr. Paulo Guilherme Vaz de Mello Criticando ainda o projeto de lei em exame, os Srs. Relatores, nesta douta Comissão e na de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, arguem que inexistia no direito pátrio, à época da promulgação da Lei de Anistia, não só o crime de tortura, como tampouco o crime de desaparecimento forçado.Em relação à tortura, o que se ignora, ao assim argumentar, é que o art. 350, inciso III do Código Penal, promulgado não ontem, mas em 1940, define como exercício arbitrário ou abuso de poder o ato de um funcionário submeter pessoa que está sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não autorizado em lei.Tal crime consta, também, com a mesma definição do Código Penal, da Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, promulgada, portanto, durante o regime militar, e até hoje em vigor. Em seu art. 4º, alínea b, essa lei repete o dispositivo do Código Penal.Pergunta-se: por acaso o agente público denunciado pela prática de atos dessa natureza escaparia da condenação penal alegando que, na definição do delito, não consta a palavra tortura?O mesmo se diga no tocante ao desaparecimento forçado. Sem dúvida, não havia tal crime em nosso ordenamento jurídico à época do regime castrense, e ele continua a inexistir até hoje, malgrado a injunção imposta ao nosso País pela citada sentença da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Mas quem ignora que o art. 148 do Código Penal, em vigor desde 1940, define como crime de sequestro, o ato de privar alguém de sua liberdade; assim como o art. 211 do mesmo Código tipifica o crime de destruição, subtração ou ocultação de cadáver?Finalmente, outro argumento, apresentado pelo Exmo. Sr. Relator do projeto de lei em exame nesta douta Comissão, é de que o crime de tortura está sujeito à prescrição penal.Lamento assinalar uma flagrante contradição nas razões assim expendidas pelo ilustre Relator em seu parecer. Se de um lado S.Exa. lembra que o crime de tortura não existia à época do regime militar, por outro lado afirma que tal crime é sujeito à prescrição. Afinal, ele existia ou não existia? Não é possível sustentar ambas as coisas ao mesmo tempo.Examinemos, no entanto, em si mesmo o argumento da prescrição do crime de tortura. Observo, preliminarmente, que ao fazer tal afirmação S.Exa. parece aceitar, a contrario sensu, a tese de que os demais crimes nefandos praticados à época pelos agentes militares e policiais contra oponentes políticos não são sujeitos à prescrição. Não é isso, evidentemente, que S.Exa. quis dizer.Em 26 de novembro de 1968, a Assembleia Geral das Nações Unidas aprovou o texto de uma convenção sobre a imprescritibilidade dos crimes de guerra e dos crimes contra a humanidade, ainda que tais delitos não sejam tipificados pelas leis internas dos Estados onde foram perpetrados. Notem bem: ainda que não tipificados.Foi por essa e outras razões que a Corte Interamericana de Direitos Humanos decidiu, em sua citada sentença condenatória do Brasil, serem inadmissíveis as disposições de anistia, as disposições de prescrição e o estabelecimento de excludentes de responsabilidade, as quais pretendam impedir a investigação e punição dos responsáveis por graves violações dos direitos humanos.Concluo, Exmo. Sr. Presidente, Exmos. Srs. Deputados, minhas senhoras e meus senhores, declarando que estamos a vivenciar agora, uma vez mais, um episódio histórico revelador da duplicidade de comportamento de nossos grupos dominantes, em matéria de direitos humanos. No teatro político, os componentes de nossa oligarquia sempre fazem questão de representar perante a plateia, sobretudo internacional, o papel de personagens respeitadores dos direitos humanos. Nos bastidores, porém, mal escondem a sua brutalidade selvagem, pisoteando tais direitos quando contrários aos seus interesses pessoais.Lembro, a esse respeito, que, no início de nossa vida de país independente, fomos pressionados pela Inglaterra a abolir o tráfico de escravos africanos. Como então dependíamos comercialmente daquela maior potência internacional, celebramos com ela um tratado com esse objetivo, o qual exigia que promulgássemos uma lei nacional proibidora do tráfico infame. Tal lei foi promulgada em 7 de novembro de 1831, declarando livres todos os escravos, que entrarem no território ou portos do Brasil, vindos de fora; ao mesmo tempo, submetia a processo penal, não só o armador, mas também o comandante e os membros da tripulação do navio, além dos seus financiadores e auxiliares em terra, bem como de todos os compradores de africanos doravante contrabandeados em território brasileiro.Pois bem, como se tratava simplesmente de uma lei para inglês ver, até a efetiva abolição do tráfico negreiro, em 1850, ingressaram no Brasil nada menos do que 750 mil escravos africanos, sem que ninguém, absolutamente ninguém, fosse submetido a processo penal.Repetimos agora, vergonhosamente, o mesmo jogo duplo com relação à Convenção Americana de Direitos Humanos, da qual nosso País é Estado-parte. Como se está a ver, ela só vigora para a plateia externa, segundo o protocolo diplomático. Aqui dentro, sua aplicação é suspensa toda vez que ela entra em choque com os interesses dos grupos que detêm o poder oligárquico, como é o caso do cumprimento da sentença proferida pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no caso Gomes Lund e outros versus Brasil, a respeito da interpretação a ser dada à Lei de Anistia, de 1979.Exmos. Srs. Deputados, é inconcebível que os dignos representantes do povo brasileiro possam aceitar oficialmente esse desonroso jogo duplo, de parte das nossas mal chamadas elites. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado, Dr. Fábio Konder Comparato, nosso Professor Emérito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo.Esta Presidência informa ainda aos presentes que também foram convidados a participar desta audiência pública os Exmos. Srs. Dr. Nelson Jobim, ex-Ministro da Defesa, que indicou honrosamente a presença do querido Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, Dr. Paulo Guilherme Vaz de Mello , aqui presente; do Dr. Eros Grau, ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal, e do Dr. Ives Gandra Martins, advogado, todos aqui justificando suas ausências de forma compreensível, pelos compromissos que já haviam assumido na sua atividade pública e pessoal.	É com muita honra que eu agora passo a palavra ao eminente Desembargador Paulo Guilherme Vaz de Mello.	Informo também aos Srs. Deputados que se encontram sobre a mesa as inscrições para que os debatedores, se assim o desejarem, após as manifestações dos nossos ilustres convidados, possam discutir o assunto. Estou com a lista e já acolhi aqui algumas inscrições dos Deputados, que terão o tempo de até 5 minutos para debater, com direito de réplica aos senhores convidados.	Com a palavra S. Sa.	O SR. PAULO GUILHERME VAZ DE MELLO - Obrigado.	Saúdo a Exma. Sra. Deputada Federal Luiza Erundina de Sousa, por intermédio de quem cumprimento todas as autoridades aqui presentes.	Na qualidade de membro, embora aposentado, do Tribunal de Justiça, mas advogado ainda militante - trata-se de uma cachaça, não é isso, Deputado, a nossa atividade, o desafio do dia a dia à procura da verdade -, o que me impulsionou a analisar a questão aqui em debate, com caráter preliminar? A preliminar em Direito é aquela fase em que, antes de se adentrar na questão propriamente dita, tem que ser analisado o procedimento. Por exemplo, seria aquele juiz competente para apreciar aquela matéria? Seria um juiz trabalhista competente para presidir um júri? Isso é questão a ser abordada em preliminar.	Vou tratar aqui exclusivamente de uma questão que eu rotulo como sendo uma preliminar. Evidentemente, para se adentrar no mérito da questão, terá que ser analisada primeiro esta preliminar que eu estou lançando agora, sobre a retroatividade da lei. Diz o nosso ordenamento jurídico sobre esse tema: é possível retroatividade da lei apenas para beneficiar a pessoa do réu.	Não poderei ser, melhor esclarecendo àqueles que não são bacharéis em Direito e não militam nessa área, por exemplo, eu condenado porque uso terno escuro quando, no futuro, terno escuro for proibido por ser privativo de determinada classe social. Isso me obrigaria a ter uma premonição. Isso causaria o quê? Uma instabilidade jurídica. Os próprios contratos, os próprios negócios, na vida comercial, na vida civil, iriam se tornar impossíveis de serem admitidos, dada exatamente a questão da retroatividade da lei.É uma cláusula pétrea consagrada, como disse acima, em todo o nosso ordenamento jurídico. É salutar, corrigindo distorções e mantendo atualizado um sistema elaborado para determinado momento e que, com as mudanças gerais de usos e costumes, setoriza-os dentro da realidade vivida no novo modelo. 	Então, o cidadão que está preso por jogo de bicho, que na época era crime, ou por vadiagem, hoje seria solto. É automático. Não precisaria uma Comissão de Constituição e Justiça elaborar um texto específico para tratar disso. Ela é autoaplicável. Causa-efeito, ponto final.	Assim passa a ser um instrumento autônomo que independe de provocações, visando sempre à pessoa anteriormente condenada por crime declarado como revogado. Então não pode ficar preso. Está preso por causa de jogo de bicho, por exemplo? É uma contravenção, e contravenção não é passível de prisão. Ele tem que ser imediatamente solto. É questão sempre arguída em preliminar perante todos os tribunais do País. 	Voltando, reprisando, não posso dar continuidade a um julgamento sem antes observar determinadas normas. Para tudo existem normas. Para o médico, no bloco cirúrgico, na hora em que chegar o momento, como cirurgião, de ferir e cortar, existiu um pré-operatório ao qual teve o paciente que se submeter. Aprovado, ao entrar no bloco cirúrgico, o médico tem um procedimento de higienização, etc. Se um daqueles procedimentos, normas inseridas, ali não for preenchido, não existe segurança naquele procedimento. Então, o médico se recusa a proceder ao ato.	De igual forma é o Direito. O mundo é assim. Nós temos normas, temos leis, temos formas de poder conviver sadiamente, sob pena de estabelecermos o caos social. Assim, antes de se adentrar no mérito do feito em julgamento, sob pena de nulidade absoluta, é imperiosa a apreciação de questões outras, dentre elas, a retroatividade do caso em pauta. É o procedimento.	Da mesma forma, devo alertar os nobres membros da Casa da imperiosa necessidade de se apreciar em preliminar a juridicidade da proposta aqui apresentada.	O Código Penal vigente estabelece, em seu artigo 2º, que ninguém pode ser punido por lei posterior que deixa de considerar crime, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. É o Código Penal vigente.	Ora, não houve qualquer modificação sobre o tema acima transcrito. Falou-se muito, fala-se e irá se falar ainda muito aqui sobre Constituição Federal. Essa própria Carta Magna, tida, digamos, como a hóstia consagrada que regulamenta todo nosso ordenamento jurídico, social, político e administrativo, estaria sendo afrontada em seu inciso XL do art. 5º, onde textualmente se lê:	Art. 5º.......................................................................	XL - a lei (...) não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.	A retroatividade aqui em discussão beneficiaria quem? Pode-se, com certeza, afirmar inexistirem réus a serem beneficiados. Está o procedimento, com a devida vênia e respeito, andando de marcha a ré. Pretende-se analisar mérito sem antes se adentrar em questão processual, e, exatamente por tal motivo, seriam fatalmente declarados nulos todos os atos e os seus consequentes efeitos. Isso é da Constituição Federal, que está sendo aqui lembrada, citada, traduzida, cantada em prosa e verso.	Assim reitero, sob a ótica meramente jurídica, que, ao se apreciar em preliminar o tema retroatividade da lei, não há complexidade sobre o tema. Analisando-se parecer do eminente Deputado Federal Luiz Pitiman, Relator do Projeto nº 573, de 2011, que versa sobre o mesmo tema, dele se extrai o seguinte: Neste caso, a interpretação autêntica afrontaria autoridade do guardião da Constituição Federal, inclusive do Poder Executivo (...) E continua o eminente Relator: Ante o exposto, voto pela inconstitucionalidade e injuridicidade (...) e, no mérito, por sua rejeição.	Não apanhei fatos isolados de dentro do baú, lá no fundo. Esse é um voto proferido em data recentíssima, dezembro do ano passado. Está mais viva do que tudo. Vê-se que não se está sozinho. Há entendimentos atuais, de dentro da própria Casa, embasando o nosso posicionamento.	Insistir em tal propósito, data maxima venia, equivale à abertura de um leque, no qual matéria constitucional poderá ser apreciada pelo órgão competente do Judiciário. Ora, assim, inicialmente, é de se esgotarem todas as teses sobre o tema abordado, ou seja, a retroatividade da lei sob os aspectos constitucionais e processuais penais em caráter preliminar, antes de se adentrar no mérito da questão proposta.	Apenas, Sr. Presidente, por amor ao bom combate, já fica pré-questionada a matéria. E, como norma jurídica vigente, irá, com certeza, o eminente General-de-Brigada, Luiz Eduardo da Rocha Paiva, adentrar no mérito da questão apenas por amor ao bom combate, para que não venha, futuramente, perder um prazo que se esgotaria hoje, caso, absurdamente, essa tese da preliminar não fosse vencedora.	Então, insisto na questão e reafirmo: recuso-me, aqui, a tratar de assunto pertinente à essência do tema em debate, porque seria um contrassenso eu agora defender uma tese, sendo que há uma preliminar que eu mesmo estou arguindo e que será um obstáculo para a apreciação dessa questão.	É o meu ponto de vista. Agradeço imensamente a V.Exa. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado, Dr. Paulo Guilherme Vaz de Mello, digno Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios.	Concedo a palavra ao Dr. Pedro Dallari, Professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo.	O SR. PEDRO DALLARI - Exmo. Sr. Presidente, Exma. Sra. Deputada Luiza Erundina, autora do projeto de lei que é objeto de exame nesta Comissão na manhã de hoje, ilustres Parlamentares, senhores que compõem a Mesa, minhas senhoras e meus senhores, no exame que se vem fazendo sobre o Projeto de Lei nº 573, de 2011, de autoria da eminente Deputada Luiza Erundina de Sousa, na comissão de mérito sobre relações internacionais e segurança nacional, que apreciou a matéria inicialmente, e nesta Comissão de Constituição e Justiça, têm sido apresentados argumentos opostos ao projeto, fundados, de um lado, na sua inconstitucionalidade e antijuricidade e, de outro lado, numa suposta extemporaneidade. Seria inadequado e inconveniente que, passados tantos anos, esta matéria voltasse à baila.	Eu não tenho como deixar de endossar, na plenitude, os argumentos expostos com relação a essa contestação jurídica, apresentados pelo eminente Prof. Fábio Konder Comparato. Portanto, Sr. Presidente, serei breve, para, de um lado, endossar plenamente as considerações feitas pelo eminente professor - portanto, não repetindo, conforme havia me preparado para fazer originalmente, argumentos que apenas, e de uma maneira muito mais pobre, reforçam aquilo que já foi, de maneira brilhante, apresentado pelo Prof. Comparato -, e, de outro, para fazer apenas algumas considerações adicionais acerca da dimensão internacional de que se reveste a matéria, no âmbito, inclusive, da docência, à qual estou vinculado na Universidade de São Paulo, que é justamente no campo do Direito Internacional.	E aqui quero, inicialmente, fazer uma referência ao fato de que há uma decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos, e à importância de que se reveste esse fato jurídico, inclusive em função do endosso que esta Casa deu à vinculação do Estado brasileiro à Convenção Americana sobre Direitos Humanos e ao reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 	Cabe recordar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, por uma peculiaridade inclusive da Convenção Americana, o Congresso Nacional - e não por uma vez, mas por duas vezes - deu aprovação à Convenção Americana sobre Direitos Humanos. E aqui cabe resgatar um pouco a história. 	A Convenção é de 1969 e, no contexto do Regime Militar, não foi objeto de assinatura pelo Brasil e do consequente encaminhamento de projeto de decreto legislativo ao Congresso Nacional, para que pudesse ser objeto de aprovação. Com a redemocratização do Brasil, em 1985, houve por bem o Presidente da época, José Sarney, encaminhar ao Congresso Nacional uma mensagem, que depois foi posteriormente convertida em projeto de decreto legislativo, objetivando então que o Brasil aderisse à Convenção Americana sobre Direitos Humanos, à qual não havia assinado no momento da sua celebração. 	Esse projeto de decreto legislativo tramitou na Câmara dos Deputados e no Senado Federal e, em 1992, quando o então Presidente era Fernando Collor de Mello, houve a aprovação pelo Congresso Nacional do referido projeto. Posteriormente - não houve ratificação, porque o Brasil não o havia assinado -, houve a adesão do Brasil, ainda em 1992, à Convenção Americana sobre Direitos Humanos.	Mas a Convenção tem uma peculiaridade: a vinculação à Convenção não implica necessariamente o reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. O próprio texto da Convenção, de modo a facilitar a vinculação dos países, possibilitou que o Estado, o país, pudesse se tornar parte da Convenção sem que fosse necessariamente obrigado a reconhecer a jurisdição da Corte, mas apenas aceitando a ação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos. 	Para isso se dispôs, no texto da Convenção, a necessidade de que o país expressamente, ou no momento da ratificação ou da adesão, ou em momento posterior, declarasse o reconhecimento da competência jurisdicional da Corte Interamericana. 	O Brasil não fez isso em 1992. Portanto, em 1992, o Brasil se tornou parte da Convenção, a Convenção se incorporou ao direito interno brasileiro, mas o Brasil não reconheceu a jurisdição da Corte Interamericana. Em 1998, houve então a decisão do Governo brasileiro, à época o Presidente da República era Fernando Henrique Cardoso, de efetuar o reconhecimento da jurisdição da Corte. E aí, até por conta de uma data muito relevante - em 10 de dezembro de 1998 celebrava-se o cinquentenário da Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, de 10 de dezembro de 1948 -, e, por estímulo da Organização das Nações Unidas, no mundo inteiro os Estados foram incentivados a adotar medidas concretas que expressassem o compromisso com os direitos humanos, a opção do Estado brasileiro foi, então, de promover o reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. E assim foi feito. 	Houve um debate no Ministério de Relações Exteriores e na Casa Civil da Presidência da República sobre se seria ou não necessário que o Congresso Nacional fosse consultado sobre o reconhecimento da jurisdição, ou se se poderia considerar que a aprovação, em 1992, do referido decreto legislativo implicitamente seria também o reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana. E a posição correta e acautelatória foi a de que haveria necessidade de o Congresso Nacional se manifestar. Portanto, pela segunda vez, o Congresso Nacional manifestou-se no sentido do endosso da Convenção Americana sobre Direitos Humanos. Em 13 de dezembro de 1998 foi aprovado um segundo decreto legislativo, além daquele de 1992, expressamente para o reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. E, em 10 de dezembro de 1998, então, o Governo brasileiro promoveu a declaração à Organização dos Estados Americanos do reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 	A partir daí, o Brasil não só se tornou parte da Convenção, mas também reconheceu a jurisdição daquela Corte. 	Portanto, chamo a atenção de V.Exas. para o fato de que, por duas vezes, a Câmara dos Deputados e o Senado da República examinaram a matéria e deram o endosso essencial para que a Presidência da República pudesse, então, efetuar o ato internacional, primeiro, de adesão do Estado brasileiro à Convenção; depois, de declaração do reconhecimento da jurisdição.	Em 2006 houve o primeiro caso em que o Brasil foi julgado e condenado. E aí houve o debate, na Presidência da República, sobre como tratar a sentença condenatória; se haveria ou não necessidade de homologação pelo Supremo Tribunal Federal. Aliás, na época, não mais seria competente o Supremo Tribunal Federal, mas o Superior Tribunal de Justiça, pois a Constituição, por força da Emenda Constitucional nº 45, havia sido alterada quanto à competência nessa matéria. Portanto, houve discussão a respeito da necessidade de homologação ou não pelo Superior Tribunal de Justiça. E o entendimento que prevaleceu foi o de que não, pois não se tratava de sentença estrangeira oriunda de outra jurisdição; tratava-se de sentença de tribunal internacional com jurisdição no Estado brasileiro. E a Convenção Americana sobre Direitos Humanos estabelece, como bem assinalou o Prof. Comparato, não só a obrigatoriedade de o País cumprir a decisão, mas além disso: que a sentença da Corte que impuser medida à qual caiba execução será executada no Brasil, ou em qualquer país que for parte da Convenção, tal como se executam as ações contra o poder público. Portanto, a execução inclusive da sentença independeria de homologação e poderia haver a execução diretamente. 	Este entendimento foi importante porque no caso Ximenes Lopes contra o Brasil - o primeiro caso em que o País foi condenado, em 2006 - havia decisão pelo pagamento de indenização. Portanto, com base no referido entendimento, em 2007, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva editou decreto presidencial determinando que se fizesse o pagamento, em cumprimento à decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos.	Portanto, Sr. Presidente, faço esse resgate para demonstrar o histórico de vinculação do Estado brasileiro à Convenção Americana sobre Direitos Humanos, o reconhecimento da jurisdição da Corte e a integração ao sistema americano de proteção aos Direitos Humanos não como algo que foi feito de maneira açodada, eventual, despercebida, sem maior exame da matéria, mas como algo que decorreu de sucessivos governos, de posições políticas diferentes, em momentos históricos diferentes, inclusive em dois momentos com o endosso essencial do Congresso Nacional. De tal sorte que a vinculação do Brasil ao sistema americano, à Convenção e à Corte é algo que se solidificou de maneira extremamente forte no Direito brasileiro.	E não se pode falar, portanto, de uma decisão de tribunal internacional como algo alheio ou estranho às instituições brasileiras, inclusive ao Congresso Nacional.	Ainda no plano internacional, já me referindo ao plano da política e do Direito Comparado, o estudo do tratamento da matéria da anistia na experiência comparada mostra que, realmente, há um encaminhamento dessa matéria que é diferente daquele que se deu nos Estados latino-americanos e que, inclusive, vem fazendo com que haja uma revisão da forma com que se conduziu a matéria de anistia na América Latina, como já pontou em sua brilhante manifestação o Prof. Comparato.	O relator da matéria e o parecer da Comissão de mérito que examinou o assunto, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, referem-se à Lei de Anistia como a "lei de esquecimento". Ou seja, seria uma lei para que, em benefício da paz social, houvesse um esquecimento dos fatos ocorridos.	E, realmente, na América Latina, em geral, essa legislação foi produzida no contexto ainda de uma hegemonia do poder político que se pretendia reformular, reformar ou mudar - e, no caso, havia um regime de exceção -, de tal sorte que houve um vício de origem, já que a legislação acabou não sendo uma "lei de esquecimento", mas uma legislação de não conhecimento, porque a anistia foi dada previamente a que se conhecesse a realidade dos fatos que então deveriam ser esquecidos, em benefício da paz social.	Na experiência espanhola, ou na experiência portuguesa, ou em outras experiências bem sucedidas de anistia, a anistia surge em um contexto político que sucede justamente a um processo de emergência da realidade, da verdade dos fatos, que faz com que possa haver uma decisão política da sociedade no sentido de se esquecer daquilo que se soube. No caso dos países latino-americanos, no qual o Brasil se insere, o esquecimento é inadequado porque como é que se pode esquecer aquilo que não se sabe, de que não se conhece?! Na verdade, houve uma inversão, ou seja, deixou de haver justamente a apuração dos fatos de maneira adequada para que se pudesse então falar na conveniência política do esquecimento. Não houve o conhecimento para que pudesse haver o esquecimento.	E, por isso, inclusive - e este é o fundamento pelo qual na América Latina toda, e o Brasil ainda é uma exceção -, vai-se fazendo a revisão daquela legislação de anistia, exatamente por esse vício de origem, porque a legislação de anistia não poderia ter recaído sobre eventos que nem eram do conhecimento e não são do conhecimento, porque nunca foram objeto de apuração adequada pelo poder público.	Esse aspecto não é de menor importância no contexto atual, porque justamente por essa distorção que fez com que, ao invés de "lei de esquecimento", a anistia se convertesse em uma "lei de não conhecimento", deixou de haver a apuração de uma conduta delituosa praticada por agentes públicos. E isso representa claramente uma distorção em relação a um dos aspectos essenciais do Estado Democrático de Direito, que é o monopólio do uso da força. No Estado do Direito, cabe ao Estado o monopólio do uso da força. Portanto, se não há o conhecimento adequado de como é que se dá o exercício desse monopólio do uso da força, isto gera uma cultura de irresponsabilidade que acaba contaminando o sistema institucional, indo muito além do momento político em que eventualmente esses fatos ocorreram. 	Não há qualquer dúvida, do ponto de vista de uma análise sociológica, ou de uma análise institucional, que o quadro deprimente de segurança pública que existe hoje no Brasil decorre fortemente de uma cultura de irresponsabilidade que emana justamente da ausência de uma ação efetiva do poder público para conhecer, julgar e tratar adequadamente situação de violação ao preceito do monopólio do uso da força pelo Estado. O uso inadequado da força por parte das autoridades que têm o poder de exercer essa atribuição do Estado de deter o monopólio do uso da força e a ausência de um tratamento sobre esse uso inadequado contaminaram de maneira significativa a estrutura de segurança pública no Estado brasileiro, fazendo com que essa cultura de irresponsabilidade ocasionasse um quadro deprimente de segurança pública. No meu Estado é impressionante o grau de degradação esse quadro. Certamente, essa conduta que é mencionada pelo ilustre Ministro da Suprema Corte, na apreciação dessa matéria pela Suprema Corte, de que seria uma tradição brasileira, eu diria que é uma má tradição, porque essa tradição brasileira acabou gerando a cultura de irresponsabilidade em relação à forma como o Estado conduz a segurança e o exercício do monopólio da força.	Nas experiências internacionais comparadas é visível que, em países que fizeram a transição de regimes ditatoriais para regimes democráticos, em que houve realmente medidas que geraram o conhecimento dos fatos praticados, o tratamento dos fatos delituosos por parte das autoridades competentes, e eventualmente a posteriori a anistia, teve um efeito positivo para o aperfeiçoamento do sistema de segurança pública. Diferentemente países, como é o caso dos da América Latina, nos quais a tendência foi de que a anistia funcionasse não como lei de esquecimento, mas como lei de não conhecimento, a cultura de irresponsabilidade em relação à violação do exercício da função pública vinculada à segurança acabou perpetuando um quadro realmente de violação. E eu não tenho a menor dúvida de que essa forma equívoca como se tratou a matéria de anistia no Brasil, teve como um dos reflexos o quadro muito ruim da segurança pública nas cidades brasileiras nos dias de hoje.	Faço, então, Sr. Presidente, apenas esses dois comentários referentes à dimensão internacional, já que, no que diz respeito aos aspectos técnicos jurídicos, endosso plenamente a manifestação do Prof. Comparato.	Agradeço a atenção dos senhores. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Dr. Prof. Pedro Dallari, professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo.	Passo a palavra ao Dr. Cezar Britto, advogado representante da Seccional Federal da Ordem dos Advogados do Brasil.	O SR. CEZAR BRITTO - Muito obrigado, Sr. Presidente. Colegas da Mesa e do plenário a todos as minhas saudações igualitárias.	A Ordem dos Advogados do Brasil tem posição pública sobre o tema, graças a Deus, coincidentemente com a que manifesto, porque também assim eu penso. Mas o Desembargador Paulo, meu colega, levanta agora uma preliminar de que não se pode discutir o mérito sem ultrapassar a preliminar do impedimento legal de discutir a retroatividade da lei. Registro, então, apenas para adentrar no mérito, que concordo plenamente com Fábio Comparato, inspirador da ação da OAB, do pensamento da OAB, que é preciso superar essa preliminar que parecia, e parece ser para alguns, intransponível. Não é. É que a Constituição republicana claramente diz que não há direito adquirido contra a vontade de uma constituição. Ela é a lei maior. Ela poderia ter dito, à época, que o Presidente Sarney era o Imperador do Brasil. Não há direito adquirido a isso. Ela poderia estabelecer que determinadas atitudes eram ou não criminosas. A Constituição pode retroagir. Esse é o sentido de um período constitucional. Ela zera a legislação, ela cria uma nova legislação, ela diz o que vai ser para o futuro, inclusive em relação ao que aconteceu no passado. Ela poderia ter dito, como disse parcialmente, que as terras indígenas pertenciam aos seus povos originários. Esse é o sentido da Constituição.	E, nesse tema específico, não houve vazio decisório. A Constituição diz claramente que não poderia e não pode ser objeto de anistia alguns crimes, como o crime de tortura, como o crime contra a humanidade, que nós estamos aqui a discutir. Então, nós não estamos falando de retroatividade da lei, mas da própria Constituição, que podia ter feito e acertadamente o fez. Se alguém tinha dúvida de que esse era o interesse da Constituição, basta reler o fantástico discurso de Ulysses Guimarães quando, com gesto simbólico, promulga a Constituição. No seu discurso, em que chama a Constituição de Cidadã, ele também a chama de Constituição Coragem. Num dos seus textos, ele diz expressamente que essa Constituição fora feita para Rubens Paiva e não para os facínoras que o torturaram, que o mataram. Os Constituintes ali presentes, por unanimidade, aplaudiram a interpretação autêntica daquele que fora o pai, o condutor dessa Constituição.	Não tenho dúvida nenhuma, portanto, que se a Lei de Anistia quisesse aplicar, como não quis e não poderia como aqui já exposto, a anistia para os crimes contra a humanidade, o Constituinte expressamente rejeitou essa tese. E a discussão que a Ordem fez quando claramente pontua que não podem ser considerados no ontem, no hoje e jamais no amanhã os crimes contra a humanidade como crimes objetos de perdão. Para a sobrevivência da humanidade, não podemos jamais conceituar a perspectiva daquele que, em nome do Estado, comete crimes e graves lesões à pessoa humana pode ser um dia perdoado, porque, se esse aceno for dado, nós jamais poderíamos ter segurança para hoje nós e futuramente para os nossos filhos, porque o futuro da tortura tem relação direta com o futuro do torturador. A legislação internacional compreendeu isso com perfeição. É preciso que se saiba que aqueles que cometem crimes contra a humanidade jamais poderão ser perdoados, nem alegar o álibi do território e da soberania. Por isso que acertadamente o Brasil subscreve não só o Tribunal Penal Internacional na sua Constituição, mas, por vontade expressa - e Pedro aqui muito bem nos ensina -, por vontade expressa, as decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos.Em relação ao segundo argumento, eu queria apenas pedir permissão para trazer mais alguns exemplos. A Corte Interamericana decidiu, no que se refere ao Peru, matéria idêntica; ao Chile, matéria idêntica. E, no Chile, discutiu-se também uma lei que permitia a censura prévia. O filme A Última Tentação de Cristo, foi proibido usando-se a lei expressa que permitia a censura prévia. A matéria veio a ser apreciada pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, que compreendeu acertadamente que a Convenção subscrita pelo Chile não permitiria a censura prévia, assim como a anistia em outro julgamento. Essa matéria já havia sido julgada pela Corte Suprema do Chile e já havia sido analisada que a Lei da Censura era constitucional. Posteriormente à decisão da Corte Interamericana, o debate volta à Corte chilena. E o que se conclui acertadamente? Há um voto de uma magistrada que é fantástico. Ela diz: Votei pela constitucionalidade da Lei da Censura. Porém, a decisão da Corte Interamericana, gostemos ou não do conteúdo ali decidido, vincula a Corte do meu país. Discordo até do seu mérito, mas vincula o meu país. 	Esse é o segundo argumento que faz com que esse projeto, além da constitucionalidade expressa, - e a Constituição diz que constitui crime inafiançável, não podendo ser objeto de graça ou perdão alguns tipos de crimes -, além da constitucionalidade, também deve estar compatível com a decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos, que nos vincula. E aqui foi muito bem posto. Não vou mais adiantar sobre isso.	Mas por que isso também é importante? Porque internacionalmente se compreendeu que todo avanço que se tem de um regime de exceção para um regime democrático é preciso que tenhamos bem claro os conceitos de justiça de transição. Se nós não fizermos uma justiça de transição nos moldes internacionais, nós não teremos cumprido o nosso dever. E o próprio nome diz: justiça de transição, justiça porque não se confunde com paredão. É preciso ter regras. Primeira regra: reparação às vítimas. O Brasil cumpriu a regra da reparação às vítimas, embora ainda de forma tímida. Segunda regra: direito à memória e à verdade. O país que tem medo da sua própria história tende a repetir os erros cometidos, até porque anistia não é sinônimo de amnésia. Todos têm que saber o que aconteceu. E o terceiro, talvez o mais importante de todos - e por isso o tema deste debate: a punição aos agentes de Estado que cometeram crimes contra a humanidade. Esse é o tema que é caro em todos os países. Esse é o tema que, se não avançado, nós passaremos a imagem de que nós temos medo de nós mesmos. Eu estava um dia no Paraguai e fui convidado pelo Ministro da Defesa para uma reunião. Eu, além de Presidente, também fui posteriormente Presidente da Comissão de Relações Internacionais da OAB. E lá o Ministro da Defesa, um general, decidira ele próprio comandar a abertura dos arquivos da sua ditadura e repassar os documentos da Operação Condor, que gosto de chamar de Operação com Dor, com dor àqueles que resistiram à ditadura e defenderam a liberdade.Disse-me, então, o general: Por que será que eu estou fazendo isso? Por que será que eu estou permitindo que contem a história do meu país? Primeiro, para que não se repita; segundo, para separar o joio do trigo. A tortura não era uma orientação do Exército que ele comandava, era de um grupo minoritário que, por nascença e concepção, pensava e pensa que ser humano é coisa a ser apropriada, jogada fora. E é preciso que se diga para a Nação que, se eu não separar o joio do trigo, as Forças Armadas do meu país, que têm um serviço relevante, carregarão o ônus e a dor que não era da sua política.Essa é uma compreensão correta, até porque no célebre debate - e Fábio sabe mais do que eu - de Raimundo Faoro com o Presidente Geisel, quando o Presidente da Ordem fala no restabelecimento do habeas corpus como forma de combater a tortura a presos políticos, a visão oficial do Governo brasileiro era de que não havia tortura no Brasil. O Brasil dizia claramente que não era política de governo, não era política do regime militar. E, se assim não o era, vamos fazer com que sejam punidos aqueles que desrespeitavam as próprias regras éticas daquele Governo defendido, naquele diálogo, pelo Presidente Geisel, ou pelo ditador Geisel, melhor dizendo.	Portanto, não querendo mais avançar, porque o nosso inspirador, o nosso mestre na Ordem dos Advogados do Brasil sobre este tema, o Prof. Fábio Comparato, já nos brindou com a brilhante aula, não posso deixar de ressaltar que, na exposição de motivos, a Corte Interamericana, de forma clara, sem deixar qualquer dúvida, disse expressamente que as disposições da Lei de Anistia brasileira que impedem investigação e sanção de graves violações de direitos humanos são incompatíveis com a Convenção Americana - e acresço eu -, com a Constituição republicana.Se assim é verdade, como de fato é, que nós nos submetamos a essas orientações e especialmente ao espírito constitucional reproduzido, repito, no célebre discurso de Ulysses Guimarães, intérprete primeiro da Constituição, da qual recomendo a releitura. Sei que todos já leram, mas é bom sempre reler o momento mágico em que a Constituição - que rompera com a lógica autoritária, que rompera com a lógica da censura, ao propagar a liberdade de expressão, que rompera com a ideia de que o Congresso poderia ser fechado ao sabor da vontade do ditador de plantão, ao colocar a autonomia, que rompera com a lógica de que o Judiciário poderia ter também os seus Ministros cassados, como fizeram ao reconhecer a vitaliciedade, a inamovibilidade, a irredutibilidade e a autonomia do Judiciário -, em que esta Constituição nova trouxe para nós um novo Brasil, um Brasil que dera certo, um Brasil que, quando fora promulgada, se dizia ingovernável, porque falava primeiro na pessoa humana, para depois falar no Estado, e que nos promove exatamente por se democrática, por repelir a lógica do passado, o nosso maior período de estabilidade política. Completaremos 25 anos de estabilidade política, porque é a pessoa humana e não o agente de Estado, torturador, violador de princípios fundamentais, que mandaria em nosso País.É preciso que nós tenhamos a coragem de dizer isso. E só podemos ter a coragem se sairmos do discurso para irmos para ação e dissermos claramente que, no Brasil, torturador e quem comete crimes contra a humanidade não têm vez.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Dr. Cezar Britto, aqui representando a Seccional Federal da nossa Ordem dos Advogados do Brasil.	Passo a palavra ao Exmo. Sr. General-de-Brigada do Exército Brasileiro, Luiz Eduardo da Rocha Paiva.	O SR. LUIZ EDUARDO DA ROCHA PAIVA - Exmo. Sr. Presidente, Exma. Sra. Deputada Luiza Erundina, senhores companheiros de Mesa, senhoras e senhores, eu queria falar um pouco sobre a justificação que está no requerimento desta audiência pública.Segundo o Projeto de Lei nº 573, de 2011, o STF deu à expressão crimes conexos, do § 1º, do art. 1º da Lei de Anistia, um sentido oposto ao entendimento técnico tradicional da doutrina e da jurisprudência, tanto no Brasil quanto no estrangeiro, a fim de considerar anistiados os crimes comuns praticados por agentes públicos contra os oponentes ao regime político então vigente.	Eu queria me reportar inicialmente ao aspecto do espírito da lei, a intenção do Legislador. Eu vou então ao encontro de Sepúlveda Pertence, que foi o representante da OAB no processo de anistia e Ministro do STF.	Diz Sepúlveda Pertence: Nenhuma voz se levantou para pôr em dúvida a interpretação de que o art. 1º, §1º, implicava a anistia da tortura e dos assassínios perpetrados por servidores públicos. Palavras de Sepúlveda Pertence. 	Ora, meus senhores, a anistia é um instrumento político, não é um instrumento jurídico. Ele visa à pacificação, não visa a fazer justiça. Ele não pode ter a roupa menos flexível da Justiça, e sim aquela mais flexível da política.	A Procuradoria-Geral da República, ao analisar a questão dos crimes conexos, diz o seguinte: "A lei define como conexos aos crimes políticos os crimes de qualquer natureza relacionados com crimes políticos ou praticados por motivação política".	Portanto, o limite era a motivação política. E por que isso? Porque temos que entrar no contexto histórico do momento: a Nação ansiando por redemocratização e reconciliação. E essa redemocratização e reconciliação poderiam ser dificultadas por meio de ações de radicais, tanto à esquerda quanto à direita. Então, havia necessidade de aplacar os ânimos desses dois lados radicais. 	E assim estava escrita no §1º ao art. 1º da Lei de Anistia - "Consideram-se conexos, para efeitos deste artigo (...)" - a intenção do legislador, ou seja, para efeitos daquela lei, consideram-se conexos os crimes de qualquer natureza, inclusive os praticados por motivação política.	No projeto de lei consta que a anistia, dessa forma como foi interpretada, violou o Sistema Internacional de Direitos Humanos e foi contrária ao preceito fundamental do art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, que considera o crime de tortura inafiançável e insuscetível de graça e anistia.	Mas tortura não era crime tipificado no direito nacional até 1997. E não há crime nem pena sem lei que o regule - e isso tanto no direito interno como no direito internacional.	Vamos ver mais adiante que a Convenção Americana contempla isso em seu art. 9º.	Portanto, tanto os agentes públicos como os militantes da luta armada àquela época não podem ser julgados por crime de tortura - porque houve tortura também cometida por grupos armados, quando tiveram alguém prisioneiro em suas mãos. 	Na Constituição Federal, o mesmo art. 5º, em seus incisos XXXVI, garante o direito adquirido. E a anistia foi um direito adquirido. No inciso XL há a irretroatividade de lei posterior contra os acusados. E, ainda, no inciso XXXIX, não há crime nem pena sem lei que o regule. 	Tudo isso ampara os anistiados.	O projeto de lei ainda diz que "nenhuma lei anterior à promulgação de uma nova Constituição permanece em vigor quando infringe alguns de seus dispositivos fundamentais". Indago: e quando essa lei se baseia em outros?!	E vou mais além: conforme o voto do Relator da ADPF nº 153, o ex-Ministro do STF Eros Grau, a "Lei da Anistia foi acolhida, reafirmada e ampliada na Emenda Constitucional nº 26, de 1985, pelo poder constituinte da Constituição de 1988". Portanto, se foi acolhida pela Constituição, não pode a Lei de Anistia estar infringindo um artigo dessa mesma Constituição.	O parecer da Procuradoria-Geral da República diz: "O argumento contra a constitucionalidade da lei pressupõe um juízo sumário de inconstitucionalidade formal pouco razoável, pois seria, em tese, extensivo aos demais atos aprovados pelo Congresso Nacional e promulgados pelo Executivo durante a ditadura". 	Ora, meus senhores, então, se uma lei não vale, por ter sido aprovada durante um regime autoritário e ditatorial, então 20 anos de arcabouço jurídico deveriam ser invalidados. 	O projeto de lei diz ainda que: "No plano internacional, a decisão do STF deixou de levar em conta que à época da promulgação da lei os atos de terrorismo de Estado, como homicídio, ocultação de cadáver, tortura, abuso sexual de presos praticados por agentes públicos qualificam-se como crimes contra a humanidade, insuscetíveis de anistia e de prescrição da punibilidade decretadas por leis nacionais".	Então, meus senhores, neste caso, os crimes da esquerda revolucionária, como homicídio, terrorismo e sequestro de pessoas e aviões - e centenas de pessoas foram sequestradas em aviões - também seriam insuscetíveis de anistia e prescrição, porque o direito internacional dos direitos humanos não põe só nas mãos do Estado a defesa dos direitos humanos; entidades, indivíduos, grupos armados não estatais também cometem violações de direitos humanos. 	Quando houve a Lei de Anistia, em 1979, o Brasil não tinha ratificado nenhuma convenção e nenhum tratado internacional que impedisse a anistia, na maneira como foi feita, inclusive para tortura.A tortura só deixou de ser anistiável na Constituição Federal de 88, portanto, após 79. Os tratados ratificados após 79 não podem retroagir. Como nós já sabemos, é matéria constitucional.	Conforme decisão do STF, a Constituição Federal prevalece no direito brasileiro sob quaisquer tratados internacionais, inclusive de direitos humanos. Estes só têm validade no direito interno após serem acolhidos ou como lei ordinária, infraconstitucional, abaixo da Constituição, abaixo das cláusulas pétreas, ou como matéria constitucional, se passar pelo rito do Congresso de duas rodadas na Câmara e no Senado com uma maioria de três quintos.	No projeto de lei... Quanto à condenação pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, eu quero dizer o seguinte. A adesão para a análise por parte da Corte Interamericana de Direitos Humanos de crimes no Brasil contra direitos humanos foi para crimes a partir de 1998 - isso está na cláusula de adesão -, para crimes após 1998, e não antes. E na Convenção Americana, que é de 1969, o Brasil só aderiu em 1992. O Art. 9º diz o seguinte:Art. 9º. Ninguém poderá ser condenado por atos ou omissões que, no momento em que foram cometidos, não constituam delito, de acordo com o direito aplicável .