DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Audiência Pública	N°: 1033/09	DATA: 09/07/2009 INÍCIO: 10h08min	TÉRMINO: 13h34min	DURAÇÃO: 03h26min TEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h26min	PÁGINAS: 70	QUARTOS: 41 DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO NELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa. SUMÁRIO: Análise das atividades relacionadas ao Grupo de Trabalho constituído pela Portaria nº 567 do Ministério da Defesa, destinado à localização, recolhimento e identificação dos corpos de guerrilheiros e militares mortos na Guerrilha do Araguaia. OBSERVAÇÕES Há termos ininteligíveis. Houve exibição de imagens. Há oradores não identificados. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, com o objetivo de ouvir e debater, com o Sr. Ministro da Defesa Nelson Jobim, a composição e a finalidade do Grupo de Trabalho, constituído pela Portaria nº 567 do Ministério da Defesa, destinado à localização, recolhimento e identificação dos corpos de guerrilheiros e militares mortos na Guerrilha do Araguaia.O requerimento para esta audiência foi proposto por este Presidente e pelo Vice-Presidente da Comissão, Deputado Pedro Wilson. Lembro que o Ministro não pôde comparecer a um seminário realizado nesta Comissão. Apresentou justificativa e nós, então, acordamos com que S.Exa. marcasse nova data, que é o dia de hoje, para fazermos o debate sobre este e outros temas que vamos abordar. Mas o Ministro poderá, em outro momento, falar sobre esses outros temas que são também de interesse da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e, com certeza, do Ministério da Defesa.No dia 29 de abril último, o Ministro da Defesa Nelson Jobim editou a portaria criando o Grupo de Trabalho para localização, recolhimento e identificação dos corpos de guerrilheiros e militares mortos na Guerrilha do Araguaia. Tendo em vista que a Comissão de Direitos Humanos e Minorias tem tido participação direta no acompanhamento dos fatos relacionados ao assunto, desde 1995, onde foi instalado esse colegiado, é legítimo que passemos a acompanhar as diligências do Grupo de Trabalho criado pela portaria de autoria do Sr. Ministro.Não há como ignorar a existência da Comissão sobre Mortos e Desaparecidos Políticos, criada pela Lei 9.140 de 1995, que tem atribuições sobre as mesmas finalidades constantes da portaria do Ministério da Defesa que criou o Grupo de Trabalho. A Comissão sobre Mortos e Desaparecidos, criada em 2002 por meio da Lei 10.536, é um órgão que não exclui os militares. Sempre houve a participação de representantes das Forças Armadas. Da mesma forma, sempre contou como membro desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias - aliás, neste momento, temos 2, o 1º Vice-Presidente, Deputado Pedro Wilson, e o assessor jurídico Agostinho Veit, este na condição de especialista.Para nós, então, Sr. Ministro, é forçoso indagar-lhe, nesta oportunidade, sobre a estratégia de se criar um Grupo de Trabalho em lugar de fazer as mesmas atividades, de forma conjunta, com a Comissão sobre Mortos e Desaparecidos Políticos.Na mesma linha de preocupação, é preciso também notar a ausência dos familiares e amigos dos guerrilheiros mortos, dos defensores de direitos humanos e do Ministério Público Federal. E por que a ausência deles causa incômodo? Exatamente porque esses 3 segmentos são os que têm trabalhado, desde a anistia, para que toda a verdade sobre os anos de chumbo apareça. Não nos pareceu consistente o argumento, que tomamos conhecimento, via imprensa, de que, no passado, as outras expedições pouco encontraram. Ora, se os achados foram poucos, isso não se deveu ao fato de serem expedições civis. Isso se deveu à falta de colaboração de quem sabia onde poderiam ser encontradas as ossadas e ocultou essas informações de interesse público.É claro que o concurso das Forças Armadas ajuda e muito para que uma nova expedição seja bem planejada, com logística apropriada, recursos que, aliás, não foram disponibilizados para as outras expedições. A nosso ver, o problema não é a presença das Forças Armadas, mas a ausência de outros fatores indispensáveis nesse trabalho de resgate da verdade histórica.Acreditamos que, sem a participação de representantes desses setores que têm acúmulo, legitimidade e interesse no tema, corre-se o risco de deixar para a história a versão de que a mesma instituição, que esteve envolvida nessa questão, agora, vai dizer se ainda há restos mortais ou não. Ou seja, para nós, essa é uma solução que não contempla a reconciliação entre os diferentes atores. E, dessa forma, acreditamos que o problema fundamental persistirá se não houver uma medida de equilíbrio.    	Há um outro assunto que tomamos a liberdade de apresentar a V.Exa. nesta oportunidade, por ser de natureza similar. A Procuradoria Geral da República, em resposta a uma solicitação desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias, analisou o livro produzido por ordem do Ministro do Exército, em 1986, General Leônidas Pires Gonçalves. Esse livro veio a ser denominado pelos autores de Livro Negro do Terrorismo, ou Projeto Orvil, e contém versões de episódios de torturas, assassinatos e desaparecimentos forçados de opositores políticos da ditadura no período 1964 a 1985. No final desse relatório, ao Ministério Público Federal 8 sugestões são apresentadas. Dessas sugestões, pelo menos uma se encontra no campo de atribuições desta Comissão e já tomamos a providência que estava ao nosso alcance.A sugestão é a de criar uma Comissão da Memória e da Verdade, nos moldes preconizados pelas Nações Unidas. Essa proposta foi transformada em uma indicação aprovada pelo Plenário desta Comissão e já encaminhada ao Presidente da República, uma vez que se trata de iniciativa privada do Poder Executivo. A ideia é que o órgão a ser criado venha garantir plenamente o direito à memória e à verdade. Seria um órgão sucedâneo da atual Comissão de Mortos e Desaparecidos Políticos. Acreditamos que o Presidente Lula vai ouvir diversos Ministros sobre o assunto. Aproveitamos esta oportunidade para pedir o apoio de V.Exa. à criação dessa nova Comissão da Memória e da Verdade, nos moldes preconizados pela ONU. Gostaríamos também de indagar de V.Exa. se o Grupo de Trabalho inclui no seu escopo a análise das narrativas do livro Projeto Orvil, sobre a Guerrilha do Araguaia, e se serão ouvidos sobre esses fatos os responsáveis pelo livro ainda vivos, estejam na ativa ou na reserva. Finalmente, perguntamos a V.Exa. se o Grupo de Trabalho vai ouvir o Major Curió a respeito das revelações que fez recentemente ao jornal Estado de S. Paulo.Da mesma forma gostaríamos de saber se o Grupo de Trabalho vai inquirir militares que tiveram participação direta ou que sabidamente têm conhecimento de fatos relacionados à Guerrilha do Araguaia, mas que até agora não expuseram essas informações de interesse público. Finalmente, Sr. Ministro, não poderíamos deixar de aproveitar esta oportunidade para dizer que são recorrentes as denúncias que chegam a esta Comissão de Direitos Humanos relacionadas a excessos em treinamento dos recrutas - isso diz respeito à dignidade humana; diretos dos homossexuais nas Forças Armadas; diversidade racial e de gênero nas Forças Armadas; filhos de militares e mulheres nativas de regiões onde há unidades militares e que são abandonados pelos pais quando esses são transferidos, ficando os filhos e mães em desamparo; procedimentos disciplinares de caráter punitivo e vingativo como transferência, o que causa grave prejuízo às famílias, sendo algumas dessas transferências em consequência de lançamento de candidatura; conflitos entre postos militares de fronteira com lideranças e a cultura indígena.Ministro Jobim, V.Exa. que desempenhou papel importantíssimo na redação do art. 5º da nossa Constituição, reconhecendo ali os direitos fundamentais, pode agora dar uma contribuição relevante para reciclar, disseminado o reconhecimento desse direito até para reduzir, de forma significativa, práticas que já deveriam ser parte do passado, mas que continuam sendo objeto de denúncias de direitos humanos. Consideramos, Sr. Ministro, extremamente valiosa a sua presença nesta Comissão, e é com satisfação que lhe passamos a palavra.Informo que após a exposição será concedida a palavra aos Deputados presentes, respeitada a ordem de inscrição. Com a palavra o Ministro da Defesa, Dr. Nelson Jobim.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eminente Deputado Luiz Couto, Srs. Deputados Chico Alencar, Pedro Wilson, Jair Bolsonaro, senhoras e senhores, farei uma exposição sobre as ações e decisões tomadas pelo Ministério da Defesa no tema específico que diz respeito à execução da sentença prolatada pela 1ª Vara Federal do Distrito Federal.Ocorre que, em 19 de fevereiro de 1982, um grupo de familiares, encabeçado por Júlia Gomes Lund, representados pelo Dr. Luiz Eduardo Greenhalgh, ajuizou ação contra a União Federal perante a 1ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal. Essa demanda circulou durante alguns anos e, finalmente, foi julgada, em 30 de junho de 2003, pela juíza da 1ª Vara Federal, condenando a União. Em 2004, essa decisão foi objeto de recurso perante o Tribunal Regional Federal e, afinal, veio o último recurso perante o Superior Tribunal de Justiça. A decisão do Superior Tribunal de Justiça é de 20 de setembro de 2007, que alterou a decisão do Tribunal Regional Federal. O Tribunal Regional Federal confirmava a decisão prolatada pela juíza de 1º grau, mas transferia a execução dessa ação perante o TRF. O Relator sustentava que a execução da sentença deveria ser procedida perante o Tribunal. O STJ manteve a decisão de 1º grau e determinou a remessa do feito ao 1º grau para que se procedesse à execução. A sentença tem 4 itens finais na parte expositiva da sentença. O primeiro deles determina a quebra de sigilo das informações militares relativas a todas as operações realizadas no combate à Guerrilha do Araguaia. A demanda era circunscrita à questão exclusiva do Araguaia. O segundo item da sentença determina que a ré, no prazo de 120 dias, informe ao juízo onde estão sepultados os restos mortais dos autores mortos na guerrilha, bem como que proceda ao traslado das ossadas, ao sepultamento dessas em local a ser indicado pelos autores, fornecendo-lhes ainda informações necessárias à lavratura da certidão de óbito. Nós tínhamos, portanto, no item 2 três determinações: a informação do local, o traslado e o sepultamento e, por último, as informações necessárias para lavratura da certidão de óbito.O terceiro item da sentença determina que a ré, no prazo de 120 dias, apresente ao juízo todas as informações relativas à totalidade das operações militares relacionadas à guerrilha, incluindo-se, entre outras, aquelas operações relativas aos enfrentamentos armados com os guerrilheiros; à captura e detenção dos civis com vida; ao recolhimento de corpos de guerrilheiros mortos; aos procedimentos de identificação dos guerrilheiros mortos, quaisquer que sejam eles, incluindo-se as averiguações dos técnicos, peritos, médicos ou não que desses procedimentos tenham participado e as informações relativas ao destino dado a esses corpos e à transferência de civis, vivos ou mortos, para quaisquer áreas. "E, para integral cumprimento da sentença, determina etc...", e aí vem a parte, digamos, formal da sentença.Nessa ação, a União foi representada pela Procuradoria da República, que acabou determinando à AGU que a execução dessa sentença fosse procedida pelo Ministério da Defesa. Então, o Ministério da Defesa elaborou um trabalho de cerca de 189 páginas de informações para atender ao item 1. Para atender ao item 3, correspondente à localização dos corpos, nós constatamos a necessidade da criação de um Grupo de Trabalho para o cumprimento da decisão judicial. Lembro aos senhores que a lei de 1995 - aliás, essa lei foi elaborada por mim, quando Ministro da Justiça do Governo Fernando Henrique Cardoso - criou a Comissão de Mortos e Desaparecidos, cujo objeto principal era a indenização daquele rol de nomes que estavam anexados à lei. Depois essa lei foi alterada e expandida. Em 2002, ela teve alterações, assim como em 2004. Refiro-me à parte inicial.Mas  na parte relativa à localização de mortos e desaparecidos, o inciso II do art. 4º da lei permaneceu íntegro deste a sua redação de 1995: "Envidar esforços para localização de corpos de pessoas desaparecidas no caso de existência de indícios quanto ao local em que possam estar depositados".Examinando a questão, o Ministro da Defesa entendeu que estávamos na execução específica de uma demanda judicial e de uma determinação judicial. Resolvemos criar um Grupo de Trabalho porque competia ao Ministério da Defesa instruir a Advocacia-Geral da União sobre a localização desses corpos. Para cumprir o item 3 da sentença, criamos esse Grupo de Trabalho. Fiz aqui uma apresentação. Vou tentar mostrar aos senhores uma cronologia. (Segue-se exibição de imagens.)Primeira cronologia: esta sentença sobre a qual acabei de me referir, data de 30 de junho de 2003. Houve a condenação da União para indicação dos restos mortais das vítimas. Isso foi em 30 de junho de 2003. Já me referi ao trânsito em julgado, às questões dos recursos interpostos e à decisão do Superior Tribunal de Justiça.Em 1º de abril de 2008, eu me dirigi ao Ministério da Justiça, solicitando peritos criminais que pudessem ajudar o Ministério da Defesa no cumprimento desse item da sentença. Com isso, constituí um Grupo de Trabalho, o que se deu em 29 de abril, por meio da Portaria nº 567, que tem como escopo a execução desse item da sentença sobre a localização dos restos mortais das vítimas, a identificação etc. Eu havia constatado anteriormente que, durante esse período, sobre esse tema, foram feitas 13 viagens. A primeira viagem foi em 1980 e teve como destino a cidade de Marabá. Participaram alguns familiares, o Comitê Paraense pela Anistia, da Sociedade Paraense de Defesa dos Direitos Humanos, o Movimento Feminino pela Anistia e a Deputada Maria Luiza Fontenele, do PMDB do Pará. O objetivo da viagem foi realizar contatos com a população na busca de dados a respeito da localização de corpos. Resultado: não foram obtidos dados precisos, mas apenas indicações dos locais prováveis de buscas, como o cemitério de Xambioá e as localidades de São Raimundo, São Geraldo, Santa Isabel, Caçador e a fazenda Oito Barracas. Constatou-se a existência de corpos enterrados no cemitério e na vala denominada Vietnã, em Xambioá. Soube-se também da existência de cemitérios clandestinos em Bacaba, São Raimundo etc. Essa foi a primeira viagem, em 1980.Em 29 de abril de 1991, foi realizada uma segunda viagem para Xambioá. Participaram: familiares, Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, Comissão de Direitos Humanos da OAB e o Departamento de Medicina Legal da UNICAMP. O objetivo também era a busca de restos mortais, e o resultado foi a descoberta de 3 ossadas. Uma dessas ossadas foi identificada como sendo de Maria Lúcia Petit. A outra poderia ser de Francisco Manoel Chaves, o que não foi confirmado à época. A terceira viagem ocorreu em janeiro de 1993. Participarem familiares, políticos e jornalistas. Algumas ossadas foram recolhidas, transportadas para Brasília e entregues ao IML da cidade. Em 1996 já existia a Comissão Especial de Reconhecimento de Mortos e Desaparecidos, que havia sido criada pela lei de 1995. Em maio de 1996, a viagem teve como destino Xambioá. Participaram familiares, a Comissão e uma equipe argentina de antropologia forense, cuja integração havia sido, naquele caso, determinada pelo Dr. José Gregori, que era meu chefe de gabinete no Ministério da Defesa. Esse grupo de antropólogos forenses da Argentina tinha feito um trabalho importante na identificação de corpos de pessoas envolvidas nas lutas militares daquele país. Também participaram dessa viagem esta Comissão e membros da Polícia Federal. O objetivo era verificar o cemitério de Xambioá, o pátio do DNER em Marabá e a Fazenda Fortaleza. O resultado foi a localização e a preservação dos sítios para posterior trabalho de buscas. A comissão de argentinos identificou problemas. Como haviam sido remexidos aqueles ambientes, como tinham sido tocados anteriormente sem nenhuma metodologia científica, eles anunciaram dificuldades, e isso está no meu relatório.	Depois fizemos uma quinta viagem, em julho de 1996, também desta Comissão. Participaram: familiares, a Comissão do Ministério da Justiça, elementos do Ministério da Justiça, ainda a equipe argentina de antropologia forense e a comitiva governamental, composta pela Sra. Suzana Lisboa e uma comissão especial, com Rodrigo Ribeiro, e uma comissão executiva, com Criméia de Almeida, e mais elementos da Polícia Federal. Também o objetivo era a busca de ossadas. Estiveram no cemitério de Xambioá e encontraram 3 ossadas. Duas ossadas correspondiam a indivíduos do sexo masculino, de idades entre 55 a 65 anos, com características de moradores da região e sem lesões observadas, não correspondendo a pessoas desaparecidas na situação de guerrilha. Foi a afirmação do grupo de antropólogos e peritos. A terceira ossada encontrada no cemitério corresponderia a um indivíduo do sexo feminino. Seus restos mortais já haviam sido manuseados antes da descoberta, sem nenhum tipo de metodologia científica, causando prejuízos à exumação feita. Isso foi afirmado pelos peritos argentinos. Na reserva indígena Sororó foram encontrados restos de ossos que apresentavam características que poderiam ser de 2 indivíduos. Dos esqueletos encontrados, 2 foram encaminhados à Divisão de Pesquisa de DNA Forense da Polícia Civil do Distrito Federal. Essa ossada, sobre a qual os dados de que dispunham as peritagens à época não davam informação nenhuma, finalmente foi identificada agora e corresponde a um dos guerrilheiros, o Bergson Gurjão Farias, como foi anunciado pelo Secretário Paulo Vannuchi. Fizeram um reexame completo dessas ossadas, que se encontravam aqui, no Ministério da Justiça. Inicialmente, elas estiveram no IML do Distrito Federal e depois foram deslocadas para o Ministério da Justiça.A sexta viagem ocorreu em agosto de 1996 para o Município de Abóbora, com participação de Paulo Fontelles Filho, em busca de ossadas. Nenhum resultado foi obtido.A sétima viagem foi realizada em 2001 e teve como destino Tabocão, Xambioá, ao lado da pista de pouso, e Chega com Jeito, um outro local da região. Participaram: o Ministério Público, peritos e técnicos. Também o objetivo era a localização de corpos. Não foi encontrado nada nessa sétima viagem.A oitava viagem foi de 16 a 19 de outubro de 2001, também para cemitério de Xambioá e a base militar de Bacaba. Participaram: Deputados Federais, geólogos da UnB, antropólogo forense e médico legista do IML de Brasília. O objetivo era o mesmo, e não foi encontrado nenhum vestígio.Em 2001, a viagem teve como destino a base militar de Xambioá, Oito Barracas e a pista de pouso de Xambioá. Participaram dessa nona viagem: familiares, Ministério Público, Polícia Federal, Museu Emilio Goeldi e médico perito. O objetivo era checar denúncias de José Alves de Oliveira sobre a localização de túmulos. Houve informações dessa personagem e antes, portanto, esta Comissão foi lá para verificar. Dessa viagem não participou a Comissão do Ministério da Justiça.A décima viagem foi em março de 2004, para o campo de pouso e a antiga base do Exército em Xambioá, além da Fazenda São Sebastião, Fazenda de Alto Bonito e Alto Paraíso. Os participantes foram: familiares, a Comissão da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, uma Comissão Interministerial, uma equipe de antropologia forense da Argentina e jornalistas. O objetivo era a busca de ossadas, e não foram encontrados vestígios.A décima primeira viagem foi em agosto de 2004, destinada à Serra das Andorinhas. Participaram dessa viagem: um coronel aviador, que se dizia piloto de helicóptero à época do conflito, membros da Comissão Interministerial e a Polícia Federal. Também houve o apoio logístico feito pelas Forças Armadas na décima primeira viagem de 2004. O objetivo era a busca de ossadas. Resultado: não foram encontrados vestígios de sepultamento. 	A décima segunda viagem foi em agosto de 2004. O destino era a base de instrução Cabo Rosas. Dessa viagem participaram membros do Ministério da Justiça, do Ministério da Defesa, a Comissão Interministerial, da Secretaria Especial de Direitos Humanos e da Polícia Federal. Objetivo: busca de ossadas. Resultado: nenhum vestígio foi encontrado.	A décima terceira viagem foi em 2006. Voltaram à Serra das Andorinhas. Participaram: a Polícia Federal, a Secretaria Especial de Direitos Humanos e seus integrantes. Objetivo: busca de ossadas. Resultado: também não foram obtidos indícios. As informações que o piloto dava era de que teriam sido queimados corpos com pneus. Então, tentaram localizar indícios de arames, de pneus, de ossadas, mas nada foi encontrado.	Fizemos o levantamento de todos os dados de que dispúnhamos - chamei o Centro de Informação do Exército - CEIX para fazer o levantamento necessário - e o exame de todos os laudos, de todos os documentos que chegaram ao Ministério da Justiça durante o período, com cópias de documentos que não eram autenticados, eram xerox, mas tinham semelhança com documentos produzidos pelos militares naquilo que chamamos de "regras de engajamento", que são o início das atividades. Depois, conseguimos também documentos no Arquivo Nacional. Eram documentos recolhidos dos arquivos do antigo SNI e que foram remetidos ao Ministério da Justiça, ao Ministério da Defesa. Tenho impressão de que eram 10 caixas de documentos, as quais não estavam organizadas, mas fizemos um levantamento de tudo. Todo esse material produziu o relatório que enviei à Advocacia-Geral da União, com 180 páginas, contando todos os dados de que dispúnhamos e o que aconteceu nessas viagens. 	Em face da circunstância de estarmos numa fase de execução de sentença e de esta ser feita pelo Ministério da Defesa considerando a determinação, o que fizemos? Criamos um Grupo de Trabalho integrado por 4 equipes distintas. Os primeiros integrantes do grupo de trabalho são representantes institucionais. Entrei em contato com a Governadora do Estado do Pará, considerando que os fatos deslocados eram desse Estado. E temos, então, como representantes institucionais do Estado do Pará o Sr. José Roberto da Costa Martins, Vinícius (ininteligível) e Paulo César Fontelles de Lima Filho, indicados pela Governadora do Estado do Pará. 	Como também o Distrito Federal esteve envolvido no problema, solicitei apoio institucional do próprio Governador do Distrito Federal, que me enviou 2 nomes: Valdir Lemos de Oliveira e Cleber Monteiro Fernandes. Também solicitei apoio institucional da Advocacia-Geral da União, porque necessitaríamos de advogados, considerando que havia ações e medidas judiciais a serem tomadas, como abertura de covas. Portanto, foram indicados 2 Advogados da União: Fábio Gomes Pina, Advogado da União; e Artur Vidigal de Oliveira, Procurador Federal. 	O segundo grupo, a equipe de atividades técnicas, veio do Ministério da Ciência e Tecnologia, do Museu Emilio Goeldi - são 2 antropólogos -, do Ministério da Justiça, do Departamento da Polícia Federal, ou seja, 3 técnicos: 1 geólogo, 1 médico e 1 odontólogo. Do Distrito Federal, foram indicados 5 médicos legistas e uma perita criminal. Ainda estou solicitando também do Governador do Distrito Federal a indicação de mais um perito que me foi sugerido. Da Universidade de Brasília foram indicados 2 geólogos e 1 técnico - Péricles de Brito Macedo. Ainda procurarei contato com a Universidade da Bahia para complementar a equipe com mais 2 peritos que também foram sugeridos.	Ainda há um terceiro grupo. Além do grupo de representantes institucionais e do grupo técnico propriamente dito que relaciona-se à atividade fim, há também observadores independentes, que fariam a observação dos trabalhos do grupo. A Associação dos Juizes Federais do Brasil indicou, para acompanhar como observadores independentes, Fernando César Batista de Mattos, Presidente da Associação, e o Ministro do Superior Tribunal de Justiça, Sr. Antonio Herman Bejamin. 	Também houve uma conversa com o Sr. Renato Rabelo, Presidente do PCdoB, porque eu entendia que o PCdoB tinha interesse direto na temática, uma vez que essa guerrilha teria sido organizada por eles. Houve uma audiência com o Sr. Renato Rabelo, acompanhado de Aldo Arantes, que nos disseram pretender participar como observadores. Eles sugeriram a participação de um Deputado Federal. Eu disse ao presidente que preferia não colocar ninguém que tivesse atividade política, para que isso não representasse uma tentativa de uso daquilo para fins eleitorais, mas que ficaria muito satisfeito se ele indicasse Aldo Arantes, que era um ex-político, entendedor do assunto e que não tinha pretensões eleitorais futuras. E o PCdoB indicou o ex-Deputado Aldo da Silva Arantes.	Também tive uma longa conversa com o jornalista Eumano Silva, porque de toda a literatura que lemos, a que tinha grande consistência foi a produzida pelo referido jornalista, e acabei convidando-o. Depois, a Universidade de Brasília indicou um outro observador independente, um pesquisador que também escreveu um livro: o jornalista Carlos Hugo Studart Corrêa, que participa, na condição de observador independente, a partir dessa indicação. 	O quarto grupo é o grupo de apoio logístico feito pelo Exército Brasileiro. Ou seja, estamos sob as ordem do Comando do Exército, que faz toda a base logística, que cuida dos espaços, dos alojamentos, dos instrumentos, dos deslocamentos, fornece toda a base logística necessária para o trabalho técnico a ser desenvolvido por esse grupo.	A relação dos participantes do Grupo de Trabalho será atualizada na medida em que as coisas forem acontecendo. Queria mostrar aos senhores o seguinte: constituí este Grupo de Trabalho pela portaria, a que me referi, no dia 29 de abril de 2009. Realizei conversa, em 30 de abril, com a Associação dos Juizes Federais, convidando 2 membros da magistratura federal. Como já me referi, fiz a primeira portaria constituindo os integrantes do Grupo - primeira portaria do dia 27 de maio. Depois, houve uma reunião, no Ministério da Defesa, com a Comissão dos Desaparecidos, da qual participaram o Dr. Marco Antônio Barbosa, o Dr. Belizário dos Santos Júnior e o Dr. Wilson, que é da Consultoria Jurídica do Ministério da Defesa, a CONJUR. Fiz uma reunião, no dia 13 de maio, com os 2 membros da Comissão de Desaparecidos -  lei de 1995 - e, então, observei que os trabalhos que estavam sendo desenvolvidos pelo Grupo de Trabalho eram decorrentes de execução de sentença; que não havia exclusividade por parte da Comissão e que tínhamos que executar a sentença e, portanto, havia necessidade do Grupo de Trabalho. Disse-lhes que havia a possibilidade, se eles desejassem, de participar como observadores. O Dr. Belizário dos Santos Júnior, o qual conhecia há mais tempo e havia sido Secretário do Governador Mário Covas em São Paulo, sugeriu que eu conversasse com as famílias, com o grupo de familiares autores da demanda. Eu disse que "sim". Liguei pessoalmente para a Dra. Suzana Lisboa, porque ela havia integrado, por indicação minha, em 1996, a primeira Comissão dos Desaparecidos - não sei se ela ainda continua como membro da Comissão, mas n  à época, participaram por indicação nossa. Ela é lá do Rio Grande do Sul e eu a conhecia de lá. Liguei para ela e marcamos uma data para a reunião da Comissão com os familiares.	Depois fiz solicitações ao GDF de representantes do Governo do Estado do Pará, em 15 de maio. Em 20 de maio, fiz solicitações ao Ministério da Ciência e Tecnologia para o Museu Emílio Goeldi. Fiz solicitações à AGU, ao GDF para técnicos e legistas que seriam integrantes da equipe técnica.	Depois, dirigi-me ao Ministério da Justiça e solicitei os peritos à Polícia Federal em 21 de maio. No dia 3 de junho, realizamos, no Ministério da Defesa, uma reunião com os familiares e membros da Comissão de Desaparecidos. Compareceram: Criméia Alice Schmidt de Almeida, Laura Petit da Silva, Victória Grabóis, Lorena Barroso, Eliana Castro, Terezinha Amorim, Iara Xavier, Diva Santana e Suzana Lisboa e ainda os 2 membros da Comissão de Desaparecidos, e, pelo Ministério da Defesa, o General Brandão, que é o Comandante do Centro de Inteligência do Exército, e também o Dr. Cleso José da Fonseca, que é o chefe da CONJUR - Consultoria Jurídica do Ministério da Defesa.	Nessa conversa, fiz uma exposição mostrando a eles todo o levantamento e toda a organização que havíamos feito. O que não foi, digamos, acolhido por esses familiares foi o fato de que a logística toda era feita sob o Comando do Exército e supervisão do Ministro da Defesa. Fiz uma exposição e os convidei também a integrar, mas como eles são parte, ou seja, grande parte deles inclusive são autores da demanda, eles não podiam participar como membro da equipe técnica porque não eram técnicos, mas poderiam sim funcionar como observadores. Eles ficaram de me responder sobre o assunto. Não me responderam na hora, depois da conversa. E eu disse, com absoluta transparência, que estávamos fazendo essas comissões, esse conjunto de comissões que desembocava no grupo técnico para fazer esse levantamento no local a partir de determinações que eu faria e que os convidava para participar como observadores.	Em 4 de junho, fiz o convite ao jornalista Eumano Silva e também ao Deputado Aldo Arantes, decorrente de uma reunião que eu havia tido com o Presidente Renato Rabelo, em que o Aldo estava presente - já me referi a isso -, que foi no dia 13 de maio. No dia 22 de junho, eu recebi a resposta do Dr. Marco Antônio Barbosa, da Comissão de Desaparecidos. Não foi feita pessoalmente, mas foi publicada uma nota na imprensa em que a comissão dizia que entendia que a portaria não só atropelou a lei, mas sobretudo agravou o justo inconformismo dos familiares de mortos e desaparecidos políticos. As providências que vêm sendo adotadas no âmbito deste Ministério visam à ampla transparência dos trabalhos. Eu respondi por uma nota. Liguei para o Dr. Belizário para saber por que essa resposta havia sido dada pela imprensa e não por uma conversa pessoal na linha do que estávamos conduzindo, mas não houve possibilidade de ter contato com o Dr. Belizário, e respondi à nota no mesmo dia desta comissão, dizendo que as providências que vêm sendo adotadas no âmbito deste Ministério visam dar ampla transparência dos trabalhos a serem desenvolvidos em função da Portaria nº 527, que decorre do cumprimento da sentença judicial e não interfere nas iniciativas de outras instâncias com objetivo semelhante. Ou seja, o Grupo de Trabalho por nós criado - nós o Ministério da Defesa - tem por objetivo exclusivo o cumprimento da sentença determinada e enviada pela AGU.	Em 25 de junho, o Ministério da Defesa se dirige à UnB solicitando 2 geólogos e também à AGU para manifestar-se sobre o juízo da oitiva de Curió. Ocorre o seguinte: quando houve o depoimento do Major Curió - e já respondendo a uma das questões levantadas pelo eminente Deputado Luiz Couto - àquele jornalista que os senhores conhecem, eu tinha 2 alternativas. Uma delas: eu poderia convidar o Major Curió para comparecer ao Ministério da Defesa e tentar obter dele algumas informações. Porém, entendi de melhor alvitre, e com muito mais eficácia, solicitar à Advocacia-Geral da União que requeresse ao Juízo da 1ª Vara a audiência do Major Curió em juizo. Como eu não tenho poder de condução sob vara, que é a linguagem jurídica, eu poderia meramente solicitar o convite, e poderia atrapalhar o andamento dos trabalhos. Então achei conveniente que a AGU requeresse à juíza da execução que tomasse o depoimento do Major Curió em juízo. Se nesse depoimento aparecer referências a documentos, a juíza irá requerer a entrega desses documentos e, eventualmente, a busca e apreensão dos documentos, porque isso não cabe ao Ministro da Defesa, mas apenas ao foro da execução judicial. Com isso, respondo a sua pergunta.Só para abrir um parênteses, quero dizer que não é apenas o Major Curió que tem trazido informações, há vários outros. Estou examinando. Inclusive, alguns deles estão realmente dispostos a conversar com o Ministro da Defesa. Mas estou criando uma outra fórmula, por entender que o depoimento perante o Ministro da Defesa não tem a mesma característica de um depoimento perante uma Comissão ou o próprio juízo. A opção entre o requerimento e o depoimento em juízo ou perante uma Comissão é que esse Grupo de Trabalho não tem poder para inquirir as pessoas. Ele vai exclusivamente operar numa faixa que iremos mostrar aos senhores. Ele poderá somente obter informações nos locais sobre a situação física, mas não sobre situações históricas. Vou anunciar um outro fato que estou discutindo ainda no Governo, o qual não está utilizado, será ultimado nos próximos dias. Solicitei, então, à AGU que requeresse à juíza a intimação do Major Curió para depor em juízo sobre aqueles temas referidos na matéria e, em 22 de julho, entreguei todos os documentos que utilizamos para a elaboração do relatório à Procuradoria da República da União. Nesse relatório, 85 pastas reúnem ordenadamente todos os documentos que foram localizados, inclusive aqueles cujas cópias vieram do Arquivo Nacional e do SNI. Um conjunto de documentos que compõem essas oitenta e tantas pastas para que a Procuradoria organizasse. Mandamos as pastas organizadas com índice, critérios, como tempo etc.Em 1º de julho, enviei à AGU o relatório final decorrente do uso desses documentos. É um relatório de 190 páginas, mais ou menos, elaborado pela CONJUR, pelo Dr. Cleso e os seus assessores, em cima de toda essa documentação. A metodologia por mim utilizada em relação à elaboração desse documento foi a seguinte. Primeiro, fizemos um sistema de power point, com todo o processo histórico e a introdução de todos esses documentos. Tivemos 7 sessões de discussão sobre a estruturação do documento. Mas esse documento eu não poderia apresentá-lo em juízo sob a forma de power point. Então, transformei-o em um relatório por escrito, que foi enviado à AGU.A portaria que firmamos em 29 de abril constituiu o Grupo de Trabalho com a finalidade de coordenar e executar, de acordo com metodologia científica adequada, as atividades necessárias para a localização, o recolhimento e a identificação dos corpos de guerrilheiros militares mortos na Guerrilha do Araguaia. Ou seja, essa portaria atribuiu a esse Grupo de Trabalho funções exclusivamente técnicas. Quero advertir os senhores de que, na atividade-fim desse Grupo de Trabalho estão todos os técnicos que foram indicados, conforme eu havia dito. Temos ainda a participação do Exército, nesse caso, que é uma participação de apoio logístico absolutamente necessária. Quanto às fases, quando determinei a elaboração científica do trabalho, determinei ao Comando do Exército que me fizesse uma cronologia dos momentos do trabalho. Ela foi feita e dividida em 4 fases fundamentais:A primeira fase foi a constituição do Grupo de Trabalho. Esta fase já está encerrada, embora possam ser, digamos, introduzidas mais pessoas nesse Grupo de Trabalho. A segunda fase é a fase de reconhecimento das áreas que havíamos identificado. Isso se estende do mês de junho ao mês de julho. Recentemente, encontra-se no local, ou deve estar retornando, um determinado grupo que foi fazer exatamente o reconhecimento. O ex-Deputado, Aldo Arantes, compareceu a este local como consta aqui. Os militares que estão fazendo todo o levantamento da situação foram acompanhados por alguns peritos médicos para que estes possam verificar os locais e identificar as necessidades que os peritos têm para proceder às escavações, enfim às buscas, inclusive a documentação. São 13 pessoas, 8 são elementos do Exército, um chefe do escritório de apoio, um topógrafo e auxiliar de análise de imagens - a parte de logística; e ainda foram 4 assessores peritos médicos legistas, 2 assessores jurídicos do Ministério da Defesa e 2 geólogos. A participação de geólogos no Grupo de Trabalho decorre da questão do tempo, isto é, das mudança das condições físicas da área, em decorrência da data em que os fatos ocorreram.  Então, resolvemos introduzir geólogos nesse conjunto. Estão nesse grupo que saiu neste momento o ex-Deputado Aldo Arantes, o Sr. Mário (ininteligível), da Secretaria dos Direitos Humanos do Pará, e ainda 2 capitães do CNA e o jornalista Eumano Silva. Mas não é ainda trabalho de campo; é o trabalho de reconhecimento para definir toda a infraestrutura necessária para o cumprimento, uma vez que já fixamos as áreas que iremos ver logo a seguir. Depois, 10 de agosto, mais ou menos, iniciam-se os trabalhos de campo dos peritos, as virtuais escavações, buscas etc a partir das informações dos reconhecimentos feitos nesse período. Ao final, haverá uma quarta etapa que é a etapa vinculada aos resultados da terceira etapa. Ou seja, na hipótese de haver algum resultado, na terceira etapa, teremos, então, um trabalho de laboratório e de escritório que será realizado pelos peritos a partir de novembro, considerando os resultados. Quero dizer aos senhores que esses prazos são elásticos, principalmente os prazos relativos ao trabalho de campo, não esses anteriores que estão encerrados. Mas são elásticos, por quê? Porque os eventuais trabalhos desenvolvidos na terceira fase podem determinar mudanças e alterações no escopo inicial. E essas alterações seriam definidas, portanto, a partir dos trabalhos da terceira fase. Daí por que a única coisa, digamos, definida que temos é a data do início dos trabalhos. Estima-se que os trabalhos poderão ser encerrados em outubro, se ficarem restritos àquilo que inicialmente foi determinado. No entanto, aquela determinação inicial não é definitiva. Aqui, está a constituição do Grupo de Trabalho a que já me referi. São representantes institucionais e equipes de atividades técnicas, observadores de dependentes e a eq	uipe de apoio logístico. Aqui, estão as áreas iniciais de atuação. Estou chamando áreas iniciais de atuação porque não sei se, em decorrência dos trabalhos de campo que começam em agosto, teremos que alterar essas áreas iniciais de atuação, que são essas aqui. Essa, ao norte, junto ao Rio Tocantins, é o pátio do DNER e o cemitério de Marabá; e há ainda a base de Cabo Rosa. São 3 conjuntos que fazem parte desse paralelogramo. Ou seja, este é um local de atuação do grupo de trabalho a partir de agosto. O segundo conjunto é este paralelogramo, em que temos Bacaba, a Grota da Água Fria, a região do Caçador e os Dois Coqueiros.O terceiro se compõe da Reserva Indígena Sororó, nesta região; a Fazenda São Sebastião, a Cabeceira do Córrego Ezequiel, a Serra das Andorinhas, que fica nesta região, como já foi referido, e a última, que seria aqui embaixo, no cemitério de Xambioá e na Base de Xambioá.A equipe de trabalho toda, todo esse conjunto já foi reconhecido pelas atividades, e esses são os personagens que estão lá hoje, neste momento; esse conjunto que está lá, está verificando quais as necessidades de instrumentos para a busca e quais os atos necessários para fazer esse levantamento. Até o dia 10 de agosto, em que está previsto o início dos trabalhos de campo, o Ministério da Defesa deve providenciar todo o conjunto de instrumentos necessários. Aliás, estou solicitando à UnB um instrumental moderno nesse sentido, do qual eles dispõem, mas me informou o Reitor que esse instrumental está em recuperação. Vamos verificar.Observem bem os senhores que esse é o conjunto inicial em que estamos trabalhando em relação ao grupo de trabalho objeto dessas questões. No entanto, considerando observações que foram feitas pelo Ministro da Defesa ao Sr. Presidente da República e em discussões que fizemos com o Sr. Paulo Vannuchi, estamos estudando também... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Exatamente, o Ministro Paulo Vannuchi. Ele também me chama de Nelson Jobim. Não tenho dificuldade nenhuma de chamar Paulo Vannuchi. Já que o senhor quer o título completo, estamos discutindo com o Secretário de Direitos Humanos da Presidência da República. Eu sugeri a ele a formação de uma comissão interinstitucional. Aqui temos uma comissão exclusivamente técnica, ou seja, uma comissão que tem por objetivo a pesquisa de locais e não tem nenhuma função ou responsabilidade sobre fatos históricos; é o levantamento e as buscas, inicialmente nessas 4 regiões.Estamos discutindo com o Ministro Paulo Vannuchi, Sr. Secretário de Direitos Humanos da Presidência da República, a criação de um comitê interinstitucional. Esse comitê interinstitucional teria a função de supervisionar e acompanhar as atividades do grupo de trabalho na localização, reconhecimento e identificação. Ou seja, seria um grupo institucional de supervisão do grupo de trabalho. Esse comitê interinstitucional - e vou dizer por que é interinstitucional e não só interministerial - teria como primeira função supervisionar os trabalhos feitos pelo grupo de trabalho; teria como segunda função receber informações e promover, quando entender necessária, a coleta de depoimentos considerados relevantes para o fim referido no inciso anterior. Quando começaram as notícias sobre a existência do grupo de trabalho, começaram a aparecer matérias, principalmente dirigidas pelo jornal O Estado de S. Paulo, em que várias pessoas se apresentaram com um tipo de informação. Então, entendemos necessário que tivéssemos um outro conjunto de pessoas para fazer essas inquisições, já que esse conjunto não tem poder decisório sobre espaços. Ele executa trabalhos que seriam determinados, no caso específico, nessa estrutura que fizemos. Esse outro comitê receberia informações e promoveria, quando entendesse necessário, a coleta de depoimentos considerados relevantes para o fim referido no inciso anterior. A terceira função desse comitê seria requerer, quando for o caso, à Advocacia-Geral da União - o que o Ministro da Defesa já fez - a promoção pela via judicial da coleta de depoimentos, da realização de diligências, inclusive a busca e apreensão de documentos em posse de terceiros atinentes ao objeto da portaria. O Ministério da Defesa não tem poderes de convocação. Então, havendo dificuldades na execução da coleta de depoimentos voluntariamente pelo grupo, teríamos então a possibilidade de nos dirigirmos à Advocacia-Geral da União. Requisitar do grupo de trabalho, a qualquer tempo, informações e relatórios parciais relativos ao andamento do trabalho. Ou seja, eles fornecerem, a partir de agosto, quando começam efetivamente as buscas... A data é mais ou menos 10 de agosto. Esse comitê poderia requisitar informações e relatórios parciais. Ainda como poder desse comitê interinstitucional: expedir orientações, indicar locais de busca e determinar a realização de diligências ao grupo de trabalho. Ou seja, como em decorrência desses depoimentos que esse comitê interministerial possa tomar e as providências que ele pode tomar, poderão ser alterados substancialmente esses espaços. Aí, poderíamos expedir orientações, indicar novos locais de busca e determinar a realização de diligências pelo grupo de trabalho.Por último, competiria também a esse grupo de trabalho receber o relatório final de suas atividades e produzir seu próprio relatório. Ou seja, esse comitê interministerial emitiria um juízo final sobre o relatório.Quero lembrar aos senhores que esses resultados todos têm por objeto exclusivo o juízo da Primeira Vara Cível do DF. Quando apresentei as informações, protestamos pela apresentação posterior ao juízo do resultado das ações desse grupo de trabalho, ou seja, do relatório desse grupo de trabalho que seria oferecido ao final. Então, não nos cabe julgar se é suficiente ou não. Caberá ao comitê interinstitucional fazer observações e um relatório sobre isso, e o conjunto desse material seria enviado ao juízo de primeiro grau. Evidentemente, o juízo de primeiro grau terá que mandar ouvir o advogado dos familiares, que é o Dr. Greenhalgh. Aí, se estabelece o contencioso no processo de execução. Ou seja, na execução da sentença, temos a fase eventual do contencioso que possa ocorrer.Estamos trabalhando na composição, na nominata desse grupo interinstitucional. Algumas pessoas já aceitaram participar desse grupo. É evidente que esse grupo seria presidido pelo Ministro da Defesa. Integraria esse grupo o Secretário Especial de Direitos Humanos, Ministro Paulo Vannuchi. Eu transferiria o Ministro Herman Benjamin, que aparece nesse grupo de trabalho como observador. Como ele é integrante do Superior Tribunal de Justiça, passaria da condição de observador do grupo de trabalho para integrar a comissão interinstitucional. No entanto, ainda não conversei com o Ministro Herman Benjamin. Informa-me o Dr. Paulo Vannuchi que estariam dispostos a participar desse grupo o Presidente da Comissão Especial de Mortos e Desaparecidos, Dr. Marco Antônio, e também o Dr. Belisário, que é membro histórico da Comissão. Por sugestão do Dr. Paulo Vannuchi, convidamos ainda o Dr. José Gregori, que foi o iniciador desse processo em 1995. O Dr. José Gregori aceitou participar do comitê interministerial. Conversei também com o Dr. Cláudio Lemos Fonteles, ex-Procurador-Geral da República, que está aposentado, e ele se dispôs a participar do comitê. Ainda convidei a Dra. Estefânia Ferreira de Souza Viveiros, que é Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil Seccional do Distrito Federal, para integrar o grupo de trabalho. Poderá haver outros membros, pois ainda estamos discutindo. Esse grupo de trabalho pode ainda solicitar colaboração de servidores. No entanto, esse assunto ainda está em debate com o Dr. Paulo Vannuchi e comigo para ultimarmos a redação. No entanto, já há um acordo em relação às competências desse grupo, como acabei de referir, que são 6. Ainda não está desenhado completamente o grupo, mas as competências já estão completamente acertadas.O Ministro Paulo Vannuchi havia proposto a participação dos familiares no grupo interinstitucional, mas isso não é possível  porque eles são parte da demanda. Sendo parte da demanda, eles não podem participar de um comitê organizado exatamente por quem é réu na demanda, ou seja, seria confundir parte com réu. Como isso aqui é para executar uma sentença promovida por eles, não aceitei a sugestão do Dr. Paulo Vannuchi da participação de familiares, pela circunstância de ser parte.Inclusive alguns advogados que também atuaram no assunto queriam integrar. Eu disse que não era possível. Por exemplo, houve a sugestão de um nome para integrar esse grupo de um ex-Deputado altamente respeitável, que é o Deputado Sigmaringa Seixas. No entanto, o Deputado Sigmaringa Seixas foi advogado inicial na demanda. Sendo advogado da demanda, está impedido de participar de comitê interministerial sobre essa natureza. Ou seja, o comitê tem que ser integrado por pessoas que não são parte. Havia, inclusive, a pretensão de alguns no sentido de que o Ministério Público Federal integrasse esse grupo, mas não pode. O Ministério Público Federal também é parte, porque ele dá parecer ao processo, ou seja, ele integra o processo. Portanto, quem integra o comitê? Elementos que representam o réu, ou seja, a União Federal - e por isso não-ministerial e, sim, interinstitucional, já que nós trazemos também pessoas de fora desse ambiente. Nós temos aqui, do "grupo ministerial" - entre aspas - o Ministro da Defesa, o Secretário de Direitos Humanos e os dois membros da Comissão Especial dos Desaparecidos. Os demais seriam externos, ou seja, o Dr. José Gregori, o Dr. Cláudio Fonteles, a Dra. Estefânia e ainda há a possibilidade de outros nomes que estamos ainda discutindo. Esse comitê teria a função de supervisionar os trabalhos a serem desenvolvidos por aquela comissão.	São essas as informações, Sr. Presidente, que acabo de dar a V.Exa. em relação ao contexto dessa questão.	V.Exa. se referiu, na sua introdução, a uma série de temas. Alguns foram respondidos; outros, não, que passarei a responder. O primeiro deles diz respeito ao porquê do não-aproveitamento da Comissão de 1995. Esse grupo de trabalho é destinado a dar execução à sentença judicial e ao cumprimento de uma sentença judicial, cujas informações têm que ser prestadas pelo Ministro da Defesa. Portanto, essa é a razão do não-aproveitamento, mesmo porque não há nenhum impedimento, não há nenhuma superposição de funções. Há, isto sim, o cumprimento de uma tarefa. Quanto à não-integração de familiares no grupo de trabalho, havia tentado como observadores - não haveria problema como observadores - mas eles acabaram não aceitando a condição de observadores. Mas o fato de nós criarmos um grupo, um comitê interministerial, interinstitucional, impede a participação deles por serem parte. Por serem parte, eles não poderiam estar agindo exatamente ao lado daquele que está dando elementos e executando uma sentença por eles promovida, executando uma decisão judicial cujo processo foi promovido por eles próprios. O Ministério Público Federal é a mesma coisa. O Ministério Público Federal dá pareceres dentro do processo, portanto não tem condições de participar desses elementos.	Quanto a essa questão do chamado Orvil - que é a palavra "livro" invertida -, recebi uma cópia desse instrumento. Li o material, é um conjunto de mais de cem páginas e tive uma conversa pessoal com o General Leônidas para perguntar se aquilo ele tinha mandado fazer. Ele examinou e disse: "Não, esse eu não tenho. Esse documento não foi por nós produzido." Eu examinei o documento. Algumas informações acabei formando, para a formação daqueles dados. Agora, é um livro apócrifo, ou seja, não tem origem; não se tem notícia da sua origem. 	Quanto a essa questão referida à Comissão de Memória, quero deixar bem clara a posição do Ministro da Defesa sobre o assunto. Nós temos dois temas distintos: um é o direito à memória; outro é a extensão da Lei da Anistia, de 1979. São dois assuntos completamente diferentes, mas que se interligam. O Ministro da Defesa comunicou ao Presidente da República que não tem, absolutamente, nenhuma objeção, inclusive deseja que seja resolvido, esclarecido o problema da memória. A questão da extensão da Lei da Anistia, que é a questão da bilateralidade ou não da Lei da Anistia, é um tema que está sendo decidido pelo Supremo Tribunal Federal, tendo em vista a Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 153, movida pela Ordem dos Advogados do  Brasil. 	Agora, se os senhores quiserem saber a posição pessoal do Ministro da Defesa, o Ministro da Defesa acompanhou esse fato em 1979. Eu era integrante, na época, da Ordem dos Advogados do Brasil do Rio Grande do Sul; era militante na Ordem dos Advogados e participava desse processo, dessas discussões todas, quando houve o envio pelo Presidente Figueiredo desse projeto de lei. A discussão que se estabeleceu na época era sobre a extensão da anistia em relação ao § 2º da lei, que diz:"§ 2º - Excetuam-se dos benefícios da anistia os que foram condenados pela prática de crimes de terrorismo, assalto, sequestro e atentado pessoal."Ou seja, toda a discussão política em 1979 - a lei é de agosto - se estabeleceu em relação à restrição da anistia aos não-condenados. Eles pretendiam, e nós, da OAB, pretendíamos, a extensão da anistia aos condenados também. Ou seja, pretendíamos que o § 2º fosse excluído e, portanto, que a anistia, pretendida para aqueles que haviam praticados atos naquele período e que não tinham sido ou que estavam sendo processados mas não tinham condenações, se estendesse também àqueles que haviam sido condenados. Acabou que nós fomos derrotados, porque o parágrafo permaneceu. 	A Ordem dos Advogados do Brasil, à época, produziu um trabalho importante. Eu usei esse trabalho inclusive nas informações feitas pelo Ministério da Defesa para a DPF, de número 153, um trabalho do então Membro do Conselho Federal da Ordem dos Advogados, o Dr. José Paulo Sepúlveda Pertence, que examina esse tema e mostra claramente, sustenta que a Lei da Anistia tem característica bilateral mas é restrita, porque a bilateralidade não se estende aos condenados. A discussão da época, portanto, era uma discussão sobre os condenados. Esse tema da bilateralidade, que agora está sendo suscitado como tema perante o Supremo Tribunal Federal, espero que seja resolvido agora no segundo semestre, já há condições de fazê-lo - tenho a impressão de que isso está para parecer de alguém. O Supremo, então, examina essa questão. A posição do Ministro da Defesa, desde 1979, era a de que foi uma solução política para a transição do regime militar para o regime civil. A questão que é posta é saber o seguinte: não é ficar discutindo se estamos protegendo torturadores ou não, mas discutindo, e essa é a linha que examino, se nós podemos ou não rever o acordo político, a solução política de 1979 via uma interpretação. Esse é o ponto que vai estar sendo objeto de discussão. O Supremo Tribunal vai interpretar a lei para verificar se o § 1º, que é explicitamente referido nos vários pareceres e discussões da época - e eu disponho também da discussão que foi tomada aqui, dos registros, dos Anais da Câmara dos Deputados e do Senado Federal quando se discutiu a matéria em 1979 -, que diz "Consideram-se conexos, para efeito deste artigo, os crimes de qualquer natureza relacionados com crimes políticos ou praticados por motivação política", se essa redação dada à época visava para atingir também, ou seja, fazer com que a anistia fosse bilateral, atingisse os dois lados. A discussão que se está estabelecendo agora é que tortura não é crime conexo. Essa é a discussão que o Supremo irá examinar. Gostaria de lembrar aos senhores que isso foi objeto de discussão também em 1987, quando elaboramos a Constituição Federal, e aqui eu participava. Na elaboração da Constituição Federal havia uma pretensão, havia grupos que pretendiam rever todo aquele sistema de anistia de 1979 e foram obstruídos. No caso específico, o PMDB, na época liderado pelo então Senador Mário Covas, que integrava o PMDB antes da criação do PSDB - depois, quando saiu o Senador Mário Covas da Liderança do PMDB, eu assumi a Liderança do PMDB na Constituinte -,o PMDB tomou a posição não revisionista, isto é, a de manter íntegro o acordo político produzido em 1979. Houve inclusive grandes debates sobre o tema da anistia. Creio que Deputado Nelson Marquezelli estava aqui à época. Dos que estão aqui, talvez só o Deputado Nelson Marquezelli e eu, os mais velhos, somos integrados ao passado, participamos desse debate.É fato que a interpretação jurídica, em última instância, cabe ao Supremo Tribunal Federal. O objeto da decisão no Supremo terá que, efetivamente, ser respeitada, seja ela qual for. Estou me referindo a minha posição pessoal, considerando as condutas que eu tive em 1979, condutas desenvolvidas por mim em 1987, e também quando dei as informações à AGU, Advocacia-Geral da União, para prestar informações no caso da DPF - porque, na DPF, tem que dar informações à própria Presidência da República representada pela Advocacia-Geral da União. Mas não tenho problema algum em relação à memória; o meu problema é que não sou partidário do revisionismo. Esse é um ponto. Ou seja, não acho que tenhamos legitimidade de rever o acordo político de 1979 votado pelo Congresso Nacional.Quanto ao Major Curió, já referi ao senhor. Outros militares, serão, claro, objeto dessa comissão interministerial, tendo em vista que o grupo de trabalho não tem essa capacidade e o Ministro da Defesa resolveu não ouvi-lo isoladamente. Eventualmente, requeremos essa situação. Os outros temas são temas não pertinentes à matéria. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado, Ministro Nelson Jobim. Há uma solicitação para que haja tanto a presença da Comissão de Direitos Humanos e Minorias como da Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa do Senado. Em momento algum V.Exa. disse se haveria algum acompanhamento dessas Comissões que têm trabalhado essa temática da memória e da verdade.Antes que V.Exa responda, vou registrar a presença dos seguintes Deputados: Fernando Nascimento, PT de Pernambuco; Chico Alencar, PSOL do Rio de Janeiro; Pedro Wilson, PT de Goiás; Jair Bolsonaro, PP do Rio de Janeiro; Veloso, PMDB da Bahia; Paulo Teixeira, PT de São Paulo; Daniel Almeida, PCdoB da Bahia; Nelson Marquezelli, PTB de São Paulo, a quem peço, como representante da Mesa, que tome assento. O Deputado José Genoíno esteve presente, mas teve que sair para as suas atividades na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.O primeiro inscrito para fazer questionamentos ou mesmo comentários é o Deputado Chico Alencar, PSOL do Rio de Janeiro.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Bom dia aos colegas da Comissão e a todos os presentes.Ministro, creio que a base dessa nossa audiência é algo a que V.Exa acabou de se referir. Mesmo a transição, a meu juízo, tutelada pela cúpula militar, pactuada por grupos políticos do regime militar para o regime civil, em momento algum questionou o direito à memória e ao resgate histórico. É disso que se trata aqui. Se entrarmos na polêmica, saudável, a meu juízo, sobre revisão, até onde a Lei de Anistia chega - tortura, crime inafiançável - perderemos o foco. Então, nesse sentido, faço 5 indagações, sendo que a última é uma proposta, que me parecem bastante objetivas a partir da sua explanação.A primeira: a Advocacia-Geral da União, pelo que entendi, orientou o Ministério da Defesa a se responsabilizar pelas providências no cumprimento de aspectos importantes da sentença da Justiça contra a União, a União como ré. Nessa orientação da AGU, houve alguma indicação ou mesmo veto a que outros entes da União ou do próprio Executivo - e aí me refiro à Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República - pudessem participar já dessas providências que foram consubstanciadas no grupo de trabalho que o Ministério criou? Essa é a primeira indagação. É uma indagação, claro, interessada na medida em que acho que ficaria mais completa a presença, pelo menos, desse outro órgão do réu, da União - aliás, não é só o Executivo, a União vai além; V.Exa. entende mais disso do que eu.Ponto dois: aí é quase prosaico, mas me chamou a atenção. A portaria que criou o grupo de trabalho, há 2 meses e 10 dias - 29 de abril, não é? -, instituiu o Grupo de Trabalho Tocantins. A política se move por símbolos; e a área onde as investigações devem se dar é muito mais próxima do rio Araguaia. Por que essa definição, Grupo de Trabalho Tocantins? Para nós, é o grupo de trabalho que vai investigar os mortos e desaparecidos do Araguaia.Terceira indagação - também ficou impreciso no meu entendimento: V.Exa. convidou a Comissão de Mortos e Desaparecidos para atuar como observadora dos trabalhos do GT e ela não aceitou? A quarta indagação: em 25 de junho, o Ministério da Defesa solicitou à AGU, por entender que seria mais objetivo, um requerimento no qual fosse solicitada a oitiva do Major Curió em juízo. Isso já foi efetivado, porque já se passam 15 dias. A nosso juízo, essa oitiva é decisiva, fundamental e urgente. A própria Comissão, o Poder Legislativo, já aprovou aqui um convite - é a nossa limitação - ao Curió para que viesse confirmar a denúncia dele como parte inclusive autora ou coonestadora daquelas execuções sumárias de combatentes do Araguaia por parte das forças militares.Por fim, tenho uma indagação e uma sugestão à revelia dos meus colegas desta Comissão. O Comitê Interministerial que está discutindo a sua composição, embora já tenha definido junto com o Ministro Paulo Vannuchi os seus objetivos, que me pareceram muito importantes, poderia incorporar, exatamente por ser institucional e não só do Executivo, uma representação desta Comissão. Creio que, para nós, isso seria muito importante tendo em vista as atribuições fortes da qual ele será investido. Fica a proposta. Espero que meus Pares concordem. São essas as 5 questões.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Deputado Pedro Wilson, PT de Goiás.O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Sr . Presidente, Sr. Ministro, a quem saúdo por estar conosco; Deputado Nelson Marquezelli, colegas e demais presentes, mesmo sabendo que esta Comissão trabalha para responder a uma interpelação ou a uma decisão da Comissão Interamericana dos Direitos Humanos, na qualidade de membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias na Comissão de Mortos e Desaparecidos, sugiro que o Ministério da Defesa, a Secretaria Nacional de Direitos Humanos, o Ministério da Justiça e a Advocacia-Geral da União trabalhem também outras localidades, além da questão da guerrilha do Araguaia. Temos de trabalhar a idéia de buscar a resolução de muitos casos em Pernambuco; Rio de Janeiro, em Petrópolis; em São Paulo, no cemitério de Perus e outras localidades; em Goiás, na Cidade de Goiânia e de Rio Verde - em Goiás um casal foi assassinado e, logo depois da Lei da Anistia, foram retirados os corpos de uma fazenda próxima à cidade de Rio Verde. O Estado brasileiro e várias instituições... Já estamos sugerindo isso à Secretária Nacional de Direitos Humanos. Inclusive, a Comissão, que, pela Lei nº 9.140, tem o dever de estar presente nessas investigações e averiguações para a questão da memória/verdade. O segundo ponto, Sr. Presidente e Sr. Ministro, é de conhecimento de todo o povo brasileiro, pelos jornais, pelos depoimentos feitos sobre a Guerrilha do Araguaia, pelo número de desaparecidos políticos. Recentemente, vimos a entrevista do Coronel Sebastião Moura, o Curió, e contra o seu depoimento há o rebate do Coronel Lício. Pediríamos que também fossem recolhidos depoimentos oficiais na AGU, não só neste caso, mas em outros. Nesse sentido, farei lista de 9 solicitações. Além do depoimento do Coronel Curió e do Coronel. Lício, do jornalista Hugo Studart, da jornalista Taís Moraes, da filha - volta e meia surge uma história do General Bandeira, cujos familiares ou a filha teriam documentos sobre não só a Guerrilha do Araguaia, mas sobre processos da época do regime militar; do Tenente Francisco Jiménez, o "Chico Dólar", que deu depoimento a esta Comissão; dos autores do livro chamado Orvil, que contém a nominata - falha-me a memória, agora; de um militante presente na Guerrilha do Araguaia, o Zezinho do Araguaia, a fim de que pudéssemos ter esses documentos, oficialmente. Muitas vezes se fala deles. O Coronel  Curió se recusa a comparecer a esta Comissão. Fazem depoimentos aqui que depois não se confirmam, esses depoimentos acabam no disse-não-disse e precisamos deles. Faço também apelo para o Sr. Ministro. O Presidente lançou nova metodologia para a questão dos arquivo. Queria solicitar a divulgação oficial dos arquivos do Estado Brasileiro, das Forças Armadas, da Polícia Federal, das Polícias Militares. Sou testemunha, pois era Presidente desta Comissão de Direitos Humanos, quando, por circunstâncias administrativas, o Sr. Firmino, Cabo do Exército, procurou esta Comissão trazendo caixotes de documentos, que recebemos, com variadas informações e documentos oficiais, que estão hoje depositados na Biblioteca da Câmara dos Deputados, nas Bibliotecas da Universidade de Brasília e da Universidade Federal de Goiás. Simplesmente essa pessoa veio para cá por circunstância de dispensa das Forças Armadas e entregou a esta Comissão dois ou três caixotes de documentos, alguns completos, outros incompletos. volta e meio temos notícia da existência de documentos. Nesse sentido, parabenizo pela atitude o Coronel Curió, que chegou a entregar originais de anotações, mas não temos os documentos oficiais ou cópias oficializadas. O terceiro ponto é a integração dos familiares, assunto o qual V.Exa. já tratou. Acho muito importante a participação da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos; tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista dessa memória que V.Exa. citou, existente desde 1980, que contou com mais de 10 visitas às regiões; de outras pessoas que circulam na região do Araguaia; de representantes da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, e mesmo de representantes do Ministério da Justiça, da Comissão de Anistia, que esteve recentemente na região. Houve muita troca de informações sobre o tema. Sabe V.Exa. que se trata de um pleito diferenciado, mas, na hora lá, a realidade é a mesma e, muitas vezes, isso pode ajudar a não só responder a essa decisão da Comissão Interamericana mas também a resolver outros casos. Solicito também a integração de instituições civis reconhecidas, tais como a OAB, CNBB, ABI, Movimento de Direito Humanos, Comissão de Justiça e Paz. Há muitas instituições da sociedade brasileira. Por fim, faço referência a uma indagação feita na Comissão Familiares de Mortos e Desaparecidos, da qual faço parte, quando V.Exa. usou o argumento pela não-participação. Dessa comissão participam familiares, representantes das Forças Armadas, do Exército, Comissão de Direitos Humanos da Câmara, Ministério Público, convidados, entre eles advogados. O Dr. Marco Antônio é Presidente. Então, é uma comissão quase geral formada pela sociedade e pelos Poderes. O desafio é buscar a resolução. Lá, houve a manifestação do Ministério Público, pedindo para participar da comissão referida ou questionando a exclusão. Da comissão designada por V.Exa. participa o Exército. Se o Ministério Público é parte, se os familiares são parte, o Exército e as demais Forças Armadas não seriam também parte desse processo? Porque, no teatro das operações da situação geográfica e política, esteve presente reconhecidamente. O que pretendemos retirar desta audiência - e também V.Exa. e demais presentes - é chegar cada vez mais próximos da solução dessa questão; a um direito memorial, humanitário, milenar de, no mínimo, os familiares enterrarem seus mortos.É nesse sentido o apelo para que essa comissão não só atenda à Comissão Interamericana, mas nos atenda os nossos desafios nessa investigação na região da Guerrilha do Araguaia. Outra sugestão é - sugestão também da Comissão -, na medida em que o rio Tocantins encontra-se com o rio Araguaia, que pelo menos viesse a se chamar "Operação Tocantins-Araguaia". É um ponto de vista. Até não sei como esse nome desapareceu da literatura, Sr. Deputado Chico Alencar. O local era chamado assim à época, Sr. Deputado Chico Alencar, e V.Exa. se lembra bem, Sr. Ministro, Bico do Papagaio. Desapareceu completamente essa linguagem. Não sei se foi por falta de memória nossa.Isto posto, agradeço a V.Exa. a presença. Reputo importante a cooperação com o Parlamento - o Presidente do Congresso esteve presente nesta Comissão - e o nosso papel é de fiscalização, buscando a memória e a verdade. Faço essas sugestões e observações no sentido de que tenhamos credibilidade e confiança extraordinária dessa comissão e de outras a fim de possamos obter resultados. Não sabemos se chegaremos a resultados completos, mas pelo menos àqueles que chegarmos que sejam elementos importantes para esclarecer a história e dar satisfação aos familiares e à consciência histórica, memória e verdade do Brasil. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado, Sr. Deputado Pedro Wilson. Informo à pessoas que estão de pé que, se quiserem, poderão usar a penúltima bancada, deixando apenas a última para os Parlamentares. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA  - Pela ordem, Sr. Presidente.Sr. Presidente, como na minha fala vou perguntar ao Ministro Jobim sobre a composição das comissões, V.Exa. teria como pedir uma cópia dessa projeção, agora, para nossa arguição, para ver se eu poderia, ao arguir, ter acesso às 2 composições... Se poderíamos deixar projetada a composição... V.Exa não tem da outra, não é, mas se puder deixe projetada essa do nosso diálogo. O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Presidente, só para ser didático. Uma coisa é o Grupo de Trabalho Tocantins, que já está instituído, nessas tratativas que o Ministro relatou; outra, pelo que anotei, é o comitê interinstitucional em fase de supervisão e constituição, não é isso?O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Com certeza. O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Para não misturarmos os termos e confundirmos o assunto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Lembro que esta audiência pública está sendo exibida pela TV Câmara e pelo site www.twitter.com/sdhcamara. O próximo orador inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro, PP do Rio de Janeiro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Exmo. Sr. Presidente, meus companheiros Deputados, Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim, primeiro, queria cumprimentá-lo pela maneira serena, inteligente e principalmente isenta como V.Exa. acabou de dispor.A busca da memória e da verdade passa por desmistificações. Para mim, o terrorista não é o belo e o idealista, como muitos da Esquerda pensam. Na verdade, são frios, calculistas, premeditados, assassinos e inconsequentes. Para esse da Esquerda, um tapa num terrorista que matou centenas com um carro-bomba pode ser tortura; depois, escuda-se na bandeira de crime político e, quando desaparece, é desaparecido político. Ninguém desapareceu por estar em cima de um caixote de maçãs argentinas ou por estar discursando. Há poucos meses, basta lembrar, nosso querido Presidente Luís Inácio Lula da Silva, qualificou o Fidel Castro como um modelo superior de conduta ética, quando discutíamos, nesta Casa, a questão do terrorismo de 1990 para cá. Na ocasião, questionei que o terrorismo devia ser discutido, levando-se em conta os anos de 1968, 1969 e 1970 em especial. Aqui, pregou-se também que deveríamos fazer, como a ABIN estava fazendo, um monitoramento de quem fosse para o Irã. Propus que isso fosse feito para quem fosse a Cuba, porque, pelo que me consta, Cuba não tem nada de democracia. A Esquerda que pegou em armas o fez antes de 1964. O PCdoB, que se separou do PCB, pegou em armas antes de 1964. E a Esquerda não obteve sucesso no nosso País simplesmente porque não teve apoio popular. Quanto à questão do Araguaia, em especial, esse pessoal foi para aquele local inspirado em Mao, em 1949, e em Fidel Castro, e tentaram ali criar uma célula, uma revolução que viesse do campo para a cidade, tendo sido, financeiramente, apoiados por países que jamais admitiram liberdade em seu solo. Então, querer dizer que lutavam por democracia é uma mentira, a qual não fará parte da história se depender de mim. Inclusive, há duas semanas, em um discurso, comentei que eu iria pedir asilo em Cuba. Por que, Ministro Nelson Jobim? Porque, semana retrasada, respondi em bloco a meia dúzia de representações para cassar o meu mandato vindas de partido da Esquerda - o próprio Deputado Chico Alencar assinou, pelo menos, duas; o Deputado Daniel Almeida também -, por discurso, isto é, nada por estar envolvido nas questões éticas do atual Governo.Então, a ditadura do proletariado não obteve sucesso no Araguaia. Muitos jovens que para lá foram, jovens enganados, foram aliciados nas universidades. Uma vez chegando, se pensassem em sair, seriam simplesmente justiçados. Pedro Albuquerque e a sua namorada Cristina não foram executados porque conseguiram desertar. Ele resolveu sair com a sua namorada porque a havia engravidado; e o grupo do Osvaldão queria que fosse feito um aborto, porque o choro de criança atrapalharia as missões deles no Araguaia. Ele resolveu fugir, então, porque a sua namorada não admitia o aborto. 	Em 1964, os militares, quando assumiram o Governo, não o fizeram porque quiseram. Havia uma pressão da imprensa. A quem tiver dúvida digo que basta ir à biblioteca e ver toda a imprensa - Globo, Jornal do Brasil, Tribuna da Imprensa - até pedindo que os militares assumissem. Havia uma pressão da Igreja Católica, com as marchas, as famílias nas ruas, que não admitiam o ateísmo, típico desses elementos de esquerda; o grande empresariado pediu também. Por que pediu? Porque não admitia a estatização. Em especial, a imprensa não admitia uma imprensa única - o Governo tentou, há poucos meses, impor sistemas de controle nesse sentido.	Acredito, e continuo falando, Sr. Ministro, que quem conhece a história com profundidade e isenção deve agradecer aos militares o aniquilamento da Guerrilha do Araguaia; caso contrário, teríamos, no coração do Brasil, o que a Colômbia tem lá: as FARCs, um grupo narcoguerrilheiro, um Estado dentro de outro Estado. Com esse aniquilamento, conseguimos fazer com que o Brasil continuasse sendo um país democrático. Nesse período de 20 anos, o Brasil mais cresceu. Nesse período, o insuspeito jornalista Roberto Marinho, em 7 de outubro de 1984, fez o editorial de capa do jornal O Globo, no qual explicou as razões pelas quais apoiou o regime durante 20 anos. 	O que querem agora no Araguaia? Não acredito que haja mais ossos aparecendo. Demos um golpe de sorte quando achamos o corpo do Tenente Alberto Mendes Júnior, que, depois que se entregou para o grupo do Lamarca, foi executado a pauladas no Vale do Ribeira. Três meses depois, o Exército conseguiu localizá-lo. Conheço muito bem a história, porque, sendo de Eldorado Paulista, aos 15 anos de idade tive o prazer e a honra - mesmo sem conhecê-los, porque não tínhamos as informações que temos hoje em dia - de conversar com militares do Exército brasileiro que ficaram acampados à margem direita do Rio Ribeira. Eu conversava muito com os militares sobre as matas do Vale do Ribeira, porque sempre fui palmiteiro e pescador. E entrei no Exército, Deputado Chico Alencar - elogiei V.Exa. há poucos dias na tribuna da Casa -, graças à educação que existia naquela época. O Deputado Chico Alencar - faço este lapso de memória - com toda a certeza louvou o ensino que teve. S.Exa. é cinqüentão, como eu. O ensino que teve permitiu a S.Exa. chegar aonde chegou com uma bagagem cultural invejável. Eu gostaria de chegar um pouco mais próximo da bagagem cultural do Deputado Chico Alencar, mas S.Exa é mais inteligente do que eu. No entanto, S.Exa se esqueceu de dizer que foi durante a tal da ditadura militar que conseguiu essa educação. E hoje S.Exa reclama da educação da tal da democracia que está aí!	Então, Sr. Presidente, o que querem esses que estão no Araguaia, no meu entender? Não querem ossos; eles querem grana. Agora, Ministro Nelson Jobim, segundo informações que chegaram ao meu conhecimento - estou escudado no art. 53 da Constituição -, eles ficam aliciando os caboclos a falar algo como "os militares comeram o porquinho aqui do meu chiqueiro; os militares me botaram para fora, dormiram na minha casinha e me maltrataram." Quem fala isso ganha uma indenização de 100 mil reais em média! É lógico que o pobre do caboclo que não sabe ler e escrever dará esse depoimento.Eles tinham tanto carinho e amor pelo povo daquela região, que hoje o povo continua abandonado. Vão lá apenas atrás de depoimentos fajutos, comprados com dinheiro da União, para escreverem a mentira do Araguaia como se fosse a verdade. Entrei com uma representação junto ao Ministério Público Federal em janeiro. Não sei o que vai acontecer, mas estou fazendo a minha parte. Eu queria citar também Élio Gaspari. Parabéns pelo investimento que os senhores fizeram! São mais de 3 bilhões de reais para quem tentou implantar a ditadura do proletariado em nosso País. 	Terminando, Ministro, a pergunta que farei a V.Exa é referente ao que eu falei sobre a compra de depoimentos no Araguaia. V.Exa tem alguma informação a esse respeito? Se não tem, poderia tomar alguma providência nesse sentido? Pergunto isso porque os depoimentos são comprados. 	Quando o nome de Luiz Eduardo Greenhalgh vem à tona, fico feliz, porque fui candidato à presidência desta Casa - sabem que eu não posso ser interditado - exatamente para derrubar o Greenhalgh e eleger outro, quem quer que fosse. Acabou sendo o Deputado Severino Cavalcanti. Muitos dizem - a imprensa não publicou, porque a imprensa vive da propaganda oficial do Governo - que o nosso pronunciamento naquele momento ajudou, e muito, a fazer que no segundo turno o Greenhalgh tivesse menos voto do que no primeiro - coisa rara. E onde o Greenhalgh está metido, há dinheiro. S.Exa. enxerga o brilho do ouro a distância. S.Exa. sempre defendeu aqui gente com grana, como, por exemplo, atualmente, Daniel Dantas.	Eu gostaria de que a Comissão investigasse o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel. Afinal de contas, desde que serviu aquele jantar para o Celso Daniel, as sete pessoas que tiveram contato com Celso Daniel - até quem achou o corpo -, todas apareceram executadas, muitas com marcas de tortura. E o Greenhalgh esteve lá para botar uma nuvem, uma cortina, para que a verdade nesse caso não viesse à tona.	Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Sr. Ministro, peço a V.Exa apenas que responda se tem informações sobre depoimentos comprados, para que se escreva a história do Araguaia diferentemente da verdade, ou se S.Exa vai tomar alguma providência para que isso não prossiga. Realmente, comprar consciências não faz parte de quem quer a democracia e a verdade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - O próximo inscrito é o Deputado Paulo Teixeira, do PT de São Paulo.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Presidente, Deputado Luiz Couto; Sr. Vice-Presidente, Deputado Pedro Wilson; Deputado Nelson Marquezelli; demais Srs. Deputados; Ministro Nelson Jobim, inicialmente, quero-me solidarizar com as famílias dos mortos e desaparecidos, porque vivíamos num período de ditadura militar, de ruptura democrática, de ruptura com a Constituição de então, a Constituição de 1946. As liberdades democráticas foram usurpadas; tomou-se o poder pelas armas. Sabemos que, sim, setores da imprensa apoiaram o golpe, setores golpistas da imprensa. Da mesma forma, hoje os militares usurpam a democracia em Honduras. Uma minoria na nossa sociedade hoje defende esses propósitos. Quero, portanto, solidarizar-me com as famílias e dizer que os familiares, Sr. Ministro, têm... (Pausa.)	Farei uma consideração enquanto aguardo o término desse diálogo com o Sr. Ministro. A consideração que quero dizer é a seguinte: também creio que vivemos uma nova geração de militares que defende o Estado Democrático de Direito, o respeito à lei, a democracia no País. Desde que eu era menino, acompanho a trajetória do nosso Ministro Nelson Jobim. 	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não sou tão velho assim, não! (Risos.)	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Não é mesmo! Sou tão jovem quanto V.Exa., mas acompanho a trajetória de V.Exa. como Deputado do PMDB, de oposição ao Governo militar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - O que Fernando Figueiredo chama de juventude acumulada. (Risos)	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sim, juventude acumulada.	V.Exa. foi Deputado do PMDB, posteriormente Ministro da Justiça, depois Ministro do Supremo Tribunal Federal e, mais recentemente, Ministro da Defesa. Conheço o passado de V.Exa. e o compromisso de V.Exa. com a democracia brasileira, bem assim o seu profundo conhecimento jurídico, numa trajetória de respeito à democracia, de luta pela democracia e de concretização da democracia no Brasil.	Sr. Ministro, não quero estender muito a minha fala, porque tenho um centro neste debate. V.Exa disse que o Estado brasileiro é parte nessa ação da Justiça brasileira, para que o Estado brasileiro dê conta dos corpos que estão no Araguaia. Em segundo lugar, lembro que o Estado brasileiro é constituído de diversos Ministérios. Aquela ação no Araguaia foi promovida pelas nossas três Forças: Marinha, Aeronáutica e Exército. No Brasil, resguarda-se igualmente este direito humano: a família deve receber os corpos dos seus mortos. Mesmo na legislação de guerra, exige-se que a pessoa, após cumprir a prisão, ganhe a liberdade - todos ganharam este direito a partir de 1979. Não há uma legislação de guerra que autorize a eliminação física do adversário. Portanto, as famílias teriam o direito de receber essas pessoas em vida. Não tendo recebido, têm direito de receber os corpos dessas pessoas. Esse tema é importante para a reconciliação nacional, e ele não foi resolvido. Como o tema não foi resolvido pelo Estado brasileiro, porque o Executivo não solucionou o problema, foi necessário que a Justiça determinasse ao Executivo que achasse esses corpos e os entregasse às famílias, para que elas pudessem enterrá-los. 	Sr. Ministro, V.Exa. traz à baila o argumento de que o Estado brasileiro é parte, e foi condenado. Ora, se o Estado brasileiro é parte e vai encontrar as famílias - e se o Exército brasileiro, que operou no campo do Araguaia, estará nesta comissão -, cremos que a Comissão de Mortos e Desaparecidos também poderia fazer parte da missão, para garantir maior transparência nesse processo de reconciliação nacional. 	V.Exa. mesmo já falou da sua posição em relação à anistia. V.Exa  tem uma posição, mas sabemos que no Governo há outra posição em relação à anistia. Não é pacífica, no Governo, a posição de V.Exa., não é consensual. Mas V.Exa. é um jurista; já construiu a sua posição e já a expressou. Contudo, este é apenas um tema. O tema da memória, do encontro dos corpos, é outro tema. Neste, teríamos que garantir a máxima transparência, de modo que a sociedade tivesse tranquilidade, no sentido de que essas operações fossem feitas da maneira mais imparcial possível.	Portanto, Sr. Ministro, tendo em vista que uma das partes está participando, achamos que algo importante deve ser levado em consideração. No grupo de trabalho estão o Estado do Pará, o Distrito Federal e a Advocacia-Geral da União. Na equipe de atividade técnica, os Ministérios de Ciência e Tecnologia, o Ministério da Justiça, o Distrito Federal e a Universidade de Brasília. Há, ainda, os observadores independentes. Entre os observadores independentes, V.Exa cita o Partido Comunista do Brasil. Certamente, o Partido Comunista do Brasil foi o partido que fez essa operação no Araguaia. Contudo, muitos dos familiares não são membros do Partido Comunista do Brasil, isto é, não são pessoas que militam politicamente no Partido Comunista do Brasil. Essas pessoas estão interessadas em razão do seu vínculo familiar; elas não têm interesse em função da sua militância partidária. Há, também, um jornalista e a UNB, e uma equipe de apoio logístico.Como o Estado brasileiro esteve nessa operação, pergunto-me por que o Ministério responsável pelos direitos humanos não está representado, como está representado o Ministério da Defesa. Em segundo lugar, considerando que o Executivo é parte - Exército, Aeronáutica e Marinha são partes -, por que os representantes dos mortos e desaparecidos também não poderiam estar representados nessa comissão? Por que são partes? Eles também querem garantir a maior isenção nesse processo, ouvir as pessoas. Portanto, Sr. Ministro, eu não entendi esse raciocínio. Não se conseguiu explicar esse raciocínio, do ponto de vista da montagem dessa comissão.	Creio que a montagem da comissão, esse fato tem uma relação profunda com o segmento do Estado brasileiro que não quer dar conta dessa operação, e até hoje não o fez. A operação só foi possível por causa da Justiça: foi necessária uma decisão externa ao Executivo para que o Poder agisse.	Portanto, é fundamental que V.Exa., que tem um currículo identificado com a democracia, garanta nessa comissão a presença dos familiares, para que eles possam acompanhar o processo. Ora, em que eles atrapalhariam o processo? Poderiam ouvir e dar indicativas de onde esses corpos poderiam estar. Certamente entendemos por que as pessoas às vezes resistem em encontrar os corpos: isso poderia demonstrar que as práticas foram cruéis. E, se isso vier à tona, o Brasil todo saberá o que ocorreu. As famílias vão enterrar aqueles corpos e nós vamos ter esse episódio da história brasileira. A história brasileira tem esses episódios. Por que não conhecemos os fatos da Guerra do Paraguai? Porque o Brasil, naquela guerra, agiu com selvageria. Ainda hoje todos os documentos relacionados ao episódio estão sob segredo, porque nós agimos assim. Isso rompe com a ideia do brasileiro cordato, do brasileiro pacífico, e nós não queremos ter isso na nossa história. Nós temos de mostrar a nossa história, mostrar como de fato ocorreu, até para superar esses episódios.	Portanto, Sr. Ministro, acho que representamos uma parcela importante do povo brasileiro. O Poder Legislativo é o maior Poder, aquele que emite as leis. Estamos fazendo uma cobrança a V.Exa., e a cobrança é desta natureza: entendemos que, para dar maior transparência a esse episódio, V.Exa. deveria colocar nessa comissão principal um representante da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos. Entendemos que V.Exa. concede a outros a participação, mesmo ao partido que participou da ação, mas não àqueles que têm o maior interesse nesse episódio. Esse argumento de V.Exa. de que a parte não pode participar não valeria, por exemplo, a outros que já estão participando. 	Portanto, não se trata de uma questão legal. Não a considero uma questão de natureza legal, mas de natureza política, para a qual é necessário dar uma satisfação política. Como vivemos num Estado Democrático de Direito, é um direito dos familiares terem os seus corpos. Neste ponto, passo a fazer um elogio. As Forças Armadas fizeram um trabalho importantíssimo e exemplar, ao encontrarem cinquenta corpos do avião da Air France que caiu nas imediações da Ilha de Fernando de Noronha. O trabalho foi exemplar. A França deveria ter feito um trabalho melhor, porque eles têm submarinos com maior capacidade. Não vi essa resposta. As Forças Armadas Brasileiras deram uma resposta contundente na operação de resgate dos corpos no episódio da Air France. E creio que aqueles familiares que não vão receber os corpos, porque foram encontrados somente cinquenta corpos, durante a vida inteira vão cobrar-se esse encontro. Esse é um direito das famílias, e o Estado Democrático de Direito é a consecução do direito.Assim, Sr. Ministro, acho que não devemos temer ninguém. As Forças Armadas, que têm hoje uma postura legalista, que têm uma formação respeitosa à nossa Constituição Federal, e o Ministério da Defesa não têm qualquer problema dessa natureza.	Portanto, Sr. Ministro, em nome da nossa representação no Parlamento, sugiro a V.Exa. ainda essa inclusão na comissão. Isto, a meu ver, só vai ampliar a representação, dar mais transparência à sociedade brasileira e garantir um processo de reconciliação ainda maior, tendo em vista que, se a operação for bem-sucedida, todo o Brasil ganhará; se ela for malsucedida, ficará ainda esta pergunta: ela foi malsucedida porque foi composta de maneira incompleta?	Sr. Ministro, digo isso porque, embora eu tenha formação jurídica, não consegui compreender as razões de natureza legal. Entendo que não há explicação legal, mas sim política. Por isso, solicito a V.Exa. que inclua, na comissão principal, a Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos Políticos. E peço a inclusão do Ministério responsável pelos direitos humanos, porque é quem comanda essa operação, ao qual as comissões que têm na pauta esse tema estão submetidas.	Portanto, deixo registrado este meu pedido a V.Exa., tendo em vista a admiração que tenho pelo seu currículo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado, Deputado Paulo Teixeira.	O próximo inscrito é o Deputado Daniel Almeida, do PCdoB da Bahia.	O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - Cumprimento o Presidente desta Comissão, o nosso Ministro Nelson Jobim e os demais membros da Mesa.	Sr. Ministro, saindo um pouco do tema, quero dizer a V.Exa. que presido uma Comissão Especial, que continuará funcionando até o mês de setembro, constituída por esta Casa para acompanhar a aplicação de leis de anistia. Antes de encerrar os trabalhos da Comissão, eu gostaria de contar com a presença de V.Exa. Já fizemos a V.Exa. dois convites. Não foi possível a sua presença, pelas razões explicadas por V.Exa., as quais entendemos. No entanto, continuamos a achar importante que encontremos um momento para a sua participação e sua contribuição naquela Comissão Especial de acompanhamento da legislação sobre anistia no Brasil.	O presente tema já foi devidamente discutido. Não acompanhei toda a intervenção do Ministro porque me encontrava numa outra agenda. No entanto, Sr. Ministro, acho muito importante que o Governo brasileiro, o Poder Executivo, o Ministério da Defesa estejam encaminhando providências a partir de uma decisão judicial.	A Justiça brasileira determinou que o Ministério da Defesa, as Forças Armadas, adotasse providências em relação ao episódio da Guerrilha do Araguaia. Esse é um aspecto positivo, que demonstra que as instituições estão funcionando no Brasil. É o Estado Democrático de Direito. No entanto, isso poderia ser diferente. Já poderíamos ter dado essas respostas sem a necessidade de uma cobrança do Poder Judiciário, sem a relutância para que essas respostas fossem dadas. Essa decisão já transcorre no Poder Judiciário há bastante tempo; isso já poderia ter sido feito sem a necessidade dessa pressão, inclusive de organismos internacionais, que estão acompanhando e cobrando do Governo brasileiro respostas. 	O episódio de 1964 é conhecido, faz parte da nossa história, e todos desejamos que o ambiente democrático, a consolidação desse processo seja algo perene, permanente, em evolução. Para que isso aconteça, temos de conhecer melhor cada detalhe, cada aspecto da nossa história, e ter capacidade de dialogar, de esclarecer, de informar. Alguns episódios do período de 1964 ainda não foram esclarecidos. Esse episódio da Guerrilha do Araguaia é real, existe, faz parte da nossa história. A Nação brasileira tem o direito de ter conhecimento, o direito à memória, à verdade. O direito dos familiares está em todo o ordenamento jurídico do Brasil e do mundo. Isso faz bem à democracia, ao Brasil, ao povo brasileiro. É um dever de cada um de nós, do Estado, da sociedade brasileira caminhar nessa direção - e das Forças Armadas, que têm um papel insubstituível e relevante, o qual deve ser reconhecido no Brasil. Penso que temos todo conforto para fazer isso hoje. Superamos aquela fase em que, se fizéssemos um discurso de contestação ao regime, a consequência seria a cassação do mandato e outras coisas. Hoje as pessoas vêm aqui e falam o que querem. Não concordamos com muitas coisas, mas o processo democrático convive, aceita, supera essas diferenças de opinião. Portanto, em nome dos familiares e de membros do PCdoB, partido que foi vítima desse processo, que pagou um preço elevado em defesa da liberdade e da democracia - que, felizmente, estamos construindo no Brasil -, quero manifestar algumas preocupações em relação a esse episódio. Não devemos deixar escapar essa oportunidade de fazer todos os esclarecimentos. Essa, talvez, seja a oportunidade... Eu não diria que essa é a oportunidade derradeira, porque o processo continua. A luta histórica, as lutas sociais, a luta do nosso povo, a luta das instituições, esse processo é permanente. Mas já caminhamos o suficiente para perceber que chegou o momento de fazer todos esses esclarecimentos. Será uma enorme frustração para a Nação, para o Governo, para todos os setores, se concluirmos que não foi possível fazer todos os esclarecimentos nesse aspecto específico de identificar, de localizar os corpos e apresentá-los às famílias. As famílias têm o direito de que se cumpra essa decisão judicial. Acho que devemos fazer tudo para não perder essa oportunidade. Temo que, se não conduzirmos isso adequadamente, essa possibilidade pode não acontecer. Acho que esse é o esforço que deveríamos desenvolver neste momento.Eu gostaria que V.Exa. pudesse falar um pouco mais sobre esse comitê interinstitucional. Há dúvidas que foram levantadas a respeito da sua composição. Parece-me também que seria necessário justificar melhor. Quero associar meu apelo ao do Deputado Paulo Teixeira em relação à participação da Secretaria Especial de Direitos Humanos. Parece-me absolutamente natural, pelas relações, pelo papel...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - Entendi que essa era uma lacuna. Defendo também a participação dos familiares, Sr. Ministro. Essa participação dos familiares parece-me absolutamente necessária. Além de esclarecimentos sobre a composição dessa comissão interinstitucional, eu gostaria de saber suas atribuições. Qual é a relação que essa comissão tem com o grupo de trabalho do Araguaia, esse grupo de trabalho do Tocantins? A própria decisão judicial se refere ao episódio do Araguaia. É indissociável esse movimento com o Araguaia. Isso é simbólico. Que relação essa comissão tem com o grupo de trabalho? Trata-se de uma relação de subordinação? Essa comissão interinstitucional tem atribuições de programar, de planejar, de deliberar sobre os caminhos a serem percorridos por esse grupo de trabalho? Teríamos necessidade de explicitar melhor qual é a relação entre essas duas instâncias que foram criadas.Nobre Ministro, penso que temos episódios que não precisariam acontecer. Esta semana foi anunciado que se identificou a ossada de Bergson Farias. Essa ossada ficou dez anos no armário no Ministério da Justiça, dez anos! (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - Já se passaram 35 anos do episódio do Araguaia, tempo suficiente para produzirmos as respostas em relação a isso.Além dos aspectos técnicos, precisamos definitivamente demostrar vontade política, decisão de fazer. Se tivermos vontade política e decisão de fazer, se desobstruirmos os caminhos, temos condições e elementos técnicos suficientes para fazer esses esclarecimentos.O Deputado Paulo Teixeira lembrava que tivemos capacidade de localizar corpos na imensidão do oceano das águas internacionais. Teremos capacidade, sem dúvida nenhuma, de investigar com melhores condições o nosso espaço terrestre, o nosso território. Ele é vasto, e isso não será fácil, mas seguramente teremos condições de fazê-lo.Outra abordagem que eu gostaria de fazer diz respeito a notícias que saíram recentemente sobre execuções que aconteceram no episódio do Araguaia. Precisamos continuar levantando essas informações, esses dados, buscá-los com quem os apresentou. Recentemente, o Chico Dólar esteve na Comissão Especial da Lei de Anistia e levantou uma porção de hipóteses, de possibilidades e de informação que ele teria disponível. Ele voltou a fazer contato com a Comissão, dizendo que está disposto a colaborar, a contribuir com esse grupo de trabalho. Além disso, há as informações que o Curió tem levantado.Contudo, Ministro, feitos esses esclarecimentos e identificado esse episódio, chegou o momento de nós e as Forças Armadas - que têm papel relevante e insubstituível, como eu disse, o Estado brasileiro, a Defesa, as Forças Armadas do Brasil - reconhecerem que esses episódios aconteceram. Devem dirigir-se à Nação falando da relevância que têm, do papel que têm, e pedir desculpas à Nação. A reconciliação passa pelo reconhecimento, pela identificação dos processos, pelos erros que cometemos. Historicamente, todos cometemos nossas falhas. Recentemente, a Igreja Católica dirigiu-se aos nossos índios pedindo perdão, pedindo desculpa. É o jeito de a Igreja fazer isso. É preciso durar tanto tempo? É preciso transcorrer um período tão vasto para que essas coisas possam acontecer? Essa reconciliação não poderia dar-se num momento que correspondesse melhor a essa construção da Nação que todos desejamos, com um processo democrático sólido e forte?O Partido Comunista do Brasil tem tido diálogo com V.Exa. V.Exa., como democrata, tem recebido, tem dialogado. Temos buscado trazer inclusive essa contribuição. Não temos nenhum sentimento de revanche. Não é isso o que nos move. Acreditamos exatamente num outro caminho, o da reconciliação da Nação a partir da verdade, da informação, do esclarecimento e da identificação dos erros que cada um possa ter cometido nesse processo.Era isso o que eu gostaria de manifestar, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Muito obrigado, Deputado Daniel Almeida. Tem a palavra o Deputado Nelson Marquezelli, do PTB de São Paulo. O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Vou ser bem rápido, por causa do horário.Primeiramente, cumprimento o Sr. Presidente da Mesa e o Ministro Nelson Jobim. O Sr. Ministro e eu fomos colegas no passado. Só para relembrar, digo que em 1962 fui Vereador em Pirassununga, onde há duas unidades militares. Na época, havia o 17º RC (Regimento de Cavalaria) e a Academia da Força Aérea. Assisti de camarote, em Pirassununga, a todo esse espetáculo de que V.Exas. estão falando. Eu o presenciei. Estivemos lá em 1963 e 1964. Do que houve em 1964 a cidade de Pirassununga participou ativamente. O dia 31 de março foi uma antecipação de um golpe que se estava preparando. Podem os meus amigos falar o que quiserem, mas a história é essa. Se ela for reconstituída, será reconstituída desta forma. Alguns amigos meus não haviam sequer nascido ainda, mas o trabalho era esse, no passado. Eu o presenciei. Eu tive um primo que cada mês tinha um nome. Ele também faleceu no Vale do Ribeira. Minha tia sempre recebia as cartas e as visitas dele. Sabíamos mais ou menos o grau de animosidade - vou usar este termo bem brando - que havia na época. A intenção nada mais era mesmo do que implantar um regime diferente no Brasil. Isso ocorreu no passado. Viemos para cá e fomos colegas do Ministro Jobim.E quero parabenizar S.Exa. pelo trabalho que fez naquela época, porque o acordo, a Lei da Anistia, foi elogiado no mundo todo. Basta ir à nossa biblioteca e ler. A nossa imprensa, o pessoal da esquerda e da direita do Brasil: há depoimentos de todos. Isso está na imprensa, basta pegar e ler. O acordo, a Lei da Anistia, foi um marco da história do nosso País. Fico até feliz por ter trabalhado na costura disso, para promover a reconciliação daquele rompimento que houve entre uma parte da sociedade brasileira e outra parte maior da sociedade brasileira. Depois, durante vinte anos, de quatro em quatro anos, tivemos os Presidentes do País eleitos por esta Casa. Várias vezes falei isto no plenário da Casa: "Gente, não concordo com o termo 'ditadura', porque nós elegemos o Presidente escolhido aqui. Ele é escolhido por voto indireto." A oposição votava contra, fazia discurso contra, manifestava-se contra. Numa eleição, o nosso amigo e companheiro Paulo Maluf quase ganhou o pleito. Se não tivesse havido uma composição de último momento, a Arena não teria obtido a vitória na época. Portanto, não acho que iremos levar este termo "ditadura" para o resto da vida. Eu tenho um jornal. Participo, no Estado de São Paulo, da área da agricultura. Fui presidente de cooperativa, diretor de federação - a FAESP -, diretor da CMA. No mundo agrícola, no interior de São Paulo, não é esta a voz que escutamos. Ouvimos o seguinte: "Os melhores vinte anos do Brasil foram os vinte anos dos militares." Ouvimos isso no meio agrícola, no meio empresarial agrícola brasileiro. Esses foram os melhores vinte anos de crescimento que o País teve.Quero dizer para V.Exas., com a alma lavada - somos companheiros, amigos, e estive recentemente trabalhando com o Presidente Lula na Suíça, na OIT, e fui Presidente da Comissão do Trabalho -, a palavra que ouvi de S.Exa.: "Marquezelli, lamentavelmente temos alguns amigos nossos que ainda querem governar o Brasil olhando pelo retrovisor. Temos de olhar para frente, temos de crescer, temos que passar por essa fase da história, que para alguns foi horrível!" Perdi um primo, um dos mais queridos da família. Durante quatro ou cinco anos ele adotava um nome por mês, para poder sobreviver. Ele foi continuamente cassado. Não sabemos onde ele estava, como morreu, para onde foi. Desapareceu.	Mas qual é o problema? O problema é que temos de olhar para frente, temos que construir um Brasil. Já somos a oitava economia do mundo; temos que ser a quinta, a quarta, a terceira economia mundial. Esse ranço que temos no passado precisa acabar. Eu não acho isso justificável! Tenho companheiros, amigos meus, que estão trabalhando nesse movimento para obter um saldo financeiro. Estão procurando obter um resultado financeiro. Já falei isso ao Ministro Jobim uma vez, já falei isso a vários companheiros. Quando começou a haver uma recompensação por meio da Lei de Anistia - para o Cony e para outros, para amigos nossos -, uma recompensa fantástica pelo passado, aumentou a quantidade de reivindicação, pelo que aconteceu no passado, que é insuportável. Vão-se examinar os 30 mil, 35 mil, 40 mil pedidos de anistia! Temos um vizinho em frente ao 17º RC, em Pirassununga, que não participou de nada. Ouviu alguns tiros de treinamento e está entrando com pedido de indenização! A sociedade brasileira não pode pagar isso. Temos que corrigir as falhas que houve. Sou favorável ao trabalho da memória. Quanto ao trabalho da memória, tudo bem! Mas, como falou o Presidente Lula, vamos parar de olhar pelo retrovisor, vamos para a frente! O importante é construirmos um Brasil melhor. A vingança, a recompensa econômica, essas coisas não são do nosso País. Isso não pode ser suportado pelo nosso País. A definição tem que ser legal. O Deputado Paulo Teixeira defendeu, de forma correta, a participação do Ministério. Acho que S.Exa. está certo ao pedir a participação do Ministério que cuida desse tema. Essa participação é importante. Precisamos dar as mãos e construir um País melhor para os nossos filhos e nossos netos!	Parabéns, Sr. Ministro! V.Exa. está caminhando no sentido de reconciliar a população brasileira e a memória do nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado, Deputado Nelson Marquezelli. 	Ministro, tenho duas informações. A primeira refere-se ao livro da jornalista Taís Morais intitulado Sem Vestígios. Quando ela esteve aqui, no seminário Direito à Memória e à Verdade, pedi-lhe a documentação. Ela disse: "Tivemos que devolvê-la, porque pertencia à esposa do Carioca." Nesse livro há uma série de informações que seriam do diário dessa figura, o Carioca. Ela indicou quem seria esse Carioca, que já não é mais vivo. Foi vítima de um atentado e morreu no Rio de Janeiro. A outra informação refere-se ao General Leônidas e à questão do livro Orvil. O jornalista Lucas Figueiredo, do jornal Estado de Minas, está escrevendo um livro, que pretende publicar. O livro fala das fontes. Confirma inclusive que o livro Orvil teria sido apresentado ao Presidente à época, o Presidente Sarney, que teria pedido que o livro não fosse editado. Nesse sentido, a palavra do General diz que é um livro anônimo, mas na realidade há as pessoas que nele trabalharam, o nome dos militares que nele trabalharam. Refiro-me a essas duas informações para que V.Exa. possa, na sua fala, comentá-las.	Com a palavra o Ministro Nelson Jobim, para responder às diversas indagações e propostas feitas nas falas dos Parlamentares.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há várias questões que se cruzaram. Então, vou me referir a algumas específicas.	O Deputado Chico Alencar refere-se à AGU. A AGU, pela Constituição, é um órgão que representa judicialmente a União, não só Poder Executivo, como também o Poder Legislativo e é representado judicialmente pela União. Os senhores têm aqui, na Câmara dos Deputados, como também no Senado Federal, a Procuradoria, mas ela não tem capacidade nem competência jurídica para representar a Câmara dos Deputados perante o Poder Judiciário; quem a representa é a AGU, ou seja, um órgão da AGU, embora a instituição integre o Poder Executivo, que é um problema mal solucionado na elaboração da Constituição de 1988, porque a Advocacia-Geral da União fica vinculada ao Poder Executivo.	Quero lembrar aos senhores que a Advocacia-Geral da União foi criada dentro da concepção de separarmos o Ministério Público Federal de ser Advogado da União. Na época, o Ministério Público Federal era também Advogado da União. Além de ter a competência criminal nos processos criminais de competência da Justiça Federal, ele também funcionava como Advogado da União. Daí por que o Procurador-Geral da República integrava o Ministério. Quando se criou a Advocacia-Geral da União, separam-se esses elementos e se estabeleceu ao Ministério Público Federal a competência exclusivamente federal e à AGU outra competência. Havia uma discussão na época. Inclusive, o Presidente da Associação do Ministério Público Federal não desejava essa separação, porque o Ministério Público Federal advogava. Ou seja, além de ser Advogado da União, também tinha a possibilidade de exercer a advocacia pessoalmente. E tinha outra fonte de renda. E com a separação, nós proibimos a Advocacia e o Ministério Público Federal de exercerem tais competências e se cria a AGU, ligada ao Presidente da República. A AGU integra - e esse é um problema que tem que ser resolvido -, o Ministério e ao mesmo tempo representa os outros Poderes, no caso, o Poder Legislativo judicialmente. Os senhores não têm representação judicial direta; os senhores têm a ouvidoria, que foi criada depois, e tem a Procuradoria que foi criada inicialmente. 	Com relação ao nome. Por que Portaria com o Tocantins? Poderia ser qualquer outro nome. É uma questão de conjuntos. O Araguaia integra o Tocantins; poderia chamar Tocantins e outros. É uma questão meramente nominal; não houve nenhuma intenção de dizer: "Olha, vamos fazer a Comissão Araguaia". Mas eu preferi fazer um nome topográfico, e escolhi Tocantins, sem nenhuma conotação no sentido de operar. Sei que alguns setores trabalham muito com símbolos, principalmente os setores de informação judaico-cristã, e de formação aritostelitomista. Eu não sou aristotelitocomista; a minha formação é analítica, e, por ser assim, eu desconsidero o problema da discussão em relação a nomes. Essa é a razão pela qual se ficou Tocantins. Agora, se quiserem chamar de Araguaia, não tem problema nenhum, porque o que define a Comissão é o seu âmbito do trabalho e não propriamente o seu nome. Poderia ser somente grupo de trabalho. Mas se colocou Grupo de Trabalho Tocantins, uma vez que se situa exatamente na Região do Tocantins.	Em relação ao problema da Comissão, Deputado Chico Alencar, quando nós... Calma, eu já vou esclarecer; não existe Comissão interinstitucional, existe comitê. Estou falando da Comissão de Mortos e Desaparecidos. Em relação à Comissão de Mortos e Desaparecidos, eu demonstrei na cronologia que fiz contato com o Sr. Presidente, Sr. Marco Antônio, e com o Dr. Belisário e coloquei a eles essas situações; tínhamos representantes institucionais, tínhamos equipe técnica, tínhamos observadores e tínhamos apoio logístico. E mostrei a eles o seguinte: apoio logístico, vocês não podem dar; não há condições técnicas de dar apoio logístico, uma vez que não há nenhuma condição para tal. A Comissão não dispõe de nada; segundo, a Comissão não tem nenhum integrante da Comissão que seja perito. Portanto, se não são peritos, não podem integrar a atividade técnica. Então, sugeri que eles participassem como observadores independentes, sendo que inclusive o Dr. Belizário referiu-se à expressão "observadores ativos". Não me responderam naquele momento, solicitaram reunião com os familiares. Fiz a reunião com os familiares e os convidei para integrar e disse para ninguém achar que alguém engana ninguém. Disse: "Olha, estou convidando os senhores para integrarem o grupo de observadores independentes, onde já está o Partido Comunista do Brasil, já tem jornalista, e agora integrou mais um pesquisador da UNB, que é o autor de um livro referido aqui, que é o Stuart, indicado pela UNB como observador independente na condição de pesquisador". O Partido Comunista do Brasil passou a integrar a Comissão quando o Presidente Renato Rabelo procurou-me e sugeriu, e quero deixar bem claro que ele sugeriu a participação do Deputado Flávio Dino. Tendo em vista as origens do Professor Flávio Dino, impugnei o nome de S.Exa. por ser Deputado, porque, com a aproximação das eleições isso poderia se transformar também num aparelho eleitoral, o que sabemos muito bem o que acontece.A minha impugnação ao Deputado Flávio Dino foi em decorrência dessa circunstância. Quero lembrar a V.Exas. que Flávio Dino trabalhou comigo. Foi meu assessor, quando criei uma assessoria de juízes de 1º Grau no Supremo Tribunal Federal, e, depois, quando foi instalado com grande dificuldade o Conselho Nacional de Justiça, o Deputado Flávio Dino foi o 1º Secretário, designado por mim como Presidente da Comissão. Então, não há nenhum problema de relação com o Deputado Flávio Dino, homem extraordinariamente competente, mas disse ao Presidente Renato Rabelo: não, ele é Deputado. Sendo Deputado, evidentemente vamos ter problemas, não necessariamente de ordem subjetiva em relação a ele, mas de aparelhamento, e não quero ter aparelhamento. Conheço muito bem isso, porque vivi nesta Casa durante 8 anos e passei a vida inteira como integrante do Partido do Movimento Democrático Brasileiro, salvo período em que, por imposição constitucional, afastei-me do partido no período em que assumi o Supremo Tribunal Federal.Convidei, então, a Comissão para integrar essa posição de observadores independentes e convidei as famílias, para que elas indicassem algum membro - da família, evidentemente, que não poderia ser uma plenária que acabaria não produzindo nada - e disse a elas que tinham que ter presente que, aceitando participar da condição de observadores independentes, a consequência disso seria a legitimação do grupo de trabalho. Disse-lhes isso claramente, para que não pudessem dizer que o Ministro da Defesa fez o convite para a legitimação e disse: "Não estou convidando para isso, mas isso será a consequência que vai ser vista". Depois, a resposta que tive... Da Comissão não tive nenhuma, do grupo de familiares. A resposta que tive da Comissão de Mortos e Desaparecidos, a da lei de 1995, foi aquela nota a qual me referi, impugnando, etc., e o conflito que se estabeleceu em decorrência disso.Quero dizer que convidei o membro da Comissão e também os familiares para integrarem; eles não desejaram integrar o grupo de trabalho.Quero lembrar também o seguinte: ainda falando sobre o grupo de trabalho, ele só tem por objeto instruir o Ministério da Defesa para responder à AGU sobre a execução de sentença. Daí por que não pode o grupo de trabalho fazer qualquer tipo de pesquisa em outros lugares do País, Deputado Pedro Wilson. Isso teria que ser outra coisa, ou seja, o que estamos tratando é o ambiente do Araguaia, restritos ao ambiente do Araguaia. Daí sua sugestão de referir-se a Pernambuco e outros locais, isso deve ser feito pela Comissão de Desaparecidos, que tem esta função. Ou seja, deveria esta Comissão de Desaparecidos, criada pela lei de 1995, que tem competência não exclusiva, mas genérica, envidar esforços para localização de corpos de pessoas desaparecidas, no caso da existência de indícios quanto ao local que possam estar depositados. Ou seja, ele não tem mandato específico para o Araguaia, tem mandato específico genérico. Esta, sim, poderia, esta sua sugestão ... Aqui, não podemos introduzir isso porque estamos restrito ao objeto da sentença. Daí por que não é possível fazer esta extensão.Então, recomendaria a V.Exa. o diálogo com o Presidente da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos. Quanto ao problema de depoimento de outras pessoas, referido pelo Sr. Deputado Pedro Wilson - aproveitarei a ocasião para responder ao Sr. Deputado Daniel Almeida, do Partido Comunista do Brasil, que talvez não estivesse presente...O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Sr. Ministro, aproveitando a questão, gostaria de saber se a AGU orientou o Ministério da Defesa. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - ... Dizia a respeito da questão militar, pertinente à área do Ministério da Defesa.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Sem a participação de outros órgãos da União.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ela enviou... Pediu que as informações fossem dadas pelo Ministério da Defesa, porque os atos teriam sido praticados por organismos que estavam afetos ao Ministério da Defesa. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Ministro Nelson Jobim, V.Exa. me permite um aparte?	Pareceu-me que V.Exa., portanto, concorda com a participação da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos...	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vamos chegar lá.	Vejam bem, no grupo de trabalho não houve a reação da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos, que me desgostou, efetivamente. Tive 2 conversas diretas e pessoais com 2 dos seus membros. A resposta a mim dada foi de forma pública, o que mostrava que tentava-se politizar o problema. Inclusive, referi-me ao assunto ao Secretário de Direitos Humanos dizendo-lhe que atenderia a Comissão, a pedido de S.Exa. A Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos deram-me resposta pública com a nota que mencionei. 	Quando estamos discutindo a criação de um comitê interinstitucional de supervisão, do qual participará o Ministro da Defesa, que o presidirá. Dele participará também o Secretário de Direitos Humanos, o Presidente da Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos e mais o Dr. Belisário, que é membro histórico da referida Comissão, por ser talvez o mais antigo. 	Na ausência de V.Exa., mencionamos a competência desse comitê. A competência desse comitê será a de supervisionar, considerando que o nome do grupo é Comitê Interinstitucional de Supervisão. 	As competências do Comitê são as seguintes:	Primeiro, supervisionar e acompanhar as atividades do grupo de trabalho na localização, no recolhimento e na identificação dos ossos mortais, decorrentes do episódio conhecido como Guerrilha do Araguaia. 	Segundo, receber informações e promover, quando entender necessária a coleta de depoimentos considerados relevantes para os fins referidos no inciso anterior. Por quê? Porque esse grupo de trabalho tem um auditor, que receberá informações locais em relação àquele universo restrito já definido no mapa que mostrei. O Comitê só pode receber e passar as informações; não poderá ouvir pessoas, por não ter competência legal, e demais informações exatamente desse conjunto de testemunhas que V.Exas. mencionaram, entre elas a Sra. Taís Moraes e outros. Vamos todos juntos avaliar o depoimento dessas pessoas.	Terceiro, requerer, quando for o caso - e refiro-me ao Caso Curió - à Advocacia-Geral da União, a promoção pela via judicial da coleta de depoimentos, da realização de diligências e inclusive a busca e apreensão de documentos de posse de terceiros, atinentes ao objeto da portaria. Este caso seria objeto de decisão judicial. 	No Caso Curió, não obstante a inexistência ainda desse Comitê, pessoalmente avaliei o problema e cheguei a 2 alternativas: ou convidaria o Sr. Curió para audiência no Ministério da Defesa e tentar obter informações ou faria o requerimento judicial. Quando verifiquei que no Caso Curió - aí é uma questão de sensibilidade de advogados; advogo há 40 anos -, senti que não daria certo convidá-lo ao Ministério da Defesa. Resolvi requerer diretamente ao Advogado-Geral da União que solicitasse a presença deferida judicialmente, ou seja, que a Juíza deferisse o pedido. A informação que tenho da Consultoria Jurídica do Ministério da Defesa é que no dia 2 de julho, quinta-feira da semana passada, a Advocacia-Geral da União requereu à Juíza o pedido, mas ainda não há informações sobre se S.Exa. deferiu ou não o pedido de audiência de Curió. O requerimento foi apresentado pela Advocacia-Geral da União - e isso foi perguntado pelo Sr. Deputado Chico Alencar - no dia 2 de julho. Quanto ao Comitê, ao grupo de trabalho, a informação que tenho é que às 11 horas e 20 minutos de hoje é que a equipe precursora - estão ainda na fase de reconhecimento - está na Base Rosas e que já se deslocou 3 horas, caminhando para verificação do local e identificação das necessidades em relação à operação da equipe de peritos, da atividade técnica exclusiva, o núcleo de ação dessa comissão. Quanto à integração no Comitê de uma representação  da Comissão Parlamentar, teria de examinar o assunto junto com o próprio Secretário. Nesse sentido, volto a dizer que tenho restrições à participação de Parlamentares nesse tipo de atividade. As restrições não são de competência, mas de aparelhamento político disso. Já assisti diversas vezes a alguns Parlamentares participarem e os excluídos pretendendo ser incluídos. No fim, não se consegue formar uma comissão parlamentar, mas, conforme disse, vou discutir o assunto com o Sr. Secretário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Gostaria de saber se os assessores podem participar.O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Nem os assessores?O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - O Parlamento, Sr. Deputado Nelson Marquezelli, poderia designar alguém que o representasse, ainda que não fosse Parlamentar. O Parlamento pode designar uma pessoa de grande relevância...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Essa é outra conversa. Não é a conversa que foi sugerida, aqui. Posso pensar neste assunto. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA -  ... de grande relevância, que não seria indicação do partido político. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Observem bem, o partido político indicou pessoas no grupo e não no comitê.O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - Qual é a diferença do grupo de trabalho para o comitê. O comitê é interministerial e o grupo é esse...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vamos separar as questões. O grupo de trabalho é o grupo de atividade técnica de campo, composto pelo núcleo, que são peritos que farão escavações, procurar, utilizar os instrumentos, etc, etc.Esse grupo de trabalho, que tem o núcleo composto das equipes técnicas para atividades técnicas, é quem fará o trabalho. Ao redor desse núcleo estão os representantes institucionais, tendo em vista que as atividades se desenvolvem no Estado do Pará, onde também teve participação gente do Distrito Federal, por ocasião de recolhimento de ossadas, outros trabalhos, a Advocacia-Geral da União, para dar assessoria às necessidades do grupo técnico, tal como a necessidade de mandado para entrar em algum lugar, considerando que mexer em cemitérios há que se ter autorização. Não se pode fazer exumações se não houver autorização. Por isso, é preciso representantes da Advocacia-Geral da União, que serão elementos meios do grupo técnico. Do grupo participarão os observadores independentes são pessoas para assistir ao trabalho, momento em que houve a introdução do Partido Comunista do Brasil que solicitou a participação. Esse partido indicou o ex-Deputado Aldo Arantes. O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - Sr. Ministro, entrando nesse debate, penso que o comitê tem papel justificado por V.Exa. Pode até ser que tenhamos divergência em relação a isso. Concordamos com a idéia de que o Parlamentar não deverá compor o grupo pelas dificuldades e pelas razões que V.Exa. justificou. Nós, do Partido Comunista do Brasil, compreendemos, quando foi feita essa formulação em relação ao Sr. Deputado Flávio, que indicou o ex-Deputado Aldo Arantes.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não havia pretensão política. 	O SR. DEPUTADO DANIEL ALMEIDA - O Partido Comunista do Brasil, tendo esse comitê, poderá ser o lugar mais apropriado. Não é para incluir ou para discriminar ninguém; é porque o Partido Comunista do Brasil é indissociável do episódio do Araguaia. Não há uma notícia publicada pela imprensa brasileira que não coloque a Guerrilha do Araguaia e Partido Comunista do Brasil no mesmo patamar. Então, parece-me que há uma compreensão absolutamente óbvia. Não se trata de incluir, excluir ou discriminar ninguém, mas devem ser levadas em conta razões absolutamente evidentes que as coisas têm. 	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bem, continuando. Os eventuais depoimentos de pessoas, seriam recolhidos pelo comitê ou em juízo. Essa opção será pelo comitê, tendo em vista as circunstâncias. Isso é algo meramente circunstancial. A opção de se ouvir um comitê ou não está muito ligada à tentativa de alguns personagens, não de todos, de usarem esse espaço para ter uma certa nominação, principalmente aqueles que escrevem livros sobre o assunto. Então, temos de trabalhar com uma certa sensibilidade em relação a esse tema. Em relação ao problema de familiares, quero chamar a atenção e dizer ao eminente Deputado Pedro Wilson e também ao Deputado Paulo Teixeira que temos a seguinte situação: a Constituição Federal, quando se refere à expressão União, refere-se ao Poder Executivo. Basta ver que à União atribui, por exemplo, a demarcação das terras indígenas, e quem faz isso é o Poder Executivo. Então, vejam bem. O réu, nesse processo é a União Federal, não é o Estado. O Estado brasileiro se compõe da União Federal, dos Estados Federados e dos Municípios. A União Federal, que é exatamente a ré desse processo, e os autores do processo são exatamente um grupo de trabalho, representado pelo ex-Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Vejam bem a União foi condenada a prestar aquelas informações. A União vai prestar as informações a juízo provocado pelos familiares. Daí por que estou dizendo que os familiares são partes, porque são partes do processo judicial. E os senhores têm de lembrar que estou restrito a uma demanda judicial que tem essa conotação. Não é uma questão de os militares terem ou não sido partes. Os militares não são partes na demanda. Parte na demanda é a União Federal. Os militares participam do apoio logístico. Portanto, não é possível se pensar na participação de militares, que são interessados no resultado da demanda, ou seja, são interessados numa posição que é contrária à posição da União.	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Ministro, V.Exa. me permite um aparte? Primeiro, quero deixar claro que acho que o PCdoB realmente tem de fazer parte da Comissão, porque é o partido associado ao comitê, que está associado a essa ação, e corretamente. O que quis dizer aqui é que a Câmara Federal poderia ter, no comitê de observadores, como propôs aqui anteriormente o Deputado Chico Alencar, se não me engano, um representante seu que não fosse Parlamentar, que ela designasse a Câmara Federal para observar, já que ontem o Deputado Luiz Couto me lembrou muito bem que me parece que alguns desses corpos foram localizados pela própria Comissão. Essa Comissão teve um papel importante nesse processo. Ela inclusive foi responsável pela localização de alguns corpos. Isso quem me disse.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Pela guarda de ossadas, inclusive, que foram encaminhadas. Uma delas era de X-9, do Bergson. 	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Então, a Câmara Federal teve esse papel. Em segundo lugar, Ministro, volto a esse debate. E V.Exa., como eminente jurista, fez o debate sobre a questão processual. O Estado aqui, portanto, a União, que é ré aqui, condena a ré, a União, para o cumprimento de indicação do local dos restos mortais das vítimas, com sepultamento condigno, com informações para a lavratura das certidões de óbitos. A União poderia dar uma resposta mais completa política à sociedade, se nessa operação estiver, entre os observadores independentes, representada a Comissão que propôs a ação. 	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas ela não aceitou. Esse é o problema.	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Mas V.Exa. poderia colocar à Comissão. V.Exa. me permite terminar meu argumento?	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Permita-me V.Exa. A sua sugestão foi uma sugestão minha à Comissão de Mortos e Desaparecidos, e eles não a aceitaram. Eu não posso fazer nada.O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Mas, meu prezado Ministro Nelson Jobim, esse diálogo que V.Exa. fez é pouco conhecido da sociedade brasileira. A sociedade brasileira, e aí digo o senso comum, entendeu que teria havido um veto. Não creio que esse veto teria partido de V.Exa. Por isso que estou sugerindo a V.Exa., como ação política para dar maior transparência e integridade a esse processo, convidá-la e colocá-la no ato. Se a Comissão não vier, a meu ver, será um outro aspecto, porque o que fica parecendo? Outra coisa também. Se a União, que está fazendo a operação - eu não vi até agora ali o Ministério de Direitos Humanos. V.Exa. diz que está, mas eu não vi. Aí folheei aqui e também não vi.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Deputado Pedro Wilson, V.Exa. está confundindo. O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Não, mas é o comitê. Posso falar do comitê? O comitê.(Não identificado) - V.Exa. já usou da palavra. O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Estou tentando fazer um diálogo. Se não quiserem, eu paro. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - O Sr. Ministro tem uma série de questões para responder.O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Está bom, então falo no final. É pensei que pudéssemos dialogar. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Para esclarecer toda a situação, temos 2 conjuntos, que são distintos: o subordinado e o subordinante. O conjunto subordinado é o conjunto grupo de trabalho que era, no início, o que eu pensava em fazer exclusivamente. Nesse grupo de trabalho integram esses 4 tipos de personagens, sendo que, no terceiro tipo de personagem, estão os chamados observadores independentes. Com relação a esses observadores independentes, fiz um convite ao Dr. Marco Barbosa, Presidente da Comissão dos Desaparecidos, para integrar a comissão de observadores. Havia uma questão política que estava no imaginário daquele momento que prejudicou a aceitação do convite. E ele não aceitou o convite, mas de uma forma, digamos, pública, ele respondeu a um convite privado, feito por mim . Eu conversei com ele, com o Dr. Belisário, no meu gabinete, eu disse inclusive a data e hora. E também conversei com os familiares, para que eles entrassem nesse terceiro conjunto, que era o único conjunto possível, porque, no conjunto institucional, não tinha, no conjunto técnicos, não tinha, porque não eram peritos, não participavam do apoio logístico, eram observadores independentes, e não aceitaram. Quero dizer aos senhores que não vou constranger ninguém. Eu já recebi a resposta dizendo que eles não querem participar disso. Acabou. Não vou intimá-los, criando um constrangimento para isso. O que já está acertado com o Secretário Especial de Direitos Humanos da Presidência é que o Presidente da Comissão de Mortos e Desaparecidos e, digamos, seu membro mais histórico, que é o Dr. Belisário, vão participar do Comitê Interinstitucional, que não tem a função de fazer; tem uma função muito maior, que é a função de observadores independentes, porque terá uma função também ampliada. Terá a função não só de supervisionar esses trabalhos como também de redirecionar os trabalhos do grupo de trabalho, que está restrito àquilo que o Ministério da Defesa estabeleceu, que são aquelas áreas que mostrei aos senhores. Além do mais, ouvir pessoas, etc., e também receber o relatório final desse grupo de trabalho. O relatório é elaborado pela equipe técnica. Os outros membros não entram nesse conjunto. A equipe técnica faz esse relatório e o entrega ao comitê. O comitê faz um relatório próprio, faz as suas observações sobre o relatório que chegar à sua mão. Esse é o conjunto. A não-participação dos familiares está em que esse comitê integra também o processo de cumprimento da execução da sentença no qual os autores são esses familiares. Logo, não posso estar no lado ativo e no lado passivo da própria demanda, e, no caso, passivo, já na fase de execução. Quero fazer uma observação ao Deputado Jair Bolsonaro no sentido de que o Ministério da Defesa repudia qualquer tipo de politização desse tema. Não estou discutindo o processo histórico, quem tinha ou não razão. Não é isso que se está discutindo. Aqui se está discutindo onde estão os corpos. Ponto. Ou seja, não há nenhum juízo de valor. O Ministro da Defesa chamou os Comandos Militares e disse: "Isso não é não é um juízo de valor sobre a conduta que houve pelos militares na Guerrilha do Araguaia. Esse é um dado objetivo. Vamos trabalhar, cumprir a sentença". E eu só poderei cumprir a sentença não formulando hipóteses.Eu poderia trabalhar com hipóteses sugeridas por um dos Deputados, que acho que foi exatamente o Deputado Paulo Teixeira... não, o Deputado Daniel Almeida. Mas eu não posso trabalhar com hipóteses. Ah, mas não é impossível encontrar ou não é possível. Ou seja, na minha formação, não sou, como disse a V.Exa., aristotelico-tomista, sou indutivista. Temos de primeiro fazer a pesquisa e chegar a uma conclusão. Eu não antecipo conclusões daquilo que não fiz, porque isso representa o famoso discurso do efeito, contrário que impedia a ação, que era o discurso típico dos reacionários. Ou seja, não vou fazer isso, porque isso vai dar o efeito contrário. Pelo contrário, desejamos exatamente fazer o trabalho. Por isso, constitui tecnicamente o trabalho, fazendo todo o levantamento da região e todo o tipo de fases para que esse trabalho chegue a um resultado. Se chegar ou não, só o saberemos depois que o trabalho terminar e, além do mais, depois que eventualmente esse comitê indicar outros espaços para busca. Agora, Deputado Pedro Wilson, espaços vinculados à Guerrilha do Araguaia, porque não temos competência para ingressar. Aí, sim, estaríamos invadindo a função da Comissão de Mortos e Desaparecidos, que seria Pernambuco, nessa hipótese. O senhor falou Pernambuco, não é?Por outro lado, Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. me conhece muito bem, não posso deixar de fazer uma referência ou de manifestar a minha não-adesão, inclusive meu repúdio às suas manifestações sobre o ex-Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, ou seja, a todas aquelas insinuações que V.Exa. fez ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Não as ratifico. O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, no caso específico, está agindo como advogado, e bom advogado, como é. E o bom advogado tem de provocar. Bom advogado não julga; advogado provoca julgamentos. Portanto, ele tem de ter todas as ações possíveis para obter o resultado, que é o comprometimento com seu cliente. Advogado não tem nenhuma obrigação de julgar ou de antecipar juízo de clientes. Advogado tem de desenvolver sua atividade, que é o que faz o Greenhalgh. Tanto é que ele esteve aqui no meio do processo, pediu uma série de providências que foram rejeitadas pelo juiz. Alguns ficaram indignados porque o Greenhalgh, o advogado, tenha requerido antes do fim do prazo, antes de encerrarmos o prazo de execução, algumas medidas. Isso faz parte do jogo. Eu, como advogado, faria o mesmo. Então temos de compreender que, no processo democrático-político, não temos consenso, temos administração de dissensos. E o processo judicial é uma forma de administrar os dissensos. Os dissensos vão para dentro do processo judicial, são representados por um autor e por um réu, e não cabe ao autor ou ao advogado do autor julgar a posição do seu cliente. Esse julgamento, ele fará quando aceitar a causa. É por isso que advogados não escrevem livros. Escrever livro para advogado, o doutor sabe muito bem, é um problema sério, porque de repente, numa demanda judicial, acaba-se recebendo um tapa na cara pela palavra que se diz num livro "x" que acaba indo ao contrário do interesse que se está defendendo. O sistema democrático, em que se têm liberdades no processo, é este: tem-se um autor e um réu, e cabe a um juiz arbitrar esse conflito, ou seja, definir o conflito a partir da estruturação legal. Esse é o nosso sistema. O que o advogado Greenhalgh fez foi algo absolutamente correto no sentido da ação. E quero dizer a V.Exa. que faria o mesmo, se advogado eu fosse do caso, e não fui. Porque advogado tem de ser aguerrido; advogado não é conciliador; o advogado criminal não é conciliador. Quem é conciliador é o advogado cível. Isso é outra coisa, tem outro tipo de modelagem.	E quero dizer também que a politização da questão prejudica a recuperação da memória. No momento em que politizamos a questão, tentamos colocar um juízo político nisso, impedimos, Deputado Jair Bolsonaro, exatamente a recuperação da memória, que é uma determinação judicial. Não posso, em hipótese alguma, colocar em questão, como foi posto, o problema da recuperação da memória no Caso Araguaia, porque há uma determinação judicial. Ponto. E decisão judicial transitada em julgado cumpre-se, não se discute. Ou seja, passou o momento da discussão; o momento da discussão foi vencido. A União defendeu-se, a União perdeu em primeiro grau. A União, neste Governo, recorreu ao Tribunal Regional Federal; depois a União, neste Governo, recorreu ao Superior Tribunal de Justiça e acabou que o Superior Tribunal de Justiça deu uma decisão final. O assunto está encerrado. Ou seja, o direito à memória não se discute mais. No caso específico, estou, no cumprimento de uma determinação judicial, a recuperar a memória de um ambiente específico, de um caso específico, de uma situação específica, chamada Guerrilha do Araguaia, que envolve um grupo de familiares, que é o autor da demanda, e a União, que é ré da demanda. E vou fazer isso até o fim, custe o que custar. Exatamente é esse o sentido do trabalho que estamos desenvolvendo. Quero dizer também ao Deputado Paulo Teixeira, que tentou fazer habilmente. Quero cumprimentar V.Exa., digamos, pela capacidade retórica que estabeleceu, quando V.Exa. fez um raciocínio: o Estado é parte - Estado no sentido de União -, o Exército foi parte na época. O problema é o seguinte. O Exército, as Forças Armadas, foram atores na época. Elas não são parte na demanda. Perceberam a diferença? Então, vejam bem, daí vem o problema de V.Exa., como um bom aristotelico-tomista, tentar estabelecer, digamos, uma redefinição de palavras. Melhor fico com as definições legais. As definições legais dizem o seguinte: são partes aqueles que são autores e réus. No caso, as Forças Armadas não são réus; foram atores do processo em que foram examinados. Exatamente no processo do júri, o réu, a vítima não faz parte. O autor é o Ministério Público. A vítima não faz parte; a vítima é uma personagem no processo criminal do júri. O réu e o assassino ou, enfim, o acusado é que é a parte. 	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Nesse caso, já é o condenado. A União está condenada.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sim, claro, estamos condenados. Por isso mesmo que estamos executando a sentença. Aqui, no caso específico, quero dizer a V.Exa. que não concordo em nenhuma hipótese, mas isso é algo lateral, que não tem nada a ver com o assunto, com suas observações em relação à Guerra do Paraguai; não concordo absolutamente com nada, ou seja, quando V.Exa. acusa que o Brasil foi sanguinolento. Não. O Brasil tentou manter aquilo que o Marquês de Pombal havia assegurado ao território brasileiro. Quando o Marquês de Pombal determinou a criação do Forte Coimbra, que V.Exa. conhece, que fica à margem esquerda do Rio Paraná, e que, portanto, invadiu as áreas relativas ao Tratado de Madri, o Marquês de Pombal assegurou um espaço territorial brasileiro. E esse espaço territorial brasileiro queria ser conquistado pelo Paraguai. Essa é a origem da guerra. Não posso ratificar uma tentativa revisionista da Guerra do Paraguai, que é uma tentativa dos paraguaios. Mas não tinha visto uma tentativa feita pelos brasileiros, salvo aquele livro que havia tentado fazer uma releitura da Guerra do Paraguai esquecido, do... 	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Julio Chiavenato.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Julio Chiavenato. 	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Agora os índios perderam dos dois lados. Os povos nativos nisso aí perderam de ambos os lados. 	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Ministro, estou só disciplinado, aguardando V.Exa.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Prefiro manter a História do Brasil mostrando algo importante e que não se repetiu. Os senhores têm de lembrar o seguinte, e é importante ter isso presente na cabeça de todos nós: a América portuguesa foi a única que permaneceu unida. A América espanhola se dividiu em ene repúblicas e disputaram, guerrearam enormemente entre si. E a América Portuguesa permaneceu unida exatamente porque tivemos uma política de união nacional e uma política de superação política de suas divergências. A superação política foi de tal forma que a independência foi uma transição de um regime português para um regime brasileiro, ou seja, o príncipe português vira rei do Brasil. E, quando ele tem um conflito político com as elites brasileiras locais, o que ele vira? Ele renuncia e vira Pedro IV de Portugal. Isso é uma característica tipicamente brasileira de fazer com que de dentro dos próprios regimes que vão fenecendo vão surgindo as soluções.É o que aconteceu com a Revolução de 30, quando Getúlio derrubou o grupo paulista no conflito com a sucessão de Washington Luís, que rompeu os tratados e os entendimentos com Minas Gerais ao indicar Júlio Prestes Presidente, e não Arthur Bernardes. E, de dentro da Revolução de 30, surgiu a superação do golpe de 37. Quando Getúlio deu o golpe de 37, junto aos militares - que, no caso, era Góes Monteiro -, o que aconteceu ao final? O que aconteceu em 46 foi arquitetado pelo próprio Getúlio, e tanto o foi que o Presidente da República eleito foi seu Ministro da Guerra. E os Governadores eleitos em 1946, com exceção do Rio Grande do Sul, em que foi eleito meu avô, que era da Oposição, eram os ex-interventores dos Estados, como Benedito Valadares, por exemplo, em Minas Gerais.	Precisamos compreender a história do Brasil como um processo de transições e de aconselhamentos. Quem examina isso com absoluta lucidez é Raimundo Faoro em "Os Donos do Poder", mostrando claramente nossa capacidade.Portanto, meu caro Chico Alencar, nós nunca fomos de ter mortos na rua, no sentido clássico, ou seja, nós não tivemos...O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Não sei, Sr. Ministro. Entre 30 e 50, no Século XIX, morreu muita gente.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Nós não tivemos, no caso específico, o terror que teve a Revolução Francesa. E, aí, vem um problema jurídico curioso, para o qual gostaria de chamar a atenção dos senhores, que foi exatamente a transição do regime militar para o regime democrático, uma coisa estranhíssima. Nelson Marquezelli e eu éramos chamados de Constituintes Originários. Estávamos criando uma nova situação. Agora, curiosamente, o Nelson e eu fomos eleitos pelas regras da Constituição de 1969, militar, e a Emenda Constitucional nº 26, que convocou a Assembléia Constituinte, foi votada pelos Deputados e Senadores eleitos em 1969, o que mostra ser complicada a aplicação de determinados conceitos, principalmente franceses e europeus, sobre constituinte originário e derivado. No caso brasileiro, se vamos respeitar a história, com toda a transição, vamos verificar que os Deputados Constituintes Originários de 1987 foram convocados pelos Constituintes Derivados de 1985, que compuseram a Constituição. Mas essas são observações laterais, para não concordar com as suas observações sobre a Guerra do Paraguai.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - É um bom debate sobre conciliação, reforma e revolução na história do Brasil. Aliás, V.Exa. justifica a continuidade absoluta do Governo Lula em relação a Fernando Henrique Cardoso, viu Paulo?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Aí já se trata de briga entre o PT e o PSOL.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - O Lula é a continuidade do Fernando Henrique - diz o Ministro. (Risos.)O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Ministro Jobim, eu estou só aguardando o término para poder localizar o tema principal... Não vou entrar nessa questão...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não vai aceitar a provocação do Chico?O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu me referi à Guerra do Paraguai, e agora V.Exa. falou das razões da Guerra do Paraguai. Eu disse que o Brasil não quer abrir o arquivo da Guerra do Paraguai para não dizer o que fez naquela guerra. E o Brasil deveria abrir esses arquivos. Não estou questionando as razões, se o Brasil tinha motivos justos ou não para fazer a Guerra do Paraguai. oi V.Exa. que localizou o debate nesses termos.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não, V.Exa. fez uma afirmação axiomática...O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu disse que o Brasil praticou no Paraguai algo que teme revelar, porque não quer abrir os arquivos daquela época. Então, eu não discuti as razões da Guerra do Paraguai. V.Exa. localizou o debate nas razões. Eu discuti o que o Brasil fez e que, por isso, não quis abrir os arquivos.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - V.Exa. usou a palavra selvageria.O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu só entenderia melhor se eu soubesse o que está dentro dos arquivos. Aliás, eu vou acessá-los porque eu posso, porque tenho competência parlamentar para fazê-lo.Agora, insisto em que V.Exa. discutiu as razões, e eu discuti o que foi feito.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Perfeito. Entendi.O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Ministro, quero discutir agora a comissão, e, aí, eu quero voltar ao debate.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Deputado, peço então a V.Exa. que só use a palavra selvageria depois de conhecer o que V.Exa. disse que não conhece.O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu conheço muita coisa dali.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ah! Então, V.Exa. teve acesso...O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - A sociedade brasileira... Para que V.Exa. saiba, eu sou Presidente da Comissão da Casa que cuida de todos os papéis secretos da Câmara Federal.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eu também conheço esses papéis, porque eu participei (ininteligível).O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Certo. Quero apenas localizar bem o debate, o qual eu não quis localizar nas razões da guerra.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Só peço a V.Exa. que substitua essa expressão.O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Como o debate aqui na Comissão não é este, estou só aguardando para continuarmos a discussão.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Por último, a questão Celso Daniel. Deputado Jair Bolsonaro, essa questão não tem nada a ver com a temática que nós estamos examinando aqui. Trata-se, digamos, de uma forma retórica de V.Exa. atingir os do outro lado, mas eu não vou participar disso.Já nos referimos à pergunta do Deputado Pedro Wilson, bem como aos depoimentos, à participação de instituições civis.Vejam, pela experiência que temos, não precisamos transformar o comitê num grande plenário, porque acabaremos não trabalhando. Eu quero ter resultados, e, para termos resultados, precisamos de algo enxugado. Por isso, não vou começar a chamar certas instituições que não querem efetivamente obter alguma coisa, mas querem fazer discursos sobre isso. O meu compromisso... Eu tenho tempo, eu tenho prazo. Eu tenho esse prazo judicial. Essa a razão pela qual essas instituições não são chamadas genericamente. Eu convidei pessoas específicas, pessoas que tinham história no assunto, entre elas o ex-Ministro da Justiça José Gregori, que foi um dos autores dessa lei de 1996, e o ex-Procurador-Geral da República Cláudio Fontelles.Eu não poderia convocar, como foi dito, o novo Procurador-Geral da República, porque ele é parte. Ou seja, num segundo momento, ele vai tornar-se parte do processo judicial - estamos vinculados a um processo judicial.O Deputado Paulo Teixeira disse que não é uma questão legal, mas uma questão política. Eu tenho de tratar como questão legal. Eu não vou usar política para resolver questão legal. A questão é cumprir uma sentença judicial e, portanto, cumprir uma determinação legal. Eu sei que toda a questão que passou, que foi exatamente o que o Deputado Bolsonaro pretendeu, que foi trazer uma questão política sobre isso... Mas eu estou na execução de uma sentença judicial e, portanto, estou cumprindo uma obrigação legal e não vou politizar essa obrigação legal, mas apenas cumpri-la tal qual se determina. Politizar uma obrigação legal é contaminar o legal com o político, e o político precede ao legal, ou seja, a lei nasce do debate político. Portanto, não faço isso.Eu agradeço a alguns do senhores a menção aos trabalhos desenvolvidos pela Força Aérea Brasileira e pela Marinha Brasileira na questão do Air France 447. Essa questão não é objeto de nossa análise, mas quero dizer que não competia aos franceses fazer busca de corpos. A competência de busca de corpos era dos brasileiros, já que o acidente se deu na área internacional chamada ACC Atlântico, que é uma área de responsabilidade internacional do Brasil e que se divide no ACC Dakar. O avião caiu exatamente antes de ingressar no outro ACC. Então, fizemos as buscas. Os franceses têm a competência de fazer a investigação das causas do acidente, considerando as regras da ICAO, o organismo internacional de aviação civil que determina que, nesses casos, a competência investigatória é do órgão que tem o registro da aeronave, que, no caso, é francesa, da Air France. O Deputado Daniel Almeida, que já se retirou, referiu a possibilidade de não encontrarmos nenhum corpo. Eu digo que isso é consequência de eventual trabalho. Eu preciso fazer o trabalho para dar a resposta. Não podemos partir dessa hipótese, porque ela pode levar a não fazer as coisas.Já respondi à pergunta sobre o problema da participação dos familiares. Os familiares são autores da demanda, e eu estou dentro de um ambiente judicial.	Já expliquei também a relação do grupo de trabalho com esse comitê interinstitucional. Há uma relação de subordinação, e é por isso que vou transferir. Isso foi enviado ao Presidente da Associação dos Juízes Federais e também ao Ministro Herman Benjamim, do Superior Tribunal de Justiça, a quem vou sugerir isso - S.Exa. integra o comitê -, para que um Ministro do STJ não fique subordinado a uma organização do Poder Executivo, e sim a integre, já que o Ministro Herman Benjamim participa da gestão da AJUFE.	Quanto ao problema das execuções, S.Exa. se referiu à busca de informações, e eu já disse que essa seria a competência do comitê, e não desse, porque, vejam, se transferíssemos a esse comitê função que não exclusivamente as operações de busca naqueles locais indicados por nós, criaríamos uma difusão de trabalho e acabaríamos não fazendo coisa alguma. Então, eles terão essa destinação. Quanto à busca, a equipe precursora, da Base Rosa, que está lá agora, na região, tenta identificar exatamente o tipo de instrumento que precisamos elaborar.	Quanto ao problema das ossadas - foi reclamado aqui que as ossadas ficaram no Ministério da Justiça por 9 ou 10 anos -, evidentemente temos de lembrar o problema do avanço técnico no que diz respeito a esse tipo de investigação de DNA. À época, isso não existia. Estava iniciando. Houve, na época, em 2000 se não me engano, um exame, que foi inconclusivo, e permaneceram as ossadas lá. Esse exame foi retomado, e, agora, o Secretário de Direitos Humanos anunciou que foi identificada uma das ossadas, pertencentes ao Sr. Bergson, que teria sido morto em Xambioá.	Para encerrar minha participação, quero dizer aos senhores que nós estamos promovendo, no Ministério da Defesa, exatamente o cumprimento da determinação judicial. Ou seja, eu não vou permitir, no Ministério da Defesa, qualquer tipo de politização dessa ação. O resultado do trabalho pode ser politizado, mas não o trabalho em si. Se nós politizarmos o trabalho, criaremos empecilho muito grande - politizar no sentido de partidarizar, colocar partes antagônicas para tentar resolver o problema. Queremos exatamente ter isenção, para o exame do processo histórico.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado.	O Deputado Paulo Teixeira quer pronunciar-se. Evidentemente, teremos outros eventos aqui para discutir essa questão histórica.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Mas não é esse o meu foco.	Sr. Presidente, o Ministro da Defesa foi brilhante, como sempre, assim como também brilhante foi a sua trajetória. S.Exa. já esteve deste lado da Mesa com muito brilhantismo.	Como S.Exa., também quero prestar minha solidariedade e desagravar aqui o ex-Deputado e advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, que tem uma trajetória como advogado brilhante e séria. Deve ser desagravado de qualquer ataque contra ele deferido aqui.	Sr. Ministro, V.Exa. teve um raciocínio brilhante, mas ainda restam, remanescem dúvidas. A primeira é a seguinte: a ré é a União. No âmbito da discricionariedade da ré, União, ela poderia ter chamado não só o Ministério da Defesa, mas também o Ministério que trata dos direitos humanos, para fazer parte do grupo. Isso está no âmbito da discricionariedade. Portanto, ela não deixa de cumprir a decisão judicial.	Na verdade, essa é a sugestão que quero fazer-lhe, porque V.Exa. cumprirá a decisão judicial. A meu ver, está no âmbito da discricionariedade do ato administrativo de cumprimento da decisão judicial incorporar segmentos afeitos ao tema.	O segundo aspecto, Sr. Ministro, é o seguinte: a Justiça, muitas vezes, chama as partes para acompanhar essas perícias. Então, a leitura que não permite que a Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos Políticos esteja na Comissão é, a meu ver, a de que a própria Justiça, quando em atos judiciais, traz as partes, o autor e o réu, para algumas ações judiciais... E quem sou eu para relembrá-lo disso. V.Exa. tem isso na memória, por ser um grande magistrado, porque exerceu o cargo de Ministro do Supremo Tribunal Federal. Portanto, não há, a meu ver, qualquer impedimento.	O fato de ter havido uma manifestação pública num diálogo acontecido em privado também é parte da democracia. V.Exa. sabe, pois foi aluno de grandes políticos brasileiros, aluno de Ulysses Guimarães, que a declaração estabelece marcos. Portanto, se é feita uma conversa privada e uma declaração pública, ela está construindo um marco, já que é tema de relevância pública. Aí, Sr. Ministro, creio que daria maior legitimidade a esse tema. Não entendi também essas 2 comissões, toda essa engenharia construída, porque, a meu ver, bastaria uma comissão só, com composição mais ampla.	Portanto, faço essa sugestão em nome da decisão judicial, mas, principalmente, nesse caso, que é político, em nome deste Governo, que nasceu das lutas sociais, nasceu de parte dessas lutas que essas pessoas fizeram, nasceu de um movimento de oposição ao regime militar, assim como V.Exa., que também fez esse trabalho, que nasceu de uma composição grande.	Portanto, creio que é uma decisão, ainda que difícil, necessária para a reconciliação do Brasil. É aí que eu chamo o tema político, e não o jurídico. Acho que a sentença judicial deve ser cumprida, mas no plano da discricionariedade. Na minha opinião, dessa maneira, ela ainda representa um risco. Poderia ser aperfeiçoada essa sugestão que quero fazer a V.Exa.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Obrigado a V.Exa. Só queria encerrar...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dez segundos, Sr. Presidente? Sr. Ministro, 10 segundos por favor? Porque só eu apanhei muito no final. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Porque pediu.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não pedi, não. Vou agora tentar... O advogado Greenhalgh era Deputado Federal. Então, usou tráfico de influência em vários casos, em vários casos, em especial no caso Celso Daniel. Então, é diferente de o advogado... Como V.Exa. pregou, durante toda a sua palestra, que não gostaria... que faria de tudo para não politizar... Ele politizava todas as ações aqui, no Brasil. É um advogado de 3 bilhões de reais. Ele advoga para indenizações em nosso País. Então, é um profissional extremamente suspeito e usava tráfico de influência.	(Não identificado) - Meu protesto em relação a essa afirmação.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deixe eu falar aqui. Tráfico de influência.	(Não identificado) - V.Exa. não está falando. V.Exa. está ofendendo. Esta Casa não é uma casa que pode...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A verdade ofende os seus ouvidos. Eu sei disso. A verdade ofende os seus ouvidos. 	(Não identificado) - V.Exa. não é governo. Se ele estivesse aqui, V.Exa. poderia fazer, e ele se defender. V.Exa. deveria fazer na presença dele...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É um advogado de 3 bilhões de reais. Eu já chamei, da tribuna da Câmara dos Deputados, ele de picareta. Da tribuna da Câmara chamei ele de picareta várias vezes. Ele candidato à Presidente da Casa. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - A Mesa retoma a palavra e concede a palavra ao Sr. Ministro. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Sr. Ministro, esta Comissão tem tratado as questões de forma suprapartidária. Na realidade, a nossa luta é em defesa dos direitos humanos, e V.Exa. verificou que os membros da Comissão trataram a questão da busca da memória e da verdade como deve ser tratada.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, agradeço a possibilidade e gostaria de dizer ao nosso Deputado que aprendi com o Dr. Ulysses Guimarães uma coisa que ainda tem de ser mantida: em política, até a raiva é combinada. Fora disso, estamos tratando questões de amadores. Era exatamente uma expressão que ele usava.	Quero dizer aos senhores o seguinte: eu participava do Supremo Tribunal Federal quando apareceu ação movida por um Deputado Federal contra o então Ministro das Comunicações, Sérgio Motta. O Deputado Federal havia feito um grande discurso no plenário da Câmara e acusou  imensamente o Ministro Sérgio Motta. O Ministro Sérgio Motta respondeu à acusação através de entrevista num jornal paulista. Em decorrência da entrevista feita no jornal paulista, o Deputado autor do discurso e objeto da entrevista, objeto das considerações do Ministro Sérgio Motta entrou com ação de delito contra a honra, contra o Ministro Sérgio Motta. Aí, surgiu um problema novo no Supremo Tribunal, e demos solução, da qual participei muito ativamente. Os Srs. Deputados Federais, por força da Constituição Federal, e corretamente, quando manifestam suas opiniões, palavras e votos, têm imunidade parlamentar. Entendo que essa discussão que, às vezes, passa pela imprensa de que deve ser retirada a imunidade parlamentar é um retrocesso à Idade Média, ou seja, a antes inclusive do início dos Parlamentos ingleses - que eram exatamente para respeitar a manifestação do Parlamentar. O problema é quando o Parlamentar, no plenário da Câmara ou em alguma das suas Comissões, faz acusações a determinadas pessoas. Se essas pessoas respondem, reagem e atacam a honra do Deputado, não estão praticando também delitos contra a honra, porque se estabelece uma questão de isonomia quando um Deputado faz uma acusação a alguém, e esse alguém retorque. O Deputado está com a garantia da imunidade parlamentar, mas essa imunidade se estende também àquele que fica com o direito de responder. Perceberam a tentativa do Supremo de estabelecer a isonomia?O que eu queria também dizer aos senhores é que essa discussão da imunidade parlamentar é muito séria. Há uma espécie de pressão no sentido de que os Deputados alterem a Constituição e abram mão da imunidade parlamentar. Não façam isso. A distinção fundamental é a imunidade material, que são opiniões, palavras e votos, e a imunidade processual, que é exatamente a questão de ter a possibilidade de a Câmara dos Deputados, por força de uma alteração já feita, que era o modelo militar... Observem, em 1988, para processar Parlamentar por crime que tenha sido praticado e não estivesse acobertado pela imunidade material - ou seja, opiniões, palavras e votos -, como acidentes de trânsito, furto, sei lá, tinha que ter autorização da Câmara dos Deputados. A Carta de 1969, outorgada pelos militares, invertia a regra do jogo e estabelecia que o processo se iniciaria independentemente de autorização da Casa parlamentar, mas a Casa parlamentar poderia mandar suspender o processo. Foi alterada a Constituição de 1988 para esse modelo, ou seja, o processo continua. Há vários processos que tramitam no Supremo Tribunal Federal contra Parlamentares, que têm foro específico. No caso desses processos, eles só são paralisados se e somente se os senhores decidirem por maioria aqui pela paralisação dos processos. Mas suspende a prescrição. Quando terminar o mandato, continua o processo.Eu queria que os senhores, lateralmente, pensassem muito claramente em não trabalharem conjunturalmente sobre a questão da imunidade parlamentar e também sobre a questão do foro privilegiado. Cuidem muito bem disso, examinem o processo histórico e não se deixem envolver substancialmente pelas questões conjunturais que possam ocorrer nesse ou naquele momento histórico. Os senhores estão tratando da vida de uma instituição. Não estão tratando da vida da sua geração, da geração desses Deputados.  Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Couto) - Obrigado, Ministro Nelson Jobim. Agradeço a presença a todos e também ao Ministro Jobim.Está encerrada esta audiência pública.