COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO:Audiência pública Nº:0682/97DATA:09/09/97QUARTOS:17DURAÇÃO:4h PÁGINAS:69REVISORES:Gilza,Ana Stumpf,Antônio,Victor, Lia, MárciaSUPERVISORES:Letícia, Cris, EstelaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOCRISTOVAM BUARQUE - Governador do Distrito Federal MANOEL GOMES DE BARROS - Governador do Estado de Alagoas MARCELLO ALENCAR -Governador do Estado do Rio de Janeiro MÁRIO COVAS - Governador do Estado de São PauloSUMÁRIO:Discussão acerca da problemática de segurança pública no PaísOBSERVAÇÕESPÁG.LINHA O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião. 	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade da sua leitura. (Pausa.)	Dispensada a leitura da ata.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	A ata está aprovada.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos  os Srs. Governadores do Distrito Federal e dos Estados de Alagoas,  Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo. 	Solicito aos Parlamentares que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria. 	Devo esclarecer que, conforme o art. 256, § 2º do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitido apartes. As interpelações dos Srs. Parlamentares só acontecerão no final da exposição por três minutos, de acordo com a lista de inscrição. É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos improrrogáveis. 	Comunico também que o telefone 0800-610600 estará aberto á consulta popular.	Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a presença aos digníssimos Srs. Governadores Cristovam Buarque, do Distrito Federal, Marcello Alencar, do Estado do Rio de Janeiro, e Mário Covas, do Estado de São Paulo. Suas experiências nos seus Estados serão de muito proveito para nossa Comissão concluir o trabalho num breve espaço de tempo para termos, a partir dela, um novo modelo de segurança pública do País. 	Concedo a palavra ao Dr. Cristovam Buarque, Governador do Distrito Federal. 	O SR GOVERNADOR CRISTOVAM BUARQUE - Em primeiro lugar, quero parabenizar esta Casa e os Srs. Parlamentares por esta iniciativa. Sem dúvida alguma, quanto à segurança pública na relação cidadãos-polícias e cidadãos-governos, sobretudo no momento de conturbações sociais e de uma caracterização de cidades violentas, neste contexto, talvez um dos problemas mais sérios que este País tem de enfrentar é o da segurança democrática do cidadão e do Estado. Temos de enfrentar isso com urgência, mas sem açodamento; com firme convicção democrática, mas sem titubeios diante das desordens que surgem. Por isso, parabenizo os Srs. Parlamentares pela iniciativa de realização deste evento .	Quero começar dizendo que, na visão do Distrito Federal, o sistema de segurança é um subsistema social. Não adianta querer enfrentar o problema da segurança pública a partir da ótica exclusiva e específica da área de segurança. Segurança é uma questão social. O sistema de segurança é um subsistema de um conjunto maior. 	Esta semana vimos pelos jornais um ato de violência, com uma mulher roubando remédio para salvar um filho ou uma filha, que terminou forçando o subsistema de segurança a prendê-la. Ora, esse ato de violência que ela cometeu é fruto de equívocos nos outros subsistemas. A polícia foi eficiente ao prendê-la, mas será que a solução desse problema  violento de roubar um remédio para salvar uma filha está no sistema da segurança ou a segurança é apenas um subsistema de um complexo maior, que leva uma mãe a roubar remédio? 	Se esse é o caso para este exemplo específico, uma parte da violência que temos hoje na sociedade brasileira não será resolvida a partir da análise específica do problema da segurança. Ou enfrentamos as causas da violência na nossa sociedade, ou não vamos ter uma solução para o problema da violência a partir apenas do subsistema da segurança. Este é o primeiro pressuposto que temos: a segurança é um subsistema.	Outro pressuposto é que o papel da segurança, no subsistema da segurança, tem de ser tratado dentro do marco democrático. Nenhuma solução que resolva o problema da segurança fora do marco democrático é uma solução. 	O terceiro é que se entende por "dentro do marco democrático" a idéia de que a segurança está aí para garantir os direitos democráticos do cidadão, no sentido de se movimentar, se manifestar e não ser agredido, seja por violências usuais, seja por manifestações também políticas. 	Outro pressuposto que pretendemos deixar claro aqui é a idéia de que temos de defender o Estado, mas em uma ótica e em uma ética determinada. Não se trata de defender o Estado pelo Estado, mas o Estado pelo papel que tem de cumprir na sociedade, seja do ponto de vista de uma ética, que define, por exemplo, se roubar remédio para salvar o filho é ou não crime, seja de acordo com a ótica do Estado de sua relação com os cidadãos. Isso nos leva, obviamente, a perceber que temos de fazer reformas. 	Antes de falar das quatro reformas, as quatro linhas de ação que imaginamos, quero deixar claro que um dos princípios dessa reforma é não fazê-la açodadamente.  A reforma que temos de fazer numa instituição tão importante quanto a polícia deve ser dentro de um ritmo determinado, que não dá para saber, a priori, qual é, mas que sabemos qual não é. Não é um simples decreto, uma simples lei, ainda que debatida no Congresso, que vai permitir a reforma que a sociedade brasileira  quer no subsistema da sua segurança. Ou fazemos dentro de um ritmo que permita que ela seja feita para trazer vantagens, ou vamos correr o risco de fazer reformas que serão piores do que não fazê-las. É preciso evitar, de qualquer forma, o açodamento. 	É preciso também fazê-la lembrando que as modificações são um processo. Não acreditamos que as modificações possam ser feitas corretamente se forem apenas mudanças querendo que se durma com uma lei, se acorde com outra e tem-se outra polícia. Não vamos tê-la. O perigo de dormir com uma lei e acordar com outra é que podemos não ter nenhuma polícia no dia seguinte, em vez de ter uma outra melhor, como todos ansiamos e desejamos. 	Também é preciso analisar com cuidado os excessos. Neste momento, caímos na idéia de que tudo é excesso, e há um limite que não fica claro onde está o excesso e onde está o zelo. É preciso analisar com cuidado esse aspecto.	Finalmente, deve-se ter a idéia clara de que não vale a pena fazer modificações cosméticas. Se as mudanças não são num só momento, se elas são um processo, ao mesmo tempo elas têm de ser profundas, que toquem na estrutura. Elas têm de ser feitas numa velocidade que permita a essa estrutura ir modificando-se sem deixar vácuos. Na sociedade em que vivemos, levando-se em conta que a segurança é um subsistema, não se permite vácuo nesse subsistema. 	Não vou querer fazer uma comparação exata, mas defendo radicalmente o subsistema do SUS na saúde. Ele gerou um vácuo no momento em que foi adotado. Passamos um momento sem ter um sistema ou subsistema eficiente na área da saúde pública. Ainda estamos atravessando isso. De repente, ficar também com um subsistema de segurança que não funcione é um risco que a sociedade brasileira não deve correr. Assim, as reformas têm de ser um processo e têm de ser profundas. 	Trabalhamos no Distrito Federal — e agradeço especialmente ao meu Secretário de Segurança, Dr. Roberto Aguiar, pelas discussões que temos tido — nas modificações, buscando quatro funções da polícia: educativa, preventiva, repressiva e prestadora de serviços. São quatro linhas que temos de trabalhar na Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros e nos sistemas de policiamento e regulação do trânsito. 	Para isso, estamos trabalhando com algumas modificações. A primeira delas é a modificação econômica. Tem de haver uma modificação econômica e para tanto propomos, em primeiro lugar, a fixação de um piso nacional de soldos e vencimentos. Sem a fixação de um piso nacional vamos continuar tendo problemas, porque o policial é um trabalhador, um cidadão que tem uma família. Se ele não tiver um piso que seja satisfatório, não vai funcionar como queremos e, mais que isso, não vamos atrair o tipo de servidor policial que precisamos para esse subsistema da segurança funcionar em sintonia com o conjunto da sociedade. A primeira idéia é de um piso, da mesma maneira que fui um dos batalhadores de um piso que permitisse a valorização dos professores.É muito importante um piso que permita, tanto no soldo como no vencimento dos nossos policiais, atender à qualificação e ao compromisso deles. 	O segundo passo é reduzir ao máximo a correlação entre o topo e a base ou piso dos salários. Creio que um dos êxitos de Brasília é que há uma diferença de apenas quatro vezes entre o máximo e o mínimo. Talvez nenhuma categoria no Brasil tenha uma diferença tão restrita. Entre os professores universitários a diferença é muito maior. No Governo Federal e no próprio Governo do Distrito Federal há uma diferença muito maior entre o maior e o menor salário. Não vou dizer se deve ser quatro, cinco ou três, mas a brutal diferença de salário entre os cargos superiores e os cargos inferiores, entre as patentes superiores e os níveis inferiores, é uma das causas das conturbações internas na tropa e entre os servidores da Polícia Civil. 	Em terceiro lugar, na área de modificações econômicas devemos ter a criação de um fundo de reequipamento. Sobretudo num momento de inovações tecnológicas tão rápidas, a inexistência de um fundo de reequipamento na polícia leva a uma polícia ineficiente, a um subsistema que não cumpre seu papel de zelar pela garantia dos direitos do cidadão e do bom funcionamento do Estado.	São estes os três ítens das modificações econômicas: o piso, a redução da diferença entre os tetos e a parte inferior e um fundo de reequipamento.	A segunda modificação é na área da educação, e consideramos que esta é fundamental. No que se refere às modificações educacionais, a primeira idéia que propomos é um processo educacional de unificação ou de unificação da educação entre as polícias. Na verdade, estou entrando em um tema polêmico, que é o clima da desmilitarização, da unificação. Defendemos que a desmilitarização é um processo positivo, mas que não vai ser feito com simples artigos da lei. A maneira de unificar em um só tipo de funcionamento a estrutura da nossa polícia é através de um longo processo, que passa pela educação das polícias numa concepção semelhante das suas funções. Mais do que leis, precisamos ter um caráter educativo que caminhe para a unificação dos nossos quadros. Faz parte do processo educacional a idéia de uma unificação democratizante, como chamamos.	 Em segundo lugar, está o estabelecimento de currículos diferentes na formação dos nossos agentes, servidores da polícia, policiais militares, todos eles. Ninguém tem a resposta perfeita para isso. Não temos claro qual deve ser o currículo perfeito da formação. Deve ou não marchar, ser especializado, de acordo com os equipamentos? Qual o conteúdo de formação no âmbito da ética que não caminhe para a partidarização da polícia, que seria o maior dos desastres na nossa polícia? Como ensinarmos à polícia ser um servidor do Estado e não do Governo, sem ficar saindo da hierarquia que qualquer policial deve ao seu Governador? Até onde ser um servidor do Estado isenta-o de cumprir as ordens do Governador, do Secretário de Segurança? É um currículo que não está claro ainda, mas é algo que devemos responder imediatamente. Em todos os sentidos, qual o currículo de treinamento do nossos quadros da segurança? 	Em terceiro lugar, devemos ter a criação de curso-escola para o conjunto das corporações. Aqui estamos criando a Escola Superior de Polícia. Não vai ser a Escola Superior da PM, da Polícia Civil ou do Corpo de Bombeiros, mas uma só, de tal maneira que eles possam trabalhar com uma visão de segurança e não de investigação, de apagar fogo. Será uma visão conjunta da segurança do Estado e do cidadão. 	A quarta idéia é o treinamento para solução dos novos crimes e a utilização de novos equipamentos. 	Hoje, cada dia mais, estamos caminhando para menos assaltantes e mais colarinho branco, menos revólveres e mais computadores nas mãos de bandidos. Nossa polícia continua muito presa à idéia de que bandido carrega sempre revólver. Hoje, tem bandido carregando lap top. Nossa polícia não está preparada para enfrentar esse novo tipo de crime. É a sofisticação das drogas, a penetração da máfia em nossas universidades, recolhendo os melhores quadros, com os melhores salários para cumprir as melhores funções contra as nossas polícias, nossa segurança. Não estamos trabalhando nesse sentido. Isso é urgente. A cada período de tempo o tipo, a força do crime é maior e diferenciada do passado. Nossa formação deve ser capaz de entender essas novas formas de se cometer crimes. Estamos entrando no crime global. E ele será enfrentado com qual polícia, com quais equipamentos da nossa polícia? 	Em quinto lugar, há a idéia de entender a violência e os novos métodos de segurança. Não estamos entendendo o que quer dizer, o que significa e o que é violência. 	Volto a insistir no exemplo que me chocou profundamente, como um dos desastres da sociedade brasileira: uma mãe ter de roubar remédio para salvar um filho é uma violência ou a violência é prendê-la? Não estou dizendo que é uma violência prendê-la. Quero deixar clara minha perplexidade, porque também não podemos tolerar que as estantes de remédios de todo o Brasil sejam livres. Há uma propriedade privada que deve ser zelada. Impedir a violência é algo fundamental na cabeça, para não dizer no coração, porque alguns acreditam que os policiais não têm coração, das nossas polícias. O que é a violência, o que significa? Esse conceito não é permanente, é mutável. 	Esses são os cinco itens no que se refere à modificação educacional. 	No que se refere à modificação estrutural, com itens mais polêmicos, quero expor alguns conceitos. 	Em primeiro lugar, a disciplina tem de ser para a eficiência e não apenas para a garantia da autoridade. Estamos longe de imaginar uma polícia sem disciplina. Na verdade, nenhuma atividade pode ser exercida plenamente sem disciplina. Não existe atividade sem disciplina. Sem ela há desorganização, o caos, ainda mais na área armada. Não se pode imaginar uma função armada sem disciplina. Essa disciplina tem de ser usada para buscar eficiência e não apenas buscar uma estética da disciplina ou apenas a disciplina pelo exercício da autoridade. A autoridade precisa estar a serviço da eficiência. 	É preciso mudar. Nas nossas PMs, parte da disciplina não está vinculada à eficiência, mas ao exercício da autoridade interna, e não à autoridade como um meio para uma polícia eficiente. Devemos mudar o conceito de disciplina, seu objetivo. 	Em segundo lugar, temos a simplificação das cadeias hierárquicas. Algumas das polícias tem uma cadeia hierárquica extremamente complexa, que, no fundo, leva a uma quebra de comando. É tão grande a cadeia de comando que termina desaparecendo como tal. Talvez isso aconteça porque se utilizaram comandos necessários para ocupação de espaço usados nas guerras do passado, porque nem nas guerras de hoje se usa mais isso. O problema da segurança não é exatamente de ocupação de espaço. Esse é um problema das guerras. Desculpem se estou sendo atrevido, como uma pessoa de fora da área, que não entende nem de guerra nem de repressões com a competência que o profissional entende. 	A polícia não tem a obrigação de ocupar espaços, a não ser em alguns momentos de banditismo localizado. Porém, do ponto de vista global da segurança do Estado e do cidadão, não é um problema de ocupar espaço, mas de manter a ordem democrática. Temos trabalhado muito numa cadeia hierárquica que tem a idéia de ocupar espaço, aquilo que vem do general até o cabo. No caso da polícia, é uma hierarquia diferente daquela que deve ter, com a rigidez necessária, mas com cadeias de comando diferentes. 	Em terceiro lugar, fundamentalmente, é preciso aumentar a exigência de qualificação na definição da ascensão do profissional e não o tempo como definidor de ascensão. É a qualificação que deve determinar se um soldado nosso caminha até níveis superiores. Um tenente que sai da academia caminha com que velocidade até os cargos superiores? É a qualificação. Sei que é um risco transformar a qualificação, algo subjetivo, na vontade do Governador. Sei que o tempo nada tem a ver com a vontade do Governador. Esse é um fenômeno natural que o Governador apenas cumpre, mas eficientemente. É preciso descobrir formas — que podem ser concursos — por intermédio das quais se considere seu exercício na sua função anterior, sua performance, seu zelo. A ascensão tem de ser definida sobretudo pela qualificação e não pelo tempo de espera que fica no cargo, às vezes calmo, escondido, esperando o dia da promoção. Não podemos repetir o erro que na universidade se tem cometido, com a promoção  por tempo de serviço. 	Em quarto lugar, refiro-me à unidade de comando. Quem manda de fato? Sinto no dia-a-dia as dificuldades. Quem manda é o Comandante, o Diretor ou o Secretário de Segurança? É preciso esclarecer isso. Confesso que, de vez em quando, ligo diretamente ao Comandante da polícia, chamo o Diretor da Polícia Civil para despachar, chamo o Comandante do Corpo de Bombeiros. Depois que faço isso percebo que quebrei uma hierarquia, que é o Secretário como comandante intermediário entre mim e a tropa. É preciso explicitar isso de forma definitiva: quem comanda acima da corporação? Dentro da corporação, já sabemos, mas ela não tem livre vôo. Ela está aí para  servir a um comando legitimado pelo voto. O Comandante da PM é o Governador eleito e aquele que o Governador  determina numa intermediação entre ele antes de chegar na tropa, que é o Secretário.	O quinto ponto — e sei que é polêmico, mas falo em sintonia total com meu Secretário de Segurança, pessoa com quem debato o assunto, antes mesmo de ter conversado com minha tropa, o que gosto de fazer — é a necessidade de se manter uma certa unidade nacional. A desconstitucionalização, deixando que cada Governo faça o que quiser com a polícia, a meu ver é um daqueles riscos que pode nos levar a acordar, um dia, sem a polícia da véspera nem a do dia seguinte. Está certo que devemos ter autonomia nos Estados, mas esta é uma Nação. A Nação não é o Distrito Federal, São Paulo, Pernambuco, mas brasileira. Temos uma unidade de objetivos nacionais. Uma dessas unidades é a segurança e o subsistema. 	Pode ser que eu esteja falando a partir da forçada modéstia de quem é Governador do melhor de todos os Estados brasileiros. A quarenta quilômetros daqui já estamos em outro Estado. Não posso imaginar como ter uma polícia absolutamente autônoma estando a quarenta quilômetros da fronteira de outras polícias autônomas. Além disso, tenho dificuldade de raciocinar numa visão igual, porque sou o responsável pela segurança até do Presidente da República, não no dia-a-dia da vida de S.Exa., mas no conjunto de seu percurso. Sou, ainda, o responsável pela segurança de cem representações diplomáticas. Confesso que me sentiria órfão se me dissessem que minha polícia nada tem a ver com o conjunto do Brasil. 	É uma temeridade partirmos para uma radical desconstitucionalização que libere as polícias. Talvez esse meu pensamento seja fruto de um dinossauro nacionalista que ainda me considero, no sentido de ter uma visão nacional acima das visões estaduais. Pode ser um defeito, do qual tenho mundo orgulho, num mundo globalizado. O Brasil precisa ter uma visão acima de cada Estado, o que exige um sistema que leve em conta as autonomias, mas que não libere cada tropa a fazer o que quiser. Essa é uma responsabilidade do cidadão, mas não há polícia, no Distrito Federal, com autonomia total em relação ao Governo Federal. Ninguém sabe se daqui a dois, três, duzentos anos algum Governador vai querer usar sua polícia como forma de enfrentamento político com a República inteira. Isso já aconteceu no passado, e não faz muito tempo, mas  não no Distrito Federal.	Do ponto de vista das reformas, das modificações estruturais, defendo que precisamos ter mais cuidado com essa idéia de rompimento da unidade nacional.	Outro ponto polêmico é o da sindicalização. Tenho uma posição que vai chocar  todos — integrantes do meu partido ou não: defendo o direito à sindicalização, mas não devemos tolerar greves de soldados armados. Não consigo entender soldados armados fazendo greve. Diante da crise dos últimos meses, disse que não consigo imaginar negociar com pessoas armada: ou as enfrento ou me rendo, mas não negocio. Se eu estiver armado, eu as enfrento; se não estiver armado, suicido-me, fujo, corro, mas não negocio. É a greve de um trabalhador de característica especial: armado. Isso é difícil. Por outro lado, mantendo-se um mínimo de hierarquia, vemos, por exemplo, pessoas encapuzadas. Como vou negociar com um encapuzado? É impossível. Encapuzado seqüestra-me. 	O direito à sindicalização deve existir, mas o direito à greve, não. Como trabalhar isso na legislação? Existem Parlamentares, que sabem fazer as leis, para conseguir isso. Essa é uma posição que, sei, incomoda  muitos do meu partido, que acham que direito à greve diz respeito a qualquer forma de trabalho, quando o trabalho armado é diferente dos outros. 	No que se refere à desmilitarização, nossa posição é que ela deve vir a ocorrer, mas não será feita de um dia para outro. A desmilitarização é um processo que vai ocorrer através de algumas reformas, mas sobretudo da educação dos nossos trabalhadores da polícia, da formação em academias comuns — civil, militar, bombeiros e DETRAN. 	Com essa mudança na cabeça de cada um, vamos terminar construindo, provavelmente, uma polícia desmilitarizada. Não acredito na desmilitarização do dia para a noite por um simples artigo de lei. Vamos cair no vácuo. Se temos um coronel na ativa dando ordens há vinte anos e, no outro dia, desmilitarizamos e criamos outro sistema, nem o soldado nem ele estarão preparados. Podemos ter surpresas extremamente desagradáveis se fizermos isso, não como processo, mas como uma determinação legal.  Não se trata de um problema de lei,  mas de formação. 	Não tenho a menor dúvida de que a Justiça não deve dar privilégios a quem é fardado. A Justiça tem de ser uma, sem privilégio corporativo. Da mesma forma,  não vamos criar uma Justiça de médicos para julgar se o médico matou ou não o cliente. Médico que mata cliente tem de ser julgado pela Justiça Civil. Obviamente ele deve enfrentar um processo ético entre seus pares, vai ser ouvido na Justiça se foi um erro profissional ou um crime deliberado, mas a Justiça Civil tem condições de julgar isso plenamente.	Agora vou abordar um assunto que não diz respeito diretamente à polícia, mas é fundamental. Sem uma reforma do Judiciário, sem maior envolvimento do Ministério Público, não vamos conseguir ter um sistema de segurança que funcione. Temos um Sistema Judiciário caótico, imprevisível diante de crimes — o mesmo crime recebe penas diferentes, com prazo de julgamento  também diferente. Temos um Ministério Público que, às vezes, é muito ativo em certas áreas e pouco ativo em outras.	Precisamos criar ouvidorias. Este é o último item que menciono. Sem ouvidorias que levem a voz do cidadão para dentro do subsistema de segurança, vamos continuar descontentes com a polícia, e ela descontente com todos. A ouvidoria não existe só para fazer com que o policial se comporte dentro dos limites democráticos, mas também para proteger o policial quando, dentro dessa defesa democrática, é obrigado a usar a força, e terá de usá-la, senão não precisava de polícia. Acho que uma ouvidoria pode ser para zelar também pelo cumprimento correto da ação do policial. 	Há pouco tempo, em Brasília, tivemos que desalojar pessoas de uma invasão e se teve de usar a força. Como comandante daquela operação, obviamente não no campo, sinto-me absolutamente tranqüilo com o que determinei e com o que foi feito. Não vejo que minha polícia tenha passado dos limites democráticos em nada, apesar de ter usado cassetete, que foi chamado na televisão como cassetete democrático e popular. Não foi nem democrático nem popular, mas cassetete, dentro dos limites que acho democráticos, porque ali estavam OAB, ABI, Ministério Público. Foi-se até mais exigente do que se deveria com um dos nossos PMs, que usou um instrumento que, se não usasse, seria usado contra ele, mas ele foi preso. Respeitei isso porque foi uma determinação do Ministério Público, mas, pessoalmente, acho que ele esteve perfeitamente dentro dos limites do exercício técnico subordinado à ética democrática. Dessa forma, considero a ouvidoria como fundamental.	Com isso, concluo minha participação deixando apenas mais uma palavra no sentido de que o assunto está resumido, a meu ver, na necessidade de este País ter uma ética nova no seu comportamento e  nas suas prioridades. Se não temos como conceito ético a defesa da prioridade da segurança do cidadão e do Estado, se isso não é uma prioridade, se não é uma ética zelar por essa segurança, tão importante quanto pôr toda criança na escola, não vamos levar adiante aquilo que é necessário. Sem uma nova ética no comportamento da sociedade, do cidadão, do indivíduo e de nossos policiais, também não vamos conseguir construir aquilo que necessitamos.	Agradeço muito a possibilidade de falar nesta Comissão. Creio que toquei nos pontos polêmicos. Não entrei nos detalhes do projeto de lei, porque essa não é a função do político, mas de meus assessores, no sentido de traduzirem o que falei como concepção em artigos de lei.  O que tenho claro é uma postura, são os nortes políticos, os limites éticos e os compromissos técnicos desse subsistema da segurança dentro de um sistema maior brasileiro, que é o sistema de uma sociedade que seja moderna eticamente e não apenas tecnicamente, como hoje se tenta construir.	Srs. Parlamentares, é isso que tenho para dizer como posição do Distrito Federal diante desse grande tema de debate hoje no Brasil, que é a segurança pública. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Registro com muita satisfação a presença do Dr. Manoel Gomes de Barros, Exmo. Governador do Estado de Alagoas.	Concedo a palavra ao Governador do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Marcello Alencar, antes lembrando que estamos, pelo telefone 0800-610600, atendendo a todos os telefonemas e perguntas aos nossos Governadores a respeito do tema segurança pública.	O SR.GOVERNADOR MARCELLO ALENCAR - Sr. Presidente, Srs. Deputados membros desta Comissão, Srs. Parlamentares, Srs. Governadores, ouvi com muita atenção e ressalto minha admiração pelo brilhante depoimento do Governador Cristovam Buarque.	Teria até razões de me poupar em argüições que fazem parte também das minhas concepções em relação ao problema que hoje debatemos. Para não ser uma concordância linear, diria que tenho algumas divergências em relação a certos conceitos. Até devo ressaltar que, embora S.Exa. tenha feito questão de ressalvar seu pouco conhecimento sobre problemas militares, seu depoimento faria inveja a qualquer general, porque tratou com muita eficiência sobretudo a questão da Polícia Militar.	O que é relevante foi dito pelo Governador Cristovam Buarque, na medida em que prega serenidade na condução ou na procura de solução para esse problema. Qualquer açodamento, qualquer produto da emoção que o problema excita poderá trazer conseqüências bastante negativas aos propósitos superiores desta Comissão e de todos os que têm parcela de responsabilidade no comando da Nação.	Incidiremos em profundo erro se quisermos nos dispensar, isolar o problema da segurança e atrair para ele soluções que sejam produto de emergências ou que venham a contemplar situações que procurem dar satisfação à opinião pública, desprezando a consideração maior de que vivemos numa conjuntura de violência. Essa é uma característica do nosso tempo, nosso século, que já hoje ocupa muito generosamente as linhas editoriais — e não são poucos os autores de considerações a respeito da violência em nosso tempo. 	Deixar de analisar as conjunturas dos momentos históricos da vida dos povos será dispensar e entrar no caminho de facilidades que não se ajustam aos interesses maiores, inclusive aos nossos interesses. Por isso, cumprimento o Governador do Distrito Federal quando S.Exa. prega a ponderação e a serenidade na condução desse problema.	Aliás, nós, Governadores, lidamos com muita angústia com os problemas da violência, sobretudo das grandes cidades, porque sabemos que a violência está vinculada também às questões urbanas, às grandes concentrações demográficas, à verticalidade das cidades, que são fatores inequívocos de incremento da violência. 	A questão da violência não se resume evidentemente no trato apenas da solução via polícia, via segurança pública. São vários os fatores que podem influenciar na redução da criminalidade, se levarmos em conta a educação, saúde, as questões que se interligam e se comunicam, enfim, como fatores da violência.	Parece-me que a Comissão está a desejar de nós discutir propriamente os órgãos de segurança, porque as últimas manifestações têm disciplinas de inconformismo dos setores de polícia, traduzidas em manifestações que abalam, inclusive, a confiança popular dos Governos e intranqüilizam o cidadão, que vê a desagregação, as manifestações muito ostensivas com conseqüências dramáticas e algumas trágicas desses últimos acontecimentos. Eles vieram a justificar abordarmos no âmbito do Congresso uma discussão como a que estamos estabelecendo agora. Será um equívoco preconizar-se a solução de desfazer-se ou desmilitarizar-se nossa polícia. 	Tive uma experiência muito generosa no período da ditadura em nosso País, que merece ser esquecido, quando militei na Justiça Especial, que julgava os crimes contra a segurança, isto é, nos Tribunais Militares. Eu e talvez poucos outros companheiros logramos obter essa experiência e, para honrar a ética, temos prestado depoimentos variados sobre aquele período, para homenagear, inclusive, a Justiça Militar.	Louvado nessas experiências, num período tão complicado como foi aquele, hoje diria que não me toca nenhuma aversão a que seja possível, no ambiente da segurança púbica, instaurarem-se instâncias disciplinares e capazes de apurar faltas em disciplinas e práticas delituosas ocorridas em função das atividades profissionais dos agentes de Polícia Militar.	Deveríamos ponderar sobre essa questão, ainda mais porque o sistema que vige em meu Estado tem a virtude de subordinar a instância recursal da justiça comum, do Tribunal de Justiça do Estado, às decisões que fazem a revisão de julgados pela  Justiça Militar, da justiça especializada.	Eu aconselharia aos Estados que não  adotam este modelo que o examinassem, porque fica, portanto, ao controle da justiça comum, a instância final, a decisão definitiva a respeito das práticas delituosas por agentes da Polícia Militar.	Deixo, portanto,  minha opinião sobre o lado positivo contra o corporativismo que às vezes preside alguns julgamentos. Mas, no meu entender, a capacidade de entender comportamentos de um setor profissional é uma via indicada para se recolher melhor justiça, pela compreensão nítida que podem ter os policiais militares sobre o  comportamento de seus colegas quando praticam desvios de conduta. Isso sem perder de vista a necessidade de a justiça comum atuar como instância ad quem.	Eu gostaria de entrar realmente em um problema. Talvez, no Rio de Janeiro,  tenhamos tido um laboratório muito generoso de experiências a respeito desses problemas policiais. Eu mesmo, conversando com o Presidente do BID, Sr. John Iglesias, indagava dele por que as agências internacionais, que já se dedicavam à concessão de linha de crédito para reforma do Estado, não incluíam também linhas de crédito que pudessem ajudar no sentido de  modernizar nossas polícias. 	Ele tomou em atenção  minha proposta e  já realizamos dois seminários, mesmo porque eu tenho  entendimento de que problemas de  violência e de segurança pública não são apenas locais,  são nacionais e transnacionais. 	Em boa hora, nós,  os Governadores do Sudeste, tratamos de conciliar  nossas polícias em relação à discussão, à extensão de nossas ações em nossos respectivos territórios,    unindo nossos secretários e  nossas polícias para discutirem e terem a velocidade necessária à ação, à atuação comum.	Isso, entretanto,  não me conduz à posição do Governador Cristovam  Buarque, que me deixou até em estado de perplexidade ao sustentar as eficiências do Estado unitário e recusando, o que seria muito eficiente com a afirmação do princípio federativo, a proposta do Governo no sentido de devolver aos Estados a competência para a organização de suas polícias.	Não tenho os temores que tem V.Exa., Governador Cristovam Buarque. Não acredito que a defesa do princípio federativo, em um País   de dimensões continentais como o nosso, possa pôr em risco a nacionalidade,  nossa integridade nacional; ao contrário. Acho que  nosso País  caracteriza-se por diferenças regionais bem acentuadas de natureza cultural. Por certo, ao  examinar com profundidade a natureza dos crimes praticados em certas regiões, veremos que esses diferem-se entre si, seja no uso de meios, seja na forma de agir. Há em nosso País diferenças profundas, sobretudo de natureza cultural,  que justificam deferir-se aos Estados a organização de suas instituições policiais.	Aceito que jamais a União perderá, até por princípio constitucional, a capacidade de intervir nos casos que a Constituição assim estabelece. Acho que o regime federativo resultaria fortalecido. Sem dúvida  nos acomodaríamos às  realidades de cada Estado. 	 Seu comando é especial; sendo Governador da sede do Governo Federal  por certo, por isso mesmo, terá uma visão diferenciada de nós. Entendo que seria útil aos Estados, até para atender  sua recomendação no sentido de fazer evoluir gradativamente as transformações  para que não se estabeleçam esses vazios, esses vácuos  que podem trazer grandes e dramáticas conseqüências. 	Acredito que foi bem inspirada a proposta de desconstitucionalização  inscrita nas mudanças do art.144, que  estabeleceria a oportunidade de cada  Governador discutir com a comunidade que dirige, enfim, com os cidadãos de cada  Estado. Faríamos uma discussão profunda a respeito de como seria melhor organizar  nossas polícias. 	Por isso esposo  esse ponto de vista e  apelaria até para  que o Congresso Nacional levasse a efeito essa transformação que tem forte teor político, na medida em que fortalece o regime federativo que é nossa opção constitucional. Embora confesse que a federação tem suas fragilidades, talvez em  decisão desse teor  tivéssemos revigorado esse sistema que nos parece da previsão republicana de nosso País.	Mas eu lembrava  meu encontro no seminário em Washington.  Lá a vedete do debate foi a representação colombiana, porque, na  ampla discussão sobre segurança pública, sobre violência, quem me pareceu mais versado a respeito desse assunto foi a representação colombiana. 	Vieram-me as informações de que na Colômbia investia-se muito na guerra contra as drogas.  Os Estados Unidos tinham  adotado sistemas de intervenção, na medida em que para lá destacavam armamentos, aviões, tudo para o combate às drogas. Mas os representantes colombianos faziam severas críticas aos norte-americanos e insistiam  que o combate  ao uso da droga era absolutamente ineficiente nos Estados Unidos. E apontavam as esquinas da 3ª Avenida de Manhattan como pontos tradicionais da oferta mais ostensiva da cocaína, dos papelotes de cocaína. E apontavam  isso como uma das causas, enfim, da violência maior que se instaurou na Colômbia.	Veio a revelação inclusive de que o Estado colombiano  girava 6 bilhões de dólares à revelia de uma contabilidade do ingresso desses recursos no Tesouro Nacional colombiano, como recursos oriundos informalmente do negócio das drogas .	Impressionaram  muito naquele  seminário as revelações que vinham em cascata pelos representantes colombianos, a demonstrar que as questões da lavagem do dinheiro oriundo  da droga eram impossíveis de combater, porque já se adotara com freqüência o hábito de essas lavagens serem feitas nos varejos das drogarias, nos varejos das casas de restaurantes, nos postos de gasolina, enfim, até as lanchonetes McDonald's serviam como instrumento para a lavagem de dinheiro da droga, dando por inútil todas as grandes concentrações de esforços no sentido de acabar com a lavagem do dinheiro da droga.	O que resultou dessa experiência que  tive nesse seminário, promovido pelo BID, foi  que  vivemos um momento inusitado na vida de  nossas sociedades: o problema  da violência, a questão de armar esquemas de segurança em relação à criminalidade e  todos esses esforços em função da tremenda influência da droga. 	Nas estatísticas do crime no Rio de Janeiro,  identificamos a droga como o instrumento mais eficiente desse incremento da criminalidade. Mas, afinal de contas, como disse o Governador Cristovam Buarque, não fica isolado, porque temos de  considerar a precariedade de funcionamento do organismo da Justiça; temos de considerar a precariedade do Sistema Penitenciário, que hoje atormenta os governantes no mundo inteiro em função de seus custos e do aumento absurdo de apenados, em função até da compreensão de que o crime deve ser combatido em todas as dimensões, desde o  de menor  até o de maior gravidade. 	O problema que estamos tentando discutir   é tão amplo que  teria de merecer considerações inclusive  de sociólogos, psicólogos e cientistas sociais a fim de  buscarmos caminhos para  minimizar a  incidência criminosa. 			 Entendo que apenas a discussão sobre a polícia em si mesma e sua organização por certo não trará as conseqüências que estamos desejando. Mas é necessário discutir —  e  está  na hora,  sem dúvida alguma — para aperfeiçoar os mecanismos da segurança pública.	Em nosso sistema  a Polícia Civil  tem  funções muito específicas que estão a exigir reformas. Trago como contribuição a proposta que está tramitando na Assembléia Legislativa do Estado em relação à reforma da Polícia Civil — não sei se o Presidente já recebeu, mas  farei chegar a S.Exa. até amanhã.	A idéia que presidiu essa proposta foi a de que sendo a Polícia Civil a polícia judiciária, aquela que investiga o crime, que tem a função de recolher a prova, definir a autoria  e  todas as circunstâncias do crime no preparo do processo, que vai afinal à Justiça, não precisa ser tão ampla quanto alguns setores preconizam, pedindo ampliação de quadros. Entendemos que a polícia investigatória deve ser aperfeiçoada, ganhar qualidade.	O policial civil deve atingir o  nível universitário ou o nível  técnico que lhe dê as condições do exercício dessas funções específicas que lhe foram reservadas. Esse policial deve ganhar bem, muito melhor do que ganha hoje. E foi assim que propusemos uma nova legislação que simplificou os quadros de  polícia.  		Hoje são só duas as categorias de policiais que inscrevemos  em nosso projeto e eliminamos do conceito de policial aqueles que não exercem a função de polícia, e vou dizer por quê. O carcereiro, o datiloscopista, o legista, o motorista  e vários outros não são funções de polícia. Reservar a eles  carteira de polícia ou conceder-lhes  porte de arma é uma estimulação aos desvios de conduta de setores vinculados à atividade de polícia.	Em nosso projeto polícia vai ser polícia. Só aqueles que têm o exercício da função de polícia terão essa carteira e esse porte de arma; os outros serão considerados nos seus quadros, nas suas necessidades, serão até destacados. Inclusive, quero levar para  a Secretaria da Ciência e Tecnologia os setores técnicos de polícia. Queremos  separar nitidamente a polícia, o agente de polícia, das outras funções reservadas a diversas categorias profissionais. Acho  esse  um bom caminho, o de reservar  nossa Polícia Civil.  	Penso  sempre na questão dos recursos. Faço um apelo no sentido de instituirmos a consciência de que é necessário recursos para modernizar, equipar e pagar melhor aos agentes de polícia.	Hoje, as polícias têm dupla função. O período da ditadura foi trágico em relação à  segurança porque desviou  nossa polícia de suas funções de segurança do cidadão, do povo, e fez  dela uma polícia da segurança do Estado e dos Governantes. Lembro-me de que a lei de segurança da época não permitia que a defesa intimasse testemunhas; nós, advogados, tínhamos de levar pelas mãos a testemunha, enquanto o Ministério Público podia fazer a intimação, tornando obrigatória aquela presença. A polícia virou uma polícia política, desviou-se do seu currículo, desabituou-se do trato com o cidadão,  com o povo. Escreveu nos currículos de formação do policial regras que os distanciaram da função de polícia de segurança pública. Já faz algum tempo que estamos reinaugurando um novo sistema, mas existe nas  organizações policiais essa seqüela de um período que influenciou decisivamente o desvio das funções de polícia de segurança do povo.	 Isso está sendo dominado pelo tempo, pelo funcionamento das instituições democráticas.  Mas vai levar ainda algum tempo para se regenerar. Em se tratando de  comando único já tivemos essa sensibilidade.   Eu inaugurei  meu Governo criando a Secretaria de Segurança, porque  o Governo anterior tinha criado a Secretaria de Polícia Militar, de Polícia Civil e de Defesa Civil, que era o Corpo de Bombeiro Militar. Unificamos porque entendemos ser necessário haver um comando único de polícia, que faça funcionar o entendimento das polícias nas suas diversas funções.   	Fiquei tentado — e continuo ainda na expectativa de fazê-lo, junto a meus companheiros — a uma discussão profunda sobre a proposta paulista que me parece querer unificar as polícias. Não conheço o projeto do Governador Mário Covas com profundidade, mas gostaria de ter acesso a ele para verificar se esse pode ser um caminho transformador, unificador,  porque um dos males das polícias é a disputa entre elas. 	Infelizmente isso é fácil de compreender se   considerarmos as realidades do ser humano, porque cada um dos homens tem  em si a vontade de ser polícia. Não adianta jogar-se com a hipocrisia estrutural da sociedade, porque é da animalidade do homem o desejo de hegemonia, de poder. E as polícias se comportam assim em  seu conjunto . A Polícia Rodoviária não admite a intervenção nem da Federal na área de sua competência ou jurisdição. São constantes os atritos e as disputas entre as  Polícias Civil,  Militar e Federal.   Um dos grandes desafios do nosso comando, de  nossa ação política de gerência do setor  é  conseguir que as polícias se interpenetrem e se combinem nas ações de  polícia. 	Esse é um grande desafio. Aconselho os policiais civis e sobretudo os militares no sentido de que façam uma reflexão a esse respeito, porque essas divergências estão encaminhando soluções que vão ser cogitadas e que poderão prejudicar as instituições, inclusive as bicentenárias, como  a  Polícia Militar do Rio de Janeiro. 	As lideranças que se formam nessas instituições devem estar atentas para isso; que o espírito corporativo  sirva para alimentar a corporação, fazê-la realmente uma instituição acreditada e perene. Mas o corporativismo, essa solidariedade mecânica que ainda se caracteriza dentro dos setores de Polícias Civis e Militares, merece  destaque e  reflexão  por parte dos dirigentes de polícia. Por isso mesmo deixarei  aqui uma proposta —  essa, sim, poderá ter grande repercussão. 	Não acredito na solução da segurança pública  fora dos conceitos do Governador Cristovam Buarque, de que é preciso tratar de muito mais coisas do que apenas de polícia para melhorar as questões da criminalidade. Mas como decidir isso não está ao nosso alcance,  eu diria que é recomendável que as  Forças Armadas assumam definitivamente  seu papel constitucional, que já lhes está reservado, no sentido de policiar  nossas fronteiras marítimas, aéreas e terrestres e impedir o contrabando de armamentos, que é incrementado cada vez mais, já que o dinheiro é capaz de gerar conseqüências dramáticas em virtude do fato de os negócios ilícitos se tornarem necessários, como ocorre  principalmente nesse setor.	Acho que a União deveria, por intermédio do seu Corpo Diplomático,  inclusive de ação do Governo,  estar constantemente revelando essa situação intolerável da exportação de armamento que penetra em nosso território de maneira fácil e intolerável.	Entendo que Polícia Federal não terá, nem nós teremos, recursos para fazê-la eficiente jogada em nossas fronteiras para combater o ingresso de drogas e de armamentos. Mas   nossas Forças Armadas, no meu entendimento, com o apoio constitucional, deveria estar incessantemente nessa batalha  que , sem dúvida alguma, reduziria os aspectos da violência urbana que se caracteriza em cidades como o Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte e as megacidades.	Não me conformo, acho que as Forças Armadas não têm... E isso foi experimentado no Rio de Janeiro. Quando fui eleito assumi com o Exército, fazendo intervenções em nossos morros e essas ações foram desenganadas, resultando em grandes prejuízos para as próprias Forças Armadas, porque  os resultados foram mínimos. Nenhum resultado se apurou daquelas intervenções. As Forças Armadas não são dotadas de orientação no sentido da repressão aos crimes, as Forças Armadas não sabem subir um morro para  ação de polícia; elas podem tomar o morro, podem bombardear o morro, mas não podem evidentemente fazer ação de polícia,  inerente a essa atividade. Mas  zelar por nossas fronteiras, combater o contrabando de armas, o ingresso de armas, é atribuição de nossas Forças Armadas. 	Registro  um apelo no sentido de que esta Comissão escreva isso em seu relatório final. Eu mesmo já fiz algumas considerações junto ao Sr. Presidente, vou fazê-las com mais veemência ainda publicamente, no sentido de que deve ser reservado às  Forças Armadas o combate  ao contrabando de armamentos e ao ingresso de drogas em nosso País.	 Acho  que vamos ter reações contra  isso,  nossas Forças Armadas não se movem com muita dinâmica — elas têm uma estática natural,  por isso são organizações que se perenizam, sem dúvida nenhuma —, elas não se movem com facilidade. Vamos encontrar lideranças contrárias a isso nas Forças Armadas, achando que é perigoso para elas estar à frente dessa batalha, com  receio inclusive da força do dinheiro da corrupção, que pode vulnerar  as Forças Armadas.	 Esses argumentos virão, mas eu indago: será que não  incumbe assumir essa responsabilidade  e esse risco acreditando que as Forças  Armadas inclusive têm mais  instrumental capaz de impedir ou de reagir a uma ação de corrupção desse sistema de negócios da droga e dos armamentos? Quem poderá fazê-lo? A Polícia Federal, em todo o território? A curto custo? Vamos ser realistas.  Temos umas Forças  Armadas que devem ter inclusive atividades permanentes, atuantes. As Forças  Armadas não podem ficar em um papel pacífico, de atividades estáticas, sem dar conseqüência a tudo quanto elas têm responsabilidade na manutenção da ordem. Que utilidade maior teria hoje as  Forças  Armadas senão a de preservar o ingresso em nosso território de armamentos estrangeiros ?	 No  Rio de Janeiro estamos apreendendo armamento alemão e americano à vontade. No começo, apreendíamos armas argentinas e chinesas também. Hoje, não; hoje  estamos apreendendo armamento alemão. O americano é o principal armamento que  encontramos.  Essa  agressão  deve merecer  protestos, inclusive nessas relações internacionais com os países fornecedores desses armamentos. E eles vêm numerados. Nós temos tido a cautela de até mesmo enviar aos órgãos de segurança desses países exportadores de armas para que eles apurem a fonte desses negócios. Mas há uma indiferença, porque  eles são exportadores e estão ganhado dinheiro. Está na hora de fazermos esse clamor, que talvez seja paliativo, digamos, mas são ações positivas no sentido de reduzir a incidência do crime e o risco do domínio do crime sobre  a organização social. 	 Se há um setor orgânico na criminalidade, é o setor droga. Hoje já existe, como se disse aqui,  infiltração em nossas universidades com requisição de quadros superiores. Os bandidos do Rio são presos com seus celulares, com seus walkie-talkie e eles já sabem utilizar todo o instrumental moderno que lhes dá inclusive eficiência na prática  criminal. 	Entendo que  levaríamos muito tempo aqui a considerar todos esses fatores  capazes de influir na violência, a qual é uma característica do nosso tempo. Eu aconselharia que esta Comissão levasse em conta  nossas  ponderações. Qualquer  precipitação, com propostas que resultem no vácuo a que se referiu o Governador Cristovam Buarque, será tenebrosa para nós. Vamos ter a solução desejada de reduzir os índices de criminalidade em nosso País. 	Deixo o registro de minha completa adesão ao princípio da desconstitucionalização, por entender que robustece o regime federativo no campo político e enseja aos governantes  discutir no âmbito de suas competências  a forma de organização da polícia, como já tomamos a iniciativa de fazer na Polícia Civil e pretendemos também aperfeiçoar os mecanismos de funcionamento de nossa Polícia Militar.	Deixo também, como sugestão, não se esquecerem dos recursos, como se criam  fundos  tão importantes hoje, como o fundo de educação, e como se criou o SUS. Como lembrou também o Governador Cristovam Buarque,  precisamos criar também  um fundo que nos enseje poder pagar  melhor, organizar melhor os recursos humanos,  aperfeiçoar as polícias com instrumental de modernidade que sabemos existir em outros países.  Nossa maior proposta  diz respeito às  Forças Armadas. E a acho  com aptidão, com patriotismo, com capacidade de gerar uma situação de combate tenaz  contra o ingresso de armamento e de drogas em nosso País.	Afinal, gostaria de conhecer todas as conclusões e debates que aqui se instaurarem para que  não tenhamos a pretensão de ter soluções de nossa criação isoladas das considerações de tantas personalidades que conhecem o assunto e poderão trazer generosas contribuições  para   funcionarmos melhor na gestão desses  importantes setores.	Muito obrigado. (Palmas)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion)  - Concedo a palavra ao Dr. Manoel Gomes de Barros, Governador do Estado de Alagoas.	O SR. GOVERNADOR MANOEL GOMES DE BARROS - Sr. Presidente, Srs. Governadores, Srs. Parlamentares, o fruto de toda essa discussão pode ter sido naturalmente em função dos últimos acontecimentos no País inteiro, em várias Unidades da Federação, principalmente no meu Estado, Alagoas. 	Sr. Presidente,  a situação de Alagoas é atípica, completamente diferente da que ocorreu em  outros Estados. Estou no Governo há apenas 50 dias,  e a situação em Alagoas é diferente dos outros Estados porque os outros reivindicavam aumento de salário; em Alagoas não se reivindicava aumento de salário,  o pagamento estava atrasado há exatamente  sete meses.  Daí  uma situação completamente diferente:  quebra de hierarquia,  indisciplina, naturalmente. É absolutamente impossível   exigir hierarquia e disciplina de alguém que não recebe salário por sete meses.  	Essa é a diferença da situação de Alagoas  em relação a outros Estados. Os salários  da Polícia Militar de Alagoas  está entre os maiores do País, é o oitavo ou décimo do País. Em relação aos outros Estados é até razoável.	O problema da Polícia  Civil é que há  uma distância  enorme do maior para o menor salário: o delegado de polícia  é um dos mais bem pagos do País, de um Estado pobre,  enquanto o policial intermediário está a  uma distância enorme do delegado. 	Portanto, em função dessa situação peculiar do Estado de Alagoas, assumi o Governo e não permiti  qualquer tipo de repressão ou  que algum superior  adotasse alguma ação contra o policial militar ou o policial civil que participou do movimento. Realmente houve exageros, houve  situações realmente difíceis, mas o Governador não podia permitir — principalmente na Polícia Militar — que fossem exigir  hierarquia e  disciplina ou  que adotassem qualquer tipo de punição a  alguém numa situação dessas: sete meses sem receber salário. De forma que essa é apenas uma situação diferente do Estado de Alagoas em relação aos outros Estados da Federação. 	Solicitei ajuda ao Presidente da República, principalmente nessa área de segurança,  que tem me preocupado muito.  A Polícia Militar tem uma formação hierárquica, e  não foi difícil contornar determinadas situações. Mas a Polícia Civil realmente tem me causado  preocupação especial.  Por isso,  tenho lá um General do Exército, com autonomia total e absoluta para  fazer retornar aos trabalhos, notadamente  a Polícia Civil, a uma situação de  absoluta normalidade. E isso já vem acontecendo porque,  em 50 dias, consegui pagar 5 folhas e meia.Então, as coisas voltaram naturalmente à normalidade, de certa forma. E eu tenho tentado tomar essas posições. Deparei-me com um quadro de policiais civis e militares à disposição de outros órgãos, de outras autoridades. E, com um decreto, determinei a imediata volta de todos os policiais militares que se encontravam à disposição de outros órgãos para que eu pudesse, de certa forma, restaurar a rotina de trabalho da Polícia Civil e da Polícia Militar e, inclusive, os processos de hierarquia e de disciplina. De certa forma,  consegui  isso nesses cinqüenta dias de governo, de vez que  não houve registro de fato algum  que pudesse comprometer esse trabalho. 	Alagoas traz essa posição. E eu pediria a V.Exa. para  trazer algumas observações e sugestões do meu Estado. V.Exas. haverão de imaginar quão grave era a situação com que me deparei. Em cinqüenta dias, trabalhei de quinze a dezesseis horas por dia. E em Alagoas, fazer pagar imposto quem nunca pagou e apurar todas as denúncias de irregularidades, tomar decisões, quebrar aqueles tabus antigos do meu Estado, V.Exas. haverão de imaginar que não é fácil para alguém que se predispõe a tomar essas posições. E eu tenho levado uma vida assim: em torno de quinze a dezesseis horas por dia de trabalho. É realmente um esforço enorme, mas estamos virando essa página. O Estado de Alagoas hoje é um novo Estado, com uma nova visão. E a tendência é de que até dezembro teremos condições de reverter totalmente essa situação adversa dos  últimos anos.	Então, Sr. Presidente, estou trazendo algumas sugestões do meu Estado.  Não sou um expert  nesse assunto, mas  tenho algumas sugestões para esta Comissão: 	- Que não seja alterada a redação do art. 144 da Constituição Federal;	- a criação de um órgão na estrutura do Ministério de Justiça, destinado ao estudo e planejamento de ações para a modernização das polícias. Esse órgão, logicamente, deve ser composto por profissionais civis, militares, estudiosos dos problemas de segurança pública, cientistas políticos e sociais que auxiliem na identificação das necessidades conjunturais da segurança pública;	- a criação de ouvidorias e corregedorias independentes em todos os Estados integradas por representantes do Ministério Público, num órgão de estrutura pública ligado à defesa dos direitos humanos, com representantes da polícias das respectivas Unidades Federativas, com a finalidade de permitir a mais alta transparência no procedimento de denúncias e apuração de violação de direitos humanos, bem como de crimes de qualquer ordem cometidos por policiais no desempenho de suas atividades profissionais;	- a criação de um grupo de trabalho em âmbito federal para o estabelecimento de critérios e realização de avaliação permanente do desempenho das polícias do sistema de segurança pública; 	- o estabelecimento de um sistema único de coordenação e planejamento das ações de polícia. 	Sr. Presidente, em Alagoas, eu já tenho na prática a coordenação de todas as áreas de segurança, uma coordenação única desempenhada pelo Secretário de Segurança. Porque lá, na verdade, não se tem um Secretário de Segurança e, sim, um Chefe de Polícia. Agora, na prática  eu mandei um projeto para a Assembléia —, já acontece que toda a área de segurança do Estado de Alagoas (absolutamente toda a área de segurança do Estado de Alagoas) é coordenada pelo Secretário de Segurança do Estado. Então, isso acontece hoje na prática lá no meu Estado e tem dado um resultado bastante satisfatório.	- Inclusão da disciplina de Direitos Humanos para a todos os níveis da formação policial, bem como o desenvolvimento de técnicas que favoreçam a assimilação do ato do uso da força e da arma da fogo nas ocorrências policiais;	- o investimento de recursos federais na modernização e na captação de recursos humanos das polícias militares;	- a criação de um seguro de vida para os policiais militares;	- o estabelecimento de um programa de financiamento para  casa própria para policiais militares, principalmente cabos e soldados. Detectei numa pesquisa que mandei fazer no meu Estado — e acho que isto acontece em todos os Estados da Federação — que 70% dos cabos e soldados da  polícia do Estado de Alagoas  não têm casa própria, têm, sim, dificuldade de aluguel, passando  realmente por uma situação absolutamente indesejável. 	- A garantia aos policiais militares do direito de associação,  com o objetivo de lazer, evitando-se o envolvimento com problemas de ordem política. 	Isso  também aconteceu no meu Estado. Houve um terrível envolvimento político, notadamente na Polícia Militar, nas associações, no clube de oficiais. Isso naturalmente acarretou uma séria de dificuldades, mas, mesmo assim, o Governador não permitiu que se aplicasse  nenhuma penalidade, tendo em vista a situação que vivemos em Alagoas, essa diferença em relação a outros Estados.  Temos na Polícia Militar um efetivo de 8 mil e 209 homens que,  de certa forma, tem atendido às necessidades do Estado de Alagoas. 	Eram essas as observações que queria trazer para V.Exa., Sr. Presidente, e demais pares. Permaneço aqui à disposição dos Deputados que compõem esta Comissão.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Concedo a palavra ao ilustre Governador do Estado de São Paulo, Dr. Mário Covas.	O SR. GOVERNADOR MÁRIO COVAS - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Governadores aqui presentes, Srs. Deputados, Srs. Senadores, membros do Congresso Nacional e outros visitantes, não creio que seja necessária qualquer afirmação relativa à necessidade da ponderação com que o assunto deva ser tratado. Não fora assim, ele não estaria submetido à discrição do Congresso. O simples fato de ele transitar por aqui  mostra que vai ser tratado com ponderação e, portanto, redundará seguramente na resultante final daquilo que sejam os vários componentes com que se constrói a sociedade brasileira.	Por outro lado, vivemos num regime que eu pessoalmente considero ultrapassado: o presidencialismo, que faz com que necessariamente deságüe na mão daqueles que ocupam os cargos executivos todas as decisões. Algumas delas são balizadas por dispositivos de natureza legal, mas, de qualquer maneira, as decisões, em última instância, acabam desaguando na mão dos vários Líderes do Executivo sejam eles o Presidente da República, os Governadores de Estado ou os Prefeitos Municipais. 	Numa atividade parlamentar somos sempre parte de um todo maior do que cada um de nós individualmente. No exercício de um cargo executivo, somos obrigados a decisões sistemáticas, às vezes, instantâneas, mas que levam sempre — é o pressuposto básico — ao conteúdo da ponderação. 	Por outro lado — eu acho que até por isso —, nós somos muitas vezes convocados ao exercício da mudança. A mudança é uma palavra que está presente em todos os discursos, sobretudo nos  de natureza política. E ninguém mais do que quem ocupa um cargo executivo é obrigado a compatibilizar o discurso com a prática. 	Portanto, de outro lado, sem abrir mão de qualquer dimensão relativa à ponderação, acho que o exercício da atividade executiva é um risco permanente. Qualquer decisão envolve o risco. E não tomá-la tendo em vista o risco envolvido, depois de devidamente ponderado, é tão indesculpável quanto tomá-la com uma rapidez além da conta. 	Já vi no passado quem defendesse a inconveniência da reforma agrária, tendo em vista que, no período da sua execução, haveria uma queda na produção. Portanto, esse era um inconveniente que por si só tornava insustentável a tese maior. 	Portanto, aquilo que trazemos como contribuição e que não nasceu dos fatos recentes; ao contrário, a proposta feita por São Paulo antecede o período de grandes reivindicações salariais — ela é anterior a ele —, embora tenha convivido com alguns acontecimentos de natureza policial local, mas, de qualquer maneira, ela não decorreu de uma movimentação coletiva quase nacional na mesma direção, em parte até sustentável quanto aos objetivos, embora condenável quanto ao método.	Em São Paulo, independente do que já se propugnou, temos uma Comissão permanente constituída de um grupo, e pessoas dentre as quais se incluem Miguel Reale Jr.,  Adilson Abreu Dallari, Eduardo Murilo Laerte Antunes, Flávio Flores Bierrenbach, que ocupou uma cadeira nesta Casa, Iberê Zeferino Bandeira de Melo, Liliana de Souza e Silva, Marcus Vinícius e Maria Inês Rocha de Souza Bierrenbach, que permanentemente oferecem sugestões a modificações a serem feitas no sistema de segurança. 	Eu vou me ater a ler alguns tópicos para evitar termos de desenvolver essas idéias.	Do ponto de vista doutrinário, há consciência em torno da necessidade de um sistema competente de segurança pública que torne realidade a garantia contida no art. 5º da Constituição Federal, quando assegura a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. 	Já estabelecia a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, em 1789, que a garantia dos direitos do homem e do cidadão necessita de uma força pública. Essa força, portanto, instituída em benefício da todos e, não, para utilidade particular daqueles a quem é ela confiada.	O primeiro objetivo policial é a prevenção do crime. 	Relatório elaborado na França em 1982, pela Comissão de Prefeitos, reafirma que: "uma ação determinada e eficaz de prevenção, acompanhada da generalização das penas alternativas, será sempre consideravelmente menos onerosa, mais eficaz e moralmente preferida. Evita-se assim, de um lado, que cidadãos se tornem culpados, que outros simultaneamente se tornem vítimas. Isso impede ainda  a degradação dos indivíduos que a prisão inevitavelmente acarreta, por maiores que sejam os esforços e os responsáveis por sua aplicação."	Mas louvando-se num relatório elaborado nos Estados Unidos, ele aqui receitua: o relatório tenta mostrar quais as comunidades mais seguras e preceitua: "independentemente de seu tamanho, as cidades com menor índice de criminalidade têm população estável, baixa densidade populacional e baixo nível de desemprego. Ao mesmo tempo apresentam um bom sistema de prevenção e justiça criminal,  sistema  judiciário eficiente, sistema moderno de policiamento que estimula a qualidade de serviço e adoção de técnicas inovadoras, programas de prevenção e educação dirigidos à população jovem e ainda principalmente cooperação da comunidade e apoio à polícia local. Não é difícil, determina a Comissão, em tese, determinar a polícia que queremos. Ela deveria ter:	a) unidade de ação e de comando;	b) estrutura hierárquica com poucos níveis;	c) rígida disciplina e controle;	d) tempo integral e dedicação exclusiva;	e) padrão compatível de remuneração;	f) clareza de atribuições, objetivos e critérios de avaliação;	g) base científica e tecnológica de atividade;	h) sistema gerencial de controle e operação;	i) integração com a universidade e com a comunidade."	Em seguida, a Comissão faz um primeiro acervo de medidas que independente de textos legais, sobretudo constitucionais, poderiam ser adotados. 	Em São Paulo, o aparelho policial é constituído hierarquicamente pelo Governador, pelo Secretário da Segurança Pública e subordinado a ele as duas Polícias: a Civil e a Militar. E como em todo lado, elas têm funções diferentes. A Polícia Civil tem a função investigadora e judiciária, e a Polícia Militar tem a função do policiamento ostensivo, além de paralelamente executar algumas outras tarefas adicionais  da Polícia Florestal,  dos Bombeiros, etc.	Temos hoje 80 mil homens  na Polícia Militar e 40 mil  na Polícia Civil. Trata-se de 120 mil homens que representam uma parte substancial dos encargos  do Estado.  É, portanto, uma polícia a qual a população tem todo o direito de depositar consciência e expectativas.	Desde que assumimos, algumas coisas foram feitas na direção de tentar cumprir o que foi compromisso eleitoral de assegurar um conteúdo de segurança mais aprimorado para a cidadania. Para isso, entre outras medidas sugeridas ainda durante o processo eleitoral,  apontávamos a aproximação cada vez maior entre as duas polícias. 	Devo dizer, não falo isso com orgulho, mas apenas como elemento, desde o dia que assumi até hoje, levando em conta as empresas, fundações, autarquias e administração direta, o Estado tem hoje 120 mil funcionários a menos. Entretanto há um único setor onde há um maior número de funcionários do que havia quando assumimos. É exatamente a Polícia Militar, que recebeu a contribuição de 7 mil homens adicionais em relação aos que existiam quando assumimos. Eram 73 mil, hoje são 80 mil, um pouco inferior ao quadro básico estabelecido em lei. Embora tenha dito outro dia ao Comandante da Polícia Militar que, pela primeira vez na história de São Paulo, a diferença entre o número básico de natureza legal e o número de funcionários efetivos na Polícia Militar baixou de dois dígitos para um  como diferença. 	No primeiro dia de governo, em 1º de janeiro de 1995, por decreto, instituímos a  ouvidoria da Polícia,  embora  ela só tenha sido instalada em novembro de 1995. Ainda naquele instante a escolha foi do Governador, mas no ano subseqüente, mandamos para a Assembléia um projeto de lei,  em que o segundo ouvidor, já nomeado, foi  escolhido em uma lista tríplice encaminhada ao Executivo pelo Conselho de Defesa da Pessoa Humana. Essa ouvidoria, num período relativamente curto, resolveu 2 mil 407 casos — 52% daqueles que lhe foram oferecidos pela sociedade. E hoje, essa  ouvidoria tem, em relação ao Executivo, completa liberdade.  Hoje, já tinha antes quando era nomeação do Governador,  por indicação do Conselho, sequer a escolha dos três nomes é feita pelo Governador. 	Instituímos pela primeira vez nas Polícias Civil e Militar seguro de vida. O policial hoje tem uma assistência, em caso de morte, de 50 mil reais pelo seguro de vida,  600 reais para cesta básica e de 1 mil e 600 reais para garantir a educação dos filhos. Instituímos um programa —  muito combatido por alguns — pelo qual, a partir do fato em que o embate com o policial, em serviço ou fora dele, com o cidadão decorra a morte deste,  o policial envolvido passa a receber, durante um período de seis meses, um processo de assistência psicológica,  porque é pressuposto para o Governo de São Paulo que  o policial nasce para  evitar que isso  aconteça. E que, no instante em que ele forçado, ainda que forçado, a cometer esse fato, o mínimo que o Estado pode oferecer a ele é uma assistência psicológica para efeito de sua recuperação. 	Se alguém invadisse a minha casa, colocasse em risco a minha família e eu se tivesse a coragem  — não sei se tenho — de matar esse  cidadão, até em legítima defesa, seguramente me sentiria com a necessidade, durante algum tempo, de receber algum tipo de assistência psicológica, porque quem nasceu para matar foi o outro e não eu. E, portanto, ao fazê-lo ainda que obrigado, acho que é necessário oferecer algum tipo de assistência. 	A conseqüência dessa medida foi a seguinte:  em 1990, houve 86 PMs  mortos em conflitos e 585 feridos; em 1991, 57 mortos e 805 feridos; em 1993, 47 mortos e 243 feridos; em 1994, 72 feridos e 333 feridos; em 1996, 27 mortos e 183 feridos. Diminuiu o números de civis mortos e diminuiu o número de policiais mortos.	Durante esse período foram comprados 4 mil e 500 veículos para polícia. Quatro mil e quinhentos veículos para a polícia em dois anos de governo é mais do que foi comprado nos quatro anos anteriores.  Renovei  parte substancial da frota da Polícia Civil e da Polícia Militar. Nós herdamos um aumento dado à Polícia Civil e a Polícia Militar de 125% em circunstâncias interessantes. O aumento passava a vigorar com 10% do total a partir de outubro, portanto com salários pagos em novembro; o outro percentual em novembro, com salários pagos em dezembro e 125% de aumento terminavam em abril. Portanto dos 125% certamente 100% incidiu durante o nosso período de governo. Posteriormente, damos um aumento de 10% para as categorias inferiores e de 5% para as categorias superiores, que se  somaram a esse, e,  nessa altura, com a preocupação de encurtar a distância entre os maiores e menores salários. E, ao receber reivindicações mais recentemente, demos aumento que se circunscreveu apenas a área não oficial da Polícia Militar, não pertencente à oficialidade, melhor dizendo, nem aos delegados de Polícia. 	Em São Paulo, a Academia de Polícia funciona há quarenta anos e a Polícia Civil há outro tanto. E hoje, já no meu governo, o delegado de polícia de primeira categoria,  para passar para a classe especial é obrigado  — fui paraninfo da primeira turma — a ficar um ano na escola superior fazendo curso. Agora baixei  um decreto pelo qual o policial para ingressar na carreira como soldado tem que ter o segundo grau. Posso assegurar que, hoje, em São Paulo — tenho os dados comparativos desde 1980  — qualquer dos cargos da carreira de Polícia Civil, Polícia Militar, tem hoje os melhores salários. Na faixa inferior ainda são bastante baixos.  Mas numa época em que ficou comum o apreço e a admiração pela polícia de Nova Iorque, realmente muito bem organizada — quero dizer que a polícia de Nova Iorque tem salários da seguinte qualificação: há um estágio probatório de aproximadamente um ano — é o que acontece em São Paulo com soldados de primeira classe, que durante oito meses  fazem cursos e depois durante quatro meses ainda permanecem como soldados de segunda classe para passar a soldados de primeira classe —  e durante esse período o profissional ganha 1 mil e 800 dólares mensais;  não  recebe treze salários, são doze salários. Ganha 1 mil e 800 dólares e tem que estar no segundo ano da faculdade para entrar na carreira. A segunda categoria é o Police Officer,   com 2 mil e 500 dólares: o sargento, o tenente e o capitão, que é o último cargo de carreira. E o capitão ganha entre 5 mil e 8 mil dólares mensais. Há quem ganhe mais na Polícia de São Paulo. Acima desses cargos só os de comissão negociados diretamente pela Prefeitura. Mas, vale ressaltar, são cargos que, se alguém da carreira ocupar, quando deixá-lo voltará para a função com o salário inicial.	Não é difícil associarmos por que  o problema de segurança se agravou. Acabei de ler relatório vindo dos Estados Unidos e quando começamos a examinar os números ficamos até surpresos. A cidade de São Paulo, hoje, vítima de uma violência muito grande, apresenta o número de 48 assassinatos por 100 mil habitantes-ano. A cidade de Washington apresenta 75 assassinatos por 100 mil habitantes-ano, embora, Nova Iork apresente 24. Onde houve as Olimpíadas, o índice é de 56. Em Johannesburgo é de 90. Em Detroit, 65. Isso não é mérito. Na realidade isso mostra como as grandes aglomerações, a inexistência de certos fatores de estabilização, alguns até indiretos com uma eficiência do sistema de justiça acabam por contribuir para isso. 	Se alguns dos senhores têm hoje o mesmo vício meu  de morar a cinqüenta metros do lugar onde trabalho e, portanto, ao sair tarde da noite do Gabinete me derramo numa cadeira, ligo o televisor, e não tenho a paciência de ver um programa inteiro,  fico correndo todos os canais, hão de ter visto que de cada dez filmes que passam na televisão, nove estão carregados de violência. Em geral, o mocinho é o que mata. O que assisto e até gosto, acho aquilo um pouco balé, o que assisto de lutas marciais que só terminam quando alguém  é definitivamente afastado do convívio humano, aparece sistematicamente em vários lugares.  	Há lugares, nas grandes cidades, onde o contraventor é recebido na condição de herói, porque ele acaba oferecendo algumas qualificações para a população local que nem sempre o poder público tem condição de oferecer. 	O que estou tentando falar? Fazer publicidade do Governo de São Paulo? Não tem a menor lógica. Estou tentando justificar com isso que o Governo de São Paulo, ao fazer uma proposta de modificação constitucional não a fez tentando oferecer uma panacéia capaz de substituir todas as demais coisas. Ele fez porque entende que há uma polícia que o povo quer.  E essa polícia seguramente deve ter como objetivo  fundamentalmente  protegê-la,  evitando que o crime ocorra. 	A nossa proposta, portanto, não pretendeu nem fez uma união, uma junção das polícias. O que ela fez foi uma tentativa de unificar funções. Para nós sempre pareceu pouco lógico que na atividade da defesa ostensiva do cidadão, a Polícia Civil fique com a responsabilidade de fazer a polícia investigativa e judiciária e a Polícia Militar a de fazer o policiamento ostensivo. Por quê? Porque, em primeiro lugar, isso exige unidade de comando e é absolutamente impraticável isso ser feito, ou pelo menos é muito mais difícil, na medida em que se tem comandos diferentes com áreas de influência diferentes, com horários diferentes, e, no mais das vezes, a complementaridade acaba se transformando em concorrência. 	O que propusemos então? A tentativa de unificar funções. Não se extingue nem Polícia Civil  nem Polícia Militar. Admite-se que a tarefa da garantia do cidadão no que se refere ao policiamento investigativo, judiciário e ostensivo é uma tarefa civil e à Polícia Militar restam outras competências que lhe são peculiares. Precisamos ter uma polícia para cumprir ordens judiciais, e quem está habilitada a fazer isso é a Polícia Militar; precisamos ter uma polícia de eventos onde grandes massas se reúnam; precisamos ter uma polícia rodoviária, uma polícia florestal, um corpo de bombeiros. Essas atividades e as que têm envolvimento de natureza social continuam com a Polícia Militar. E a polícia de conteúdo civil, não estou confundindo a Polícia Militar atual com a Polícia Civil atual, não estou dizendo que uma deva comer a outra e se incorporar, estou dizendo que a nossa visão da polícia ostensiva judiciária é de que a mesma deva ser civil. Por outro lado, estou dizendo que a Polícia Militar tem tarefas a desempenhar. 	Por isso, propusemos algumas coisas. Se a hierarquia é o Governador, o Secretário, e a partir deles os Comandantes da Polícia Militar e Civil — essa já é a lógica em São Paulo, de longa data — por outro lado, na medida em que organização tem parâmetros balizados na Constituição de forma absoluta, essa hierarquia passa a ser muito relativa.  Há uma certa hierarquia formal, mas há um teor de liberdade de natureza corporativa extremamente grande. E aí não há distinção tanto  na Polícia Civil como na Polícia Militar. 	Por que juntar essas funções? Porque o horizonte lógico, está escrito no relatório dos Estados Unidos, é que a ação policial se regionalize. É a única maneira de caminhar para a integração entre a polícia e a comunidade. Ela tem de se regionalizar e sob comando único. Por quê? Porque, em primeiro lugar, a tipologia dos crimes é diferenciada de lugar para lugar. O grande número de crime de morte em São Paulo não ocorre nos setores de  classes A  e B e sim na periferia da cidade. Quem examinar,  e a Comissão  contra a  violência da USP o fez, a curva de crimes ocorridos na Zona Sul e na Zona Leste, as duas mais densas nesse crime, há de verificar que elas obedecem uma curva da seguinte condição: ela vai seguindo uma reta e quando chega na sexta-feira às dez horas da noite até a madrugada de domingo para segunda-feira sofre um acréscimo danado. Esse tipo de crime exige um tipo de reação, de organização e de fixação de planejamento e metas para ser enfrentado. 	Em São Paulo foi criado um sistema  que se centralizou fundamentalmente na Zona Sul e na Zona Leste com o  objetivo de nessas duas regiões tentar diminuir isso. Paradoxalmente, o resultado dos estudos mostra que esses crimes, ao contrário do que se pensa, não ocorrem pelos parâmetros que normalmente imaginamos. Ocorrem dentro de bares, por ingestão alcoólica elevada, briga entre vizinhos, às vezes, brigas familiares, em quase 50% dos casos. Na Zona Oeste de São Paulo, o crime básico é roubo de automóvel. Portanto, a equação de programação naquela região tem que se levar em conta esse crime e as metas e o planejamento têm de ser feitos com base em um confronto maior nessa área. 	A regionalização permite o planejamento e a atribuição de uma responsabilidade efetiva para uma única figura na hierarquia daquele distrito ou delegacia, etc. Esse foi o sentido da proposta que encaminhamos. É uma proposta que acaba com a Justiça Militar, coisa que parece que aos poucos vai se tornando comum a todos. Não há muita lógica, a não ser em crimes especialíssimos, de polícia interna, que crimes convencionais sejam julgados por outra instituição que não a Justiça  Comum. Fomos além disso. Criamos um período de adaptação pelo qual essa modificação se faria. Modificação que não seria a extinção ou a cooptação desta por aquela, mas a redefinição de funções: função civil, aquela de fazer a polícia judiciária, investigativa e a polícia ostensiva como um corpo uniformizado. Quem assiste filme americano observa dentro de uma delegacia de polícia alguns à paisana e outros fardados. São os fardados que saem nos carros de polícia e fazem ostensivamente o policiamento, mas eles estão subordinados a um comando local e são regionalizados. Essa regionalização vai integrando a polícia com a comunidade local.  Não sei a história dos senhores, mas em São Paulo a história da chamada guarda civil, que já existiu como parte da Polícia Civil uniformizada, é de convivência comunitária muito acentuada. 	Propusemos essa medida não como substituto a uma série de outras medidas que foram tomadas e que continuam sendo tomadas. A  Comissão a que aludi, feita com pessoas que às vezes nem ligação com o meu partido possuem, tem como objetivo criar todas as condições possíveis sem alterar as limitações que hoje a Constituição prescreve. Limitações que vão ao nível de quem pode julgar perdas de cargo e de função. 	Portanto, tendo em vista que só há três fontes possíveis de iniciativa para apresentar emenda constitucional, encaminhamos essa proposta, uma, ao Chefe do Poder Executivo, outra, um terço dos Deputados e dos Senadores, e a terceira, um terço das Assembléias Legislativas com decisão por maioria absoluta.  Encaminhamos ao Presidente da República sobretudo porque soubemos, lemos, que ele estava  criando uma comissão  no Ministério da Justiça com esse objetivo. O simples fato de fazermos dessa maneira implica em colocá-los ou em abrir uma discussão que, certamente  tendo como roteiro o Congresso Nacional a merecer aqui as melhores considerações, o aprimoramento e a modificação na direção do que convier. Posteriormente, aí, sim, já depois desses acontecimentos, houve reuniões com a participação de alguns de nós, em que o Governo preferiu, desde logo, desconstitucionalizar pelo menos as polícias estaduais, deixando, portanto, à conta de cada Estado e de suas respectivas assembléias a definição dos parâmetros que, hoje, são constitucionais. O Governo de São Paulo não discordou dessa medida. Ao ser solicitado, quando estivemos aqui,  numa sexta-feira, eu e os outros pedimos três dias para opinar, e na segunda-feira encaminhei para cá com apenas uma sugestão, porque a minuta que recebemos não trazia a eliminação da  Justiça e durante a discussão esse tema foi posto  como definitivo. 	De forma que, evidentemente, todas essas coisas e mais tudo aquilo que o Congresso entender por bem avançar trarão melhores luzes sobre o problema e melhores caminhos a serem adotados. A verdade é que há um sentimento generalizado, que perpassa o Congresso, perpassa o Executivo e perpassa a Nação, de que o tema tem de ser equacionado. De repente,  a melhor equação é deixar como está. Não é a minha opinião; se for a opinião majoritária é como ficará.  Mas que o problema exige, hoje, um trato do ponto de vista da sua discussão, não há a menor dúvida. Não tenho nem o penar de que acontecimentos desfavoráveis durante esse período tenham ocorrido em São Paulo. Não ocorreram. Lá, a negociação com os funcionários transcorreu de forma razoável, com reclamações, sem dúvida, o que é perfeitamente legítimo no processo de reivindicação salarial. Mas não foi essa a razão que levou o Governo do Estado de São Paulo a fazer essa proposição. A proposição antecede esse problema. O Congresso tem em suas mãos essa missão e não tenho a menor dúvida, tendo em vista o longo convívio que tive com esta Casa, de que daqui sairá a melhor solução.	Farei um pedido ao Presidente da Comissão e à Relatora: o Presidente de Portugal está, hoje, em são Paulo, e tenho o dever de recebê-lo. De forma que, se a Comissão me perdoar, deixo aqui o Secretário de Segurança, que pode responder por mim todas as perguntas que foram feitas. Só estou fazendo esse pedido ao Presidente por uma razão que me parece absolutamente justificável: São Paulo está recebendo a visita do Presidente de Portugal, portanto, devo a ele as honras. 	De forma que, agradeço essa oportunidade e digo à Comissão que São Paulo está sempre à disposição para discutir o assunto.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion)- Em nome da Comissão, gostaria de agradecer ao Governador Mário Covas. Obviamente, como o Brasil sempre honrou seus irmãos portugueses com todo carinho possível, não permitiríamos  que isso deixasse de acontecer em São Paulo. 	Passaremos a ouvir os Srs. Parlamentares inscritos.	Peço aos Srs. Parlamentares que se limitem ao tempo previsto, 3 minutos. Estamos aqui para ouvir a opinião dos nossos Governadores, não para emitir a nossa. A Presidência não tolerará nenhum tipo de debate fora do previsto regimentalmente.	Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO- Sr. Presidente, Srs. Governadores, a primeira pergunta que faço relaciona-se à emenda constitucional do Governo que foi discutida com os Srs. Governadores, a qual se referiu o Governador Mário Covas. Como  no geral concordo  com essa emenda, tenho duas discordâncias que dizem respeito aos Governadores — e gostaria de ouvir as suas opiniões — no que diz respeito à estadualização. Concordo com o princípio da estadualização ou da desconstitucionalização, em que se define como competência da União fiscalizar efetivo, material bélico, instrução, fazer a convocação e outras coisas. Agora, nesse ponto, — competência da União — há dois problemas que dizem respeito aos Governadores, e gostaria de saber se eles concordam ou não  com a definição da competência da União para a organização e o funcionamento em relação à segurança pública. No que diz respeito à competência da União, gostaria de ouvir a opinião dos Governadores. Portanto, eu defendo um equilíbrio. A União fiscaliza três aspectos: material bélico, efetivo, instrução; pode mobilizar e convocar. Mas quanto a funcionamento e organização, acho que deve competência dos Governadores. Isso diz respeito aos Governadores, acharia importante. 	Há  uma segunda questão decorrente da emenda constitucional do Governo, que também diz respeito aos Governadores, e aí a minha segunda divergência. Trata-se do § 3º do art. 144, que  define que as  polícias  militares e corpo de bombeiros constituirão força auxiliar do Exército. Como eu defendo a separação entre polícias e Forças Armadas, também faço essa objeção à força auxiliar do Exército. No mais, a emenda do Governo é correta, até porque ela acrescenta o princípio constitucional da defesa da cidadania na concepção de segurança.	A última questão, Sr. Presidente, eu ia fazer especificamente ao Governador Mário Covas, mas ela pode ser respondida pelo seu Secretário de Segurança. Concordo, em linhas gerais, com a sugestão de emenda constitucional do Governador Mário Covas. Gostaria de ver explicitada, por parte do seu Secretário de Segurança, a seguinte questão: trabalhando com o conceito de polícia fardada, polícia não fardada e  um outro conceito de polícia  científica — que foi introduzido nos debates aqui e que acho correto, portanto, trabalharíamos com um tripé — a questão das ações conjuntas regionais, para dar mais eficiência, o que é correto,  não se desdobraria isso em um sistema de comando em que não é apenas o Secretário de Segurança? Quer dizer, têm-se o Secretário de Segurança e  comandos unificados de operações, seja por atividade específica, seja por caráter regional, partindo do pressuposto de se ter uma integração das polícias com papéis diferentes. Mas, em determinados momentos, além do Secretário de Segurança é necessário esse tipo de comando incluindo a unificação do banco de dados para efeito de investigação criminal  a fim de se dar maior eficiência para o trabalho de segurança pública.	São essas as questões que faço  para o debate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Obrigado, Deputado José Genoíno.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Como  vim preparado para falar  5 minutos tentarei resumir. 	Entendo que se os Governadores cumprissem os seus planos de governo ou tivessem meio para cumpri-los, a segurança pública seria um assunto secundário hoje em dia no Brasil.	Assim como o Serviço Militar Obrigatório não recupera o jovem que vai prestar o serviço, porque ele após ser devolvido à sociedade, aos seus familiares volta àquela atividade, muitas vezes, marginal, também na questão das Polícias Militares a partir do momento em que não existem atrativos para a carreira da Polícia Militar na maioria dos Estados, creio eu, aqueles que prestam concurso público para ingresso nessa instituição, hoje em dia, não poderão exercer o seu trabalho com dignidade. 	A primeira pergunta que faço é a seguinte: sem recurso,  há como se exercer a segurança pública neste País? 	Quando se fala muito que a nova doutrina das  Polícias Militares deve seguir a égide dos valores da cidadania e dos direitos humanos — uma crítica que faço e um apelo para o Governador do meu Estado — em muitos casos, os cabos, os soldados,  os praças da Polícia Militar do Rio de Janeiro são tratados, por alguns dos seus comandantes, como se fossem animais quando da aplicação dos seus respectivos regulamentos. Por qualquer acusação na imprensa, de imediato, são trinta dias de cadeia. Não sou advogado deles, mas já fui preso, sei como é difícil ser punido e também como é difícil punir, porque já puni muita gente. Lamentavelmente, ouvimos, no Rio de Janeiro, um cabo acusado pela imprensa de ter maltratado alguns menores, um deles viciado confesso, chorar em nossa frente. A Comissão sentiu, naquele momento, o depoimento daquele cabo, e todos nós sentimos ao ver um chefe de família chorar na frente de oito Parlamentares dizendo que estava sendo punido injustamente. Sabemos como isso funciona. 	Srs.  Governadores, por que não reformularmos os regulamentos disciplinares? Acho que ele deve continuar existindo, mas, talvez, limitando o número máximo do número de cadeias ou detenções, ou até criando penas alternativas. Porque sempre que se joga um  chefe de família  atrás das grades, como acontece ainda em muitos Estados, os senhores podem ter certeza, a segurança pública perde um profissional a partir daquele momento.	Esse é o apelo que faço para os Srs. Governadores.	Para finalizar, dentro do meu tempo, vejo com muita preocupação a idéia de alguns, consubstanciada em proposta de emenda à Constituição pelo Governo Federal, de proibir a atividade político-partidária por parte dos agentes de segurança pública, especialmente, no meu entender, os  policiais  militares. Não acredito, em uma cadeia de comando hierarquizada,  que chegue ao conhecimento dos Srs. Governadores os anseios dos seus subordinados. Sabemos que em muitos Estados os comandantes de batalhão são escolhidos por critério político. Muitas vezes eles perdem esse comando também por critério político. Tenho certeza de que muitos dos Srs. Governadores que já viveram momentos difíceis no passado não negarão a todos da sociedade, em especial  àqueles que eles comandam, o direito de se candidatar e, democraticamente, da tribuna desta Câmara, levar a público os anseios de seus subordinados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Hélio Rosas.	O SR. DEPUTADO HÉLIO ROSAS - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Governadores, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, o pronunciamento do competente colega Deputado José Genoíno na área da segurança, para mim, está muito governista para o meu gosto. Mas ficarei com o brilhante discurso do Governador do seu partido.	Assisti,  hoje, à  mais brilhante aula de segurança pública, que foi a exposição  do Governador Cristovam Buarque. S.Exa. colocou os pingos  nos "is". Em uma das suas frases, que me permiti guardar, acho que ele foi antológico e até previu o futuro ao  afirmar que "o perigo de dormirmos com uma lei e acordarmos com outra é ficarmos sem polícia nenhuma." Ele disse isso para mostrar os riscos de uma decisão açodada. E foi brilhante em tudo, inclusive  quando  recomendou o piso salarial. Permitindo-me a honra de entrar um pouco em um pronunciamento tão brilhante,  eu acrescentaria que esse piso teria que ser regional, porque há diferenças regionais e  estabelecer gratificação para o exercício da função nas chamadas  zonas de difícil provimento.  São áreas para as quais  ninguém quer ir, porque são áreas de grande risco, ali o risco é maior ainda. Para que não haja aquele permanente apelo da mãe, do pai, da filha  para transferir o policial para uma área menos perigosa, que também seja fixado piso diferenciado nas zonas de difícil provimento.	Lembrou-nos S.Exa. da necessidade de um maior e um menor salário. Isso é importante! É indicador de um país desenvolvido, elimina conflitos, inveja... É instrumento de fortalecimento do comando. Tem de haver uma diferença razoável entre o menor e o maior salário. Não pode haver absurdos nessa diferença — essa é uma grande observação. E fez a recomendação  da academia comum, uma maneira sábia de integração: uma academia que ensine para a Polícia Civil, para a Militar, enfim, para todas de forma integrada.  As polícias já estão integradas num comando único — conforme recomendado por todos os Governadores. Que estejam integradas por uma academia única.	A cadeia hierárquica, a exigência de qualificação, aumentando as exigências para a promoção, preterindo até o tempo de serviço, a definição exata  do comando, isso é muito sábio. Quando falou contra a greve para o homem armado, S.Exa. o fez com um pouco de constrangimento, até achando que seu partido seria contra. Essa é uma coisa que até hoje não entendo. Diz-se que as esquerdas defendem a greve ampla e irrestrita. O direito de greve amplo e irrestrito é mais antigo, mais tradicional na Itália. Há dois ou três anos, acabou-se com esse direito. Eliminou-se o direito de qualquer categoria, por exemplo, aquela integrada de  meia dúzia de trabalhadores, mas que pode parar dois milhões de pessoas. Há atividades em que a greve não é feita contra o patrão, mas contra o povo. Isso a Itália reconheceu. O incrível é que quem defendeu a manutenção do direito de greve amplo e irrestrito, tradicional na Itália, foram os fascistas. Os comunistas e socialistas defenderam a restrição do direito de greve.	Está  aí hoje uma esquerda moderna, que hoje tem outra visão.	Para concluir, elogio todos os Governadores — e todos eles, por seu pronunciamento, o merecem —, em especial o Governador do meu Estado, São Paulo. Faço-o até por necessidade, porque estou apelando para S.Exa., em nome da bancada de São Paulo, para que compareça a uma importantíssima reunião. Na realidade, há que se fazer algumas restrições. Posso fazer elogios a S.Exa., assim como ao seu  Secretário de Segurança. São duas pessoas corretíssimas, honestas, bem-intencionadas, que em toda a sua vida pública procuraram buscar o caminho do interesse público. 	Mas nesta questão da segurança, tenho seriíssimas restrições quanto à proposta do Sr. Governador, a quem farei algumas perguntas. Falou S.Exa., vagamente, que na Polícia Militar de São Paulo há quem ganhe salários absurdos — portanto, contrariando aquilo que defendemos, ou seja, uma diferença razoável entre o piso e o maior salário. Peço-lhe que se aprofunde no caso, para saber quantos são e quem ganha esses salários absurdos. 	Sou fiscal de renda. Sempre defendi a questão salarial dos fiscais de renda. Sempre que chegava à  Assembléia projeto de aumento envolvendo fiscais, havia uma dificuldade imensa. Sempre aparecia o holerite de um colega que ganhava cinco vezes mais que qualquer outro, porque, de uma forma absurda, inacreditável, ganhou cinco ações na  Justiça. Essa foi uma falha da  Justiça.	É preciso ver onde está essa aberração, porque não é essa a informação que tenho. E o esclarecimento dessa questão é importante, porque orienta nosso voto, nossa decisão. Também nós não queremos salários absurdos, privilegiados, marajás numa instituição que representa papel tão importante.	Digo a S.Exa. que foi uma medida pioneira a criação da ouvidoria no Governo de São Paulo. Está aqui o livro do resultado da ouvidoria. Fez-se uma síntese do livro. Apurou-se  — isso não quer dar a dimensão do procedimento — que a Polícia Civil é quatro vezes (0,8%) mais corrupta e violenta que a Polícia Militar. No entanto, a proposta passa todo o policiamento ostensivo para a Polícia Civil, e  os integrantes da Polícia civil estão automaticamente integrados ao cargo.	Os integrantes da Polícia Militar que quiserem ir para lá — os que não forem demitidos — terão de prestar prova de seleção. Não poderão ter uma mancha sequer em sua folha. Se, num entrevero com um bandido, acabaram por matá-lo para salvar sua vida, isso será ponto negativo para ingressarem e ponto positivo para irem para o olho da rua.	Essa é uma proposta absurda, contrária às conclusões da ouvidoria.	Finalmente, estranhei a comparação dos índices de criminalidade entre os Estados Unidos e o Brasil. Lógico, aquele é um país de Primeiro Mundo.  Lá nunca haverá uma mulher roubando remédio para dar ao filho. Os índices de criminalidade são iguais, só que a violência entre os policiais que ganham dois mil reais — isso é que precisa ser comparado — é muito maior. Vimos, pela televisão, uns velhos mexicanos querendo entrar nos Estados Unidos — estavam prestigiando o país — de forma clandestina. Como eram velhos, não puderam correr,  foram pegos e massacrados pela polícia dos Estados Unidos. Essa é a violência com que se tem de conviver, com todo esse salário.	Não podemos fazer nada que afete a moral de polícias que existem há mais de dois séculos e têm uma história de serviços e heroísmo.	No próximo mês haverá uma sessão — como houve no ano passado — com a presença das vítimas do serviço policial.	Sr. Governador, quero que V.Exa. saiba que só numa associação, a dos deficientes físicos da Polícia Militar de São Paulo, há mil e cem cidadãos, jovens, em cadeira de rodas, paraplégicos. Sacrificaram toda a sua vida no exercício da  profissão. Em outubro, vamos aqui reunir mais de mil paraplégicos, entre os da Polícia Civil e  os da Militar, para mostrar que  essa é uma entidade que tem um serviço importante a realizar e precisa ter sua moral levantada. 	Que se corrija o que precisa ser corrigido. O Governador Cristovam Buarque fez várias propostas, mas essa classe precisa ser prestigiada, porque sua tarefa é árdua e diz respeito à Nação brasileira.	Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Governadores, minha posição não é a favor nem de Polícia Militar, nem de polícia nenhuma. É a favor do povo brasileiro, que precisa ter suas polícias corrigidas, mas prestigiadas. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Acuso o recebimento de várias perguntas direcionadas ao Governador Mário Covas — e as encaminharei a S.Exa. —, de José Pereira da Silva, de São Paulo, e de Dino Lacerda, também de São Paulo; ao Dr. Marcello Alencar, de Antônio Vieira, de Teresópolis; ao Governador Cristovam Buarque, de César Antônio, de Planaltina do DF, e de Luiz Carlos Deolindo, de Londrina, do meu Estado, o Paraná.	Com a palavra — espero que por menos tempo que o Deputado Hélio Rosas — o  Deputado Chico Vigilante.	O SR. DEPUTADO CHICO VIGILANTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sra. Relatora, Srs. Governadores, creio que a proposta encaminhada pelo Presidente da República, analisada e debatida pelos Srs. Governadores, tem graves equívocos. Toda movimentação havida por parte especialmente dos policiais militares em todo Brasil, foi em função dos péssimos salários pagos. Parece-me que a proposta do Governo Federal tenta eliminar o problema mudando o nome ou a conceituação de policiais. 	A proposta proíbe o direito de greve e sindicalização, mas não fixa a remuneração. E as greves ocorreram exatamente por não haver uma remuneração digna. Portanto, não adianta proibir a greve sem pagar um salário decente aos policiais. E o que faz o Governo Federal? No  geral, propõe a proibição da greve e da sindicalização e remete para os Estados a fixação dos salários, por lei estadual.	Penso que a segurança é uma questão tão séria, tão preocupante neste País, que lei federal tem de disciplinar as condições, estabelecer os salários em todo o Brasil.	De repente, podemos ter polícias eficientes e equipadas em São Paulo e ver o Comando Vermelho, assim como outros bandos, ir para o Nordeste — como já acontece — assaltar bancos, seqüestrar pessoas e etc. A realidade hoje é essa. 	Não há professores ganhando salário mínimo em Brasília — o piso aqui é superior a trezentos reais —, mas há Estados que ainda pagam abaixo de um salário mínimo. Se deixarmos a segurança pública por conta dos Estados, definitivamente, não vamos resolver a questão.	Outro problema que considero muito sério — e sobre o qual desejo ouvir a opinião dos Srs. Governadores —, é a criação das chamadas guardas municipais. Particularmente, sou contra a municipalização da segurança pública. Não dá para passar para o Estado a criação de guardas municipais, para cuidarem da segurança pública. E  estão inserindo isso na Constituição.	Outra coisa muito séria que vejo na emenda encaminhada pelo Governo Federal é a criação do serviço temporário de segurança. Essa proposta não é séria! Onde já se viu criar um organismo temporário de segurança pública? Segurança pública tem de ser permanente,  feita por pessoas especializadas. Aqui se propõe a criação da figura do serviço temporário de segurança, para cuidar, segundo eles, de graves perturbações da ordem pública. Isso é inaceitável. Acho que esta Casa não pode, em hipótese nenhuma, aceitar a criação do chamado serviço temporário de segurança pública.	Outro problema que considero sério é que a emenda deixa a cargo dos Estados a decisão sobre a manutenção ou não das Polícias Militares. Isso é muito sério. Ou a União discute com seriedade a necessidade da manutenção das Polícias Militares ou teremos um Estado com Polícia Militar, outro sem. Isso não pode acontecer. Ou é geral ou não. Ou se tem Polícias Militares em todos os Estados brasileiros ou não se tem em nenhum. Não podemos deixar ao sabor dos Estados a criação das Polícias Militares.	Por que abordei tudo isso? Porque estamos vivendo um sério problema. Com a aprovação, pelo Congresso Nacional, sem o devido resguardo, da lei relativa ao porte de armas, um policial do Distrito Federal é proibido de entrar armado no Estado de Goiás, e vice-versa. Um policial do Espírito Santo não pode entrar armado no Rio de Janeiro para caçar um bandido. Mas o bandido  não pede licença a ninguém para entrar armado onde quer que seja. Esses problemas não são analisados direito e, depois, sobra para os policiais. Quero ver como os policiais vão, desarmados, caçar bandidos. Se alguém tiver um método, que o apresente agora.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com  a palavra a Deputada Nair Xavier Lobo, Vice-Presidente desta Comissão.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sra. Relatora, Srs. Governadores, senhores da imprensa, minha intervenção é extremamente obediente ao Presidente desta Comissão. Gostaria de debater longamente o tema na presença dos Srs. Governadores. Mas serei objetiva, sobretudo pelo adiantado da hora. Farei perguntas, porque entendo ser a presença dos Srs. Governadores nesta Casa muito importante para nosso esclarecimento e formação de nossa convicção para podermos apresentar à sociedade — e precisamos fazê-lo urgentemente, mas com cautela — uma proposta madura de um novo modelo de segurança pública para o País.	A premissa que me permito articular é apenas de que esta Comissão já entendeu que existe uma crise  de modelo no financiamento, uma crise de modelo ético e uma crise que vai gerar mudança legal e constitucional na segurança pública no País.  	Nós visitamos o Paraná e o Estado de Alagoas. Notamos que são completamente diferentes as realidades de um e de outro Estado. A situação e a motivação da segurança pública e das  polícias de um e de outro Estado. Portanto, entendemos que a crise no modelo de financiamento existe e mesmo com a vontade política dos governantes de priorizar a segurança pública, alguns têm modelos eficientes de financiamento e outros não. Então, a pergunta aos Governadores é: qual seria o modelo eficiente de financiamento da segurança pública no entender dos Governadores aqui presentes?  Nós vimos a questão dos fundos no Paraná — não está aqui o Governador Jaime Lerner — extremamente eficiente. É um modelo que vi de eficiência no País de financiamento. Então, a pergunta é sobre o modelo de financiamento,   os fundos, que acho que não foi abordada aqui e é muito rica.  	O segundo ponto é o da mudança do modelo constitucional e legal, que vamos ter que apreciar,  fala-se em desconstitucionalização e unificação. E eu pergunto: se queremos avançar com um novo modelo ético, desconstitucionalizar as polícias, significa colocar nas diferentes regiões do Brasil, nos Estados, porque são muitos Brasis diferentes, um modelo em que possa o Governador, diante da sua realidade local, organizar e gerenciar a sua  polícia?  Mas poderíamos neste momento deixá-lo com uma guilhotina, podendo ou não extinguir essas  polícias? Isso não seria retrocesso, tendo em vista que nós queremos mudar o modelo, acabar com a idéia de que a  polícia  é tropa do governante,  uma  polícia cidadã, que no lugar de servir o Governador tem de servir a sociedade brasileira? 	Sobre  a questão das ouvidorias, qual é o custo/benefício para os Governadores que já as têm implantadas — parece-me que é o caso do Governador de São Paulo — qual é o custo/benefício da implantação das ouvidorias para ser estudado como prioridade na apresentação,  nesta Comissão, de um item que se deve conter no novo modelo de segurança pública? Eu concordo com o Deputado Chico Vigilante que esse é um momento muito importante para o País e que, quando se fala em proibir greve  devemos, em contrapartida,  apresentar,  na nossa proposta de lei, a segurança de salários dignos para os nossos policiais, que promovem a nossa segurança pública.	Estas são as perguntas. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Eu gostaria de lembrar que o telefone para fazer perguntas à Comissão é o 0800610600. 	Com a palavra o Deputado Fernando Ferro.	O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, Srs. Governadores, senhoras e senhores aqui presentes, demais Parlamentares, infelizmente, esta  oportunidade  foi gerada por um processo de rebeliões das Polícias Militares que varreu o País.  Não devemos  fazer essa discussão querendo esconder uma realidade social. Como é que se explica que  uma instituição como a  polícia, regida por rígido código de disciplina, de repente explode em todo o País, sem estar articulada, evidenciando um problema social e a politização das polícias. Não entendo tratar-se a questão policial  imaginando-se que se vai despolitizar o processo interno que foi criado nas  polícias apenas com repressão e restrições disciplinares. Querer insinuar que a situação a que chegou o movimento  das  polícias foi provocada por insuflações políticas, como se tentou  aqui, é querer esconder a realidade. Como muito bem disse  o Governador de Alagoas, sete meses sem receber salário é motivo de rebelião. Em alguns casos, leva à  completa anarquia, em outros leva à politização, que é o caso da  greve. 	Então, essa é uma questão que tem que ser compreendida pelos governantes. E eu acho que é correto discutir a questão da politização da  polícia, sim, o direito de greve e também a organização de sua estrutura de comando, porque não dá para se proibir, como disse o Deputado Bolsonaro,  o direito de sindicalização, quando nós sabemos que os comandos das polícias — não  vamos ser hipócritas aqui — são ocupados politicamente. Pelo que me consta, nenhum Governador coloca na  Polícia um comandante que tem simpatia por outro partido político.  E existe a politização no órgão.	Portanto, temos, nessa discussão, de ter o cuidado de não conferir  um tratamento espartano  para soldados e cabos,  deixando essa questão como se não ocorresse. É  preciso fazer essa discussão com seriedade.  Eu também não sou favorável a esses procedimentos alvoroçados, apressados de tratar essa questão de forma a aprofundar a politização dessas instituições. Temos que discutir as suas particularidades, as suas características, para podermos tirar daí, como resultado,  uma proposta que contemple essa característica. 	Mas, manifestada essa preocupação, eu queria aproveitar a oportunidade, Sr. Presidente, para entregar para a Comissão um relatório que nós fizemos aqui, no mês de abril, sobre as atividades da Comissão Externa da Câmara dos Deputados  que visitou cidades de Pernambuco e da Bahia em razão da violência naquela região. Eu queria aproveitar também  a presença do Sr. Governador do Rio de Janeiro, que deve  ter conhecimento da regionalização do crime no Brasil.  Então, quando se fala em regionalizar a  polícia, em articular as  polícias para combater o crime, quero dar um testemunho aqui. Foi preso no meu Estado, na cidade de Salgueiro, em Pernambuco, um elemento chamado Washington, "Washitinho do Fubá", que estava para ser aceito no Lions Club da cidade de Salgueiro do Estado de Pernambuco e era o  ponta de lança do Comando Vermelho para preparar o tráfico de maconha, o transporte de maconha daquela região para o Rio de Janeiro. Esse elemento estava inserido como comerciante na cidade e foi flagrado graças a uma articulação da Polícia Civil de Pernambuco que conseguiu, assim, capturá-lo. 	Veja a dimensão que está tomando esse problema no nosso País. E aqui eu vejo que na proposta sugere-se que a prevenção e repressão ao tráfico ilícito de entorpecentes caberá especificamente à Polícia Federal. Não há condições de se fazer isso. Ou se estabelecem mecanismos de articulação  das forças de segurança estaduais e federais para se fazer esse combate, ou não funcionará, porque a gravidade do caso é tão grande que, hoje, recebi por telefone a informação de que agências do Banco do Brasil das cidades da beira do Rio São Francisco vão ser fechadas por excesso de assaltos, falta de segurança. Nós pedimos 25 mil reais ao Governo Federal para implantar um posto avançado da Polícia Federal na cidade de Salgueiro e não fomos atendidos.  E lá  hoje — podemos dizer com todas as letras — é uma Medelin sertaneja operando na região da divisa de Bahia, Pernambuco, Alagoas, Ceará, Piauí. E é uma rota  não mais de maconha, mas de cocaína, hoje. Então,  que se criam mecanismos articulados em nível federal para fazer isso, porque esse tipo de combate localizado, setorizado não tem nenhuma eficácia nesse combate. 	Então, queria aproveitar a oportunidade para entregar como contribuição este relatório  à Comissão,  enfocando um local específico do País, mas revelando a dimensão,  a gravidade e a integração do crime na Nação, que precisa, portanto, dessa visão nacional de segurança.	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Obrigado, Deputado.	Antes de passar a palavra aos Governadores, eu gostaria de levantar aqui algumas questões que não foram abordadas e gostaria que os Srs. Governadores, se pudessem, dessem uma rápida pincelada. Seria extremamente importante para a nossa Comissão.	Definiu-se como ponto pacífico o projeto de casa própria para os policiais; ponto pacífico também o projeto de um fundo nacional de equipamento; um piso nacional de salário com máximo e mínimo; um projeto de não- sindicalização de força  armada; um projeto de uma secretaria nacional que trate de segurança pública, que a Marinha, Exército e Aeronáutica façam realmente a fiscalização da fronteira. 	E além disso, o Governador Cristovam Buarque foi muito feliz na sua aula sobre segurança pública aqui,  eu concordo com o Deputado Hélio Rosas, tivemos realmente uma verdadeira aula sobre segurança pública, na qual  ficou evidenciado que as disciplinas a respeito de segurança pública devem ser melhor olhadas. 	O problema, Governadores, da disciplinação das empresas de segurança pública é uma coisa que preocupa muito esta Comissão; sobre o projeto do juizado de instrução, que nós temos visto no mundo inteiro funcionando maravilhosamente bem, seria importante que tivéssemos a opinião dos Governadores; e a separação de Corpo de Bombeiros da Polícia Militar, já que o Corpo de Bombeiro não cuida de segurança pública e nós estamos tratando de segurança pública. 	E uma rápida pincelada também no que eu acho que é o maior problema na Nação brasileira hoje, que é o sistema prisional, que está completamente falido e a Comissão terá uma oportunidade ímpar agora, já que se avizinha a oportunidade de discussão e votação do Orçamento da União do ano que vem, nós apresentarmos as emendas necessárias, tanto para o Fundo Nacional de Segurança Pública, como também para o problema prisional no País. Também vimos as ouvidorias como ponto pacífico, o seguro de vida, a cesta básica para policial, segundo grau para soldado, os currículos unificados.	Então, sobre esses pontos julgo importante que os Governadores dêem uma rápida pincelada, já que nós tivemos oportunidade de conhecer a segurança pública dos Estados administrados pelos três Governadores presentes,  a quem quero parabenizar e também deixar muito claro que nós aqui estamos com uma isenção total,  esta Comissão vai  prender-se a fatos, não vai ser pautada por nenhum projeto, de quem quer que seja, e nós é que daremos uma solução a respeito de segurança pública, porque essa é uma prerrogativa do Congresso Nacional e nós não abriremos mão dela.	Com a palavra o Governador Cristovam Buarque,	O SR. GOVERNADOR CRISTOVAM BUARQUE - Eu vou responder as perguntas na ordem em que foram feitas. O primeiro foi o Deputado Genoíno. 	Eu quero dizer que acho que força auxiliar não deve ser, que polícia tem que estar independente das Forças Armadas. São funções completamente diferentes. Quanto à idéia de organização, quero lembrar que a proposta do Governo  fala  em "normas gerais de organização".  E eu sou favorável a que haja normas gerais nacionais de organização.  O difícil é saber qual o limite das normas gerais nacionais e as normas específicas locais. Isso vai ser feito na regulamentação, eu entendo.  Mas as  normas de organização que sejam gerais, eu acho que são  positivas para que haja essa integração nacional	O Deputado Jair Bolsonaro disse que, se os Governadores tivessem recursos, estaria resolvido o problema da segurança. Acho que S.Exa. está de acordo com o fato de que algumas coisas são vetores de violência que não dependem do Governo.  Acho que a política econômica federal é um vetor que pode acirrar ou reduzir a violência. Um dia alguém fará uma análise do aumento de crimes em função da elevação de 1% da taxa de juros pelo desemprego que isso gera e pelas conseqüências do aumento da pobreza. Mesmo as políticas educacional e de saúde, que têm a ver com o Governador, dependem em grande parte dos recursos e da política nacional, e isso tem a ver com a violência.	No que se refere ao questionamento de S.Exa. sobre a reforma do Código de Segurança, estou totalmente de acordo. Ser Governador não significa que faço tudo o que quero; até em respeito às corporações e por coerência com a minha idéia de que nada deve ser feito açodadamente. Em função disso, pessoalmente não tenho simpatia alguma pela punição com prisão dos integrantes dos quadros das Polícias. Não me meto no Exército, na Aeronáutica ou na Marinha, mas tenho pessoalmente uma resistência à Polícia. E já falei com os comandantes que acho que devemos trabalhar para abolir essa prática, mas sem açodamento, para evitar que se fique sem um ou outro critério de disciplina.	Quanto ao art. 5º, como disse, sou contra a greve da Polícia. E, agradecendo de antemão ao Deputado Hélio Rosas os comentários, levo adiante a questão ao dizer que sou a favor de que haja, sim, uma regulamentação de greve de outros setores, como educação e saúde. Não se trata de reduzirmos o grau de combatividade, uma vez que há formas alternativas de combatividade que não são greves. Sem querer incentivar tal uso no País, cito o caso de  um amigo meu que foi ao Japão fazer uma palestra. Pela manhã,  ao  ligar a televisão, ele viu, pela CNN, que a universidade onde ele faria a palestra estava em greve. Isso o deixou desesperado, porque, após ter viajado um dia inteiro, não poderia dar sua palestra. No entanto, ao manifestar sua inquietação a um seu amigo que havia chegado  para o levar  à universidade, seu amigo disse-lhe:  calma, vá lá! Ele foi à universidade, fez sua palestra sem que  visse sinais de greve, sendo que seu amigo disse-lhe que, quando voltasse, assistisse à CNN. À noite, ao ligar a televisão, ele viu que os estudantes estavam quebrando a cidade toda, mas tinham aulas durante o dia. Ou seja, havia outros instrumentos de luta. 	Temos de descobrir outros instrumentos de luta que não sejam contra a população e que sejam até mais eficientes na defesa dos interesses dos trabalhadores de certas áreas, entre as quais incluo a segurança. 	Adiantando-me em outras questões, acho que não se pode proibir a partidarização e a politização, e aí farei uma diferença. Não há como proibir a politização e a partidarização do policial; no entanto, não se deve tolerar a politização e a partidarização da Polícia. É diferente: uma coisa é a politização do policial; outra é a da Polícia. O  médico não pode partidarizar sua função; ele tem que operar e curar um seu adversário político. Agora, ele faz sua atividade política fora da sua atividade profissional. 	Temos de analisar o grau de atividade político-partidária dentro das repartições, dos quartéis e das delegacias. São regimentos internos comuns — não para cada uma deles. Acho perfeitamente possível se dizer que, no quartel, não se tem faixa de propaganda e não se faz comício, assim como também acho que não se deve fazer comício dentro da sala de aula, mesmo que o professor seja candidato. Se regulamenta o exercício da atividade político-partidária. E eu acho que acaba por ser inconseqüente a proibição de um policial ou um membro das Forças Armadas ser candidato, porque não se consegue impedir tal candidatura. Deve-se impedir a politização da Polícia. 	Não sei quem falou — acho que foi o Deputado Fernando Ferro — que, quando nomeamos um comandante, não nomeamos um que pertença a partido diverso. Digo a S.Exa. que, com um grau de profissionalismo crescente, é possível, sim, nomearmos um comandante da PM sem lhe perguntarmos seu partido, e até nomear um de outro partido. Isso é possível, sim. 	Não entrarei em detalhes, mas vieram dizer que o comandante que estava para ser nomeado — não direi se é o atual ou não — era primo de um adversário político. Eu disse que nós somos mais do que primos; nós somos irmãos de Adão e Eva. Eu quero saber é se ele vai se comportar com a seriedade que o cargo exige. E posso dizer que não tenho o que reclamar da sua atuação, independentemente de seu parentesco — e não lhe perguntei qual era seu partido. É aí que está o profissionalismo.	Então, o § 5º desse artigo, que nem sei mais qual é, diz que aos servidores de segurança são proibidas a sindicalização e greves de caráter político-partidárias. Eu acho que a greve, sim, deve ser proibida, mas não vejo por que proibir a sindicalização e a atividade político-partidária de cada indivíduo.  Volto a insistir que se deve regulamentar como tal atividade será ou não feita dentro dos quartéis e repartições, e aí  simpatizo com a idéia de que não deve haver atividade de proselitismo político dentro dos quartéis, delegacias ou  salas de aula. Não são coisas muito diferentes nesse aspecto.	Ao Deputado Hélio Rosas, só tenho que agradecer e dizer que estou de acordo com que o piso seja categorizado conforme certos locais de atuação do policial. E isso não somente para o  policial, mas também para o professor, porque, hoje em dia, é difícil conseguirmos fazer com que o professor  vá  trabalhar em certas áreas, até pela violência local.	Quanto ao Deputado Chico Vigilante, sempre digo que fico muito contente quando tenho a chance de discordar de pessoas de quem raramente discordo, e o Deputado Chico Vigilante é uma delas. Eu discordo da idéia de que não se deve ter liberdade de criar guardas municipais, porque acho que tais guardas podem ser um instrumento até de democratização e de descentralização. A guarda municipal pode até estar perto do que aqui chamamos de Polícia comunitária, só que, aqui, a Polícia comunitária é um exercício local da Polícia como um todo. É possível termos comandos locais de polícias coordenadas, que funcionem bem — coordenadas, é claro; não independentes. Eu não sou contra a idéia. 	Tinha também anotado sobre a discussão da idéia das polícias particulares ou dos serviços privados de vigilância, os quais exigem de nós uma preocupação. Hoje já devemos estar caminhando para termos mais pessoas no serviço privado de vigilância do que em todas as Forças Armadas; e a tendência é aumentar esse número cada vez mais. Há dirigentes dessas empresas que têm um verdadeiro exército, e temos que descobrir como controlar isso. Longe de mim fazer qualquer acusação, mas nada impede que amanhã um dos grupos mafiosos montem uma empresa privada de vigilância, e, com certeza, ninguém conseguirá impedir isso. E o que faremos para controlar essa futura convivência entre atividades ilícitas e a hoje lícita atividade de vigilância? 	Quanto à observação da Deputada Nair Xavier Lobo, até pela posição do meu partido, defendo para as polícias um modelo de financiamento  não muito diferente do que eu defendo para as outras atividades do Estado. Acho que o orçamento participativo é um instrumento interessante para analisarmos como, com recursos escassos, financiarmos as atividades existentes.	É interessante que, quando pusemos o orçamento participativo em discussão no Distrito Federal, em muitos lugares as pessoas preferiram mais delegacias do que escolas; preferiram  mais delegacias a quadras esportivas. E eu, com toda a minha obsessão pela educação, tive de reconhecer que aquele era um interesse local da população.	Obviamente que, a se criar financiamentos paralelos,  acho melhor utilizarmos as próprias políticas fiscais normais. Nós temos impostos  demais para criarmos mais um vinculado à Polícia. Por outro lado, se criamos um imposto especial para a Polícia, como o imposto é dirigido, quem pagar mais vai querer mais policiais no seu local, e sabemos que precisamos de mais policiais nos locais em que as pessoas não podem pagar imposto do que onde as pessoas podem pagá-lo. É melhor, então, que a política fiscal seja global e que a distribuição desses recursos passe pelas assembléias legislativas e pela participação popular.	Quanto à ouvidoria, aqui temos uma sala do cidadão. É um lugar na própria Secretaria da Segurança, com computador e com pessoas que atendem àqueles que querem reclamar da Polícia, e funciona bem. Além disso, há um serviço de telefone.	Agora eu quero trabalhar a idéia da polícia-cidadã, que é o grande desafio nosso. Não podemos continuar com uma polícia bruta, mas não podemos cair numa polícia branda. Eu começo a temer um acovardamento da Polícia diante de uma certa e lícita preocupação e excesso de zelo que temos. A violência de alguns gestos policiais — que não generalizo para toda a Polícia —, sobretudo bem explorados na televisão, foi tão forte que hoje eu começo a temer que a Polícia receie fazer algo. Não podemos sair de uma polícia bruta para uma polícia branda, nem de uma polícia violenta para uma polícia acovardada diante da criminalidade. A polícia-cidadã terá que ser forte. Sem querer ser machista e com todo o respeito, polícia-cidadã não é uma polícia afeminada no sentido do enfrentamento, pelos lados positivos da feminilidade;  a polícia-cidadã é uma polícia forte,  mas que respeita os direitos e que sabe dos limites de sua atuação, porém sem temer o uso da força para defender os interesses do cidadão. Na verdade, a polícia-cidadã é a polícia que defende o cidadão; não é a polícia que se comporta como uma aeromoça no avião. Ela tem que ter um certo grau de força para agir.	Quanto ao que disse o Deputado Fernando Ferro, acho que já falei da idéia da politização. Não há como se impedir a politização do policial num país como o Brasil, que deve ser um dos países mais politizados do mundo. É natural que assim seja, porque o absurdo da realidade em que vivemos força a politização, e isso é bom. Então, não é possível proibirmos a politização do cidadão policial. No entanto, não podemos tolerar a politização da Polícia, como já houve no passado; a Polícia que persegue inimigos e que protege somente quem interessa ao Governador. 	A Polícia tem que ser apartidária e apolítica. Aliás, defendo que é política porque, se política significa dar ênfase à Polícia comunitária, é uma política, e aqui eu exerço o meu mandado de querer que ela faça isso. Mas ela tem que ser isenta da política no sentido partidário. O policial tem o direito de ser politizado e partidarizado, mas não pode exercer seu partidarismo dentro do quartel ou dentro da delegacia, muito menos escolher a quem ele vai servir de acordo com sua orientação partidária.	O Deputado Fernando Ferro trouxe-me uma reflexão que fiz quando essa crise começou, ainda em Minas Gerais. Eu liguei para o Presidente e disse a S.Exa. que estava preocupado com algo — e ainda continuo —, embora não pudesse imaginar que isso iria se espalhar pelo Brasil. Eu disse a S.Exa. que quando essa crise que a Polícia estava vivendo terminasse, ela ainda iria durar dez anos, e  ela está durando. Não pensem que essa crise acabou. Acabou a manifestação da rebelião nas ruas, mas a crise está na cabeça dos policiais, está na relação entre a Polícia e o cidadão. Há uma desconfiança mútua geral.  A crise está na quebra de uma hierarquia que poderia até estar errada, mas sem ser substituída por outra. Não direi que essa crise vai durar dez anos, mas ela vai durar longos anos se trabalhos como esse não levarem alternativas para o País.	Finalmente, quanto às propostas do Presidente da Mesa, há uma que, para mim, não é unânime: a idéia de que não haja sindicalização. Acho que unânime é a idéia de que não pode haver greve. Estou de acordo quanto ao disciplinamento de empresas privadas. Quanto à  separação do corpo de bombeiros da PM, embora não seja uma preocupação minha, acho que pode ser uma boa alternativa. Quanto ao sistema prisional, este, sim, tem que mudar totalmente.	E aí vou apresentar uma proposta que não defendo, de tão ousada. Simplesmente a apresento como uma proposta de debate. Acho que, quanto à prisão ser educativa e não correcional, deveríamos trabalhar a idéia de que fosse um serviço vinculado à área da educação e não às áreas da Justiça e da Polícia. Acho que deveríamos trabalhar essa idéia, não estou propondo. Isso porque, se temos o sistema de educação universitária no Ministério de Educação, o sistema de educação primária, o sistema de educação técnica, porque não termos um sistema de recuperação daqueles condenados por razões de crime, de tal maneira que se mude o enfoque? 	A meu  ver, um dos problemas do sistema prisional é que ele é administrado na ótica da repressão, visando punir, e não na ótica da educação, visando recuperar. Esse é um dos pontos. Obviamente não é somente isso que vai mudar a posição, mas eu estou de acordo que esse é um problema sério que, como disse o Governador Mário Covas, existe em todo o mundo. Não dá para continuarmos colocando cada vez mais dinheiro em cadeias tirando da educação, da saúde e da própria segurança. Tenho dito por aí que não quero nem pôr placa de inauguração em cadeia alguma, até porque este País já viveu momentos históricos em que quem fez a cadeia terminou nela. Por razões políticas, por outras razões, eu não temo.  Não adianta pensar como solução em mais e mais e mais cadeias. Não dá para parar de construí-las, mas o  caminho não é esse; o caminho é uma mudança maior.	Concluindo, quero dizer que não vamos encontrar solução para o que estamos discutindo aqui se isolarmos o subsistema da segurança e, dentro dele, o subsistema PM, o subsistema bombeiro etc. e o subsistema prisões. Ou analisamos o sistema global da sociedade brasileira neste momento, que é um sistema perverso e indutor de violência, e o enfrentamos — e não adianta corrigir a violência pela repressão, porque ela aumenta ainda mais, se for só dessa forma — ou identificamos onde é que está a causa dessa perversão geral da sociedade brasileira, que era uma sociedade afável e ficou violenta. De outra forma, não vamos conseguir resolver esse assunto.	A meu ver, esta Comissão tem um ponto fundamental, qual seja o de ampliar este debate e não ficar restrita ao problema específico da Polícia e da segurança, fazer com que o Brasil inteiro discuta essa questão. Ora, devemos perguntar por que nos tornamos um país violento e não apenas como reprimir a violência que aí está. 	É este o meu pronunciamento como contribuição a este debate. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Muito obrigado, Governador.	Com a palavra o Governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar.	O SR. GOVERNADOR MARCELLO ALENCAR - Sr. Presidente, se V.Exa. puder me ajudar, gostaria de ter aqui o elenco das questões.	Acho que acertei quando fiz as minhas considerações sobre o pronunciamento do Governador Cristovam Buarque. Realmente, S.Exa. está a merecer o título de general dessa grande proposta de modificação.	O SR. GOVERNADOR CRISTOVAM BUARQUE - Aceito.	O SR. GOVERNADOR MARCELLO ALENCAR - S.Exa. foi muito feliz na sua intervenção, caracterizando inclusive a personalidade do homem público. Não está dando uma contribuição apenas formal, enfrentando até, como ouvi aqui, algumas divergências com um companheiro seu, o que reflete muito a sua qualidade. Por isso, gostaria de evocar muitas das considerações feitas por S.Exa., sobretudo em relação a não isolarmos esses problemas. 	Quando S.Exa. cuida do subsistema e faz definir como inútil o esforço de apenas considerar esse setor, está realmente fazendo uma ponderação, uma reflexão muito correta e adequada. Todos nós já sabemos que a questão da violência, a questão da segurança não são temas para serem tratados só por policiais, ou mesmo por nós, governantes, mas por toda a sociedade. 	Há coisas interessantes aqui propostas e que merecem, pelo menos a discussão, sobretudo em relação aos vínculos que S.Exa. pretende, ousadamente, atribuir às Secretarias de Educação ao invés das Secretarias de Justiça para  ordenar e administrar o sistema penitenciário. Entretanto,  sobre todas essas propostas, às quais não ouso aderir de logo, pretendo fazer uma reflexão madura, profunda, e pretendo até procurar V.Exa para podermos discutir a esse respeito.	Não tenho fixadas em minha memória as diversas perguntas, mas, começando pelo Deputado José Genoíno, anotei aqui "de acordo" com as suas duas proposições e ponderações. Acho que o Deputado foi feliz,  principalmente quando aceita que as diferenças regionais e o regime federativo sugerem a desconstitucionalização. Acho também que é necessário se manter algum vínculo da União no controle do setor de segurança para, nos casos adequados, permitir sua própria intervenção. Não tenho outra consideração senão dizer que as ponderações de S.Exa. encontram ressonância inclusive na minha proposta sobre o problema ora em debate.	Não fixei ainda todas as perguntas que foram feitas, por isso vou me valer da boa memória do nosso Presidente ao cogitar de alguns assuntos.	Chega-me aqui a questão do juizado de instrução. Considero-o fundamental, e acho que já existem passos dados nesse sentido, pois um dos dramas que vivemos hoje, pelo menos no Rio de Janeiro e, acredito, em São Paulo e nos grandes centros urbanos, é o número de mandados de prisão que não são cumpridos. A morosidade, a burocracia da Polícia, a precariedade do funcionamento do Ministério Público também nas suas funções de dono da ação penal têm qualquer coisa de fantástico.  Essa  é uma das causas mais profundas da situação de violência em algumas cidades do nosso País. Não funciona  mesmo. 	Para se ter idéia, criou-se, no Ministério Público, uma central de denúncias de homicídios.  Pois bem. Essa central está com cento e poucos mil processos estagnados. Estima-se que temos uma população em 70 mil condenados com sentenças transitadas em julgado e que não estão em regime carcerário; estão andando pelas ruas, transitando tranqüilamente. 	Ora, o aperfeiçoamento da máquina judiciária tem toda a conveniência com as propostas que a Comissão está aqui discutindo: Juizados de Instrução, os Juizados Especiais — que já estão funcionando muitíssimo bem no nosso Estado para causas também de natureza cível —,  juízos conciliatórios. 	Precisamos das penas alternativas, porque uma das deficiências do sistema penitenciário é juntar criminosos de diversas índoles. Isso é um mal, porque contamina. Então, por exemplo, há convivência entre um estelionatário condenado a quatro anos e um homicida com pena de duzentos anos por reiteração de crime que praticou. Esse é um caminho muito importante que devemos trilhar, que é realmente criar as penas alternativas, já existentes no mundo civilizado. É necessário que os pequenos delitos sejam punidos com penas evidentemente diferenciadas, e em regime carcerário não se justifica, de forma alguma. 	Temos a assinalar que as nossas carceragens em delegacias são um dos problemas mais angustiantes, porque inclusive ferem os direitos humanos pela forma animal com que eles são aglomerados, sem que haja alternativas. Acredito que tanto o sistema penitenciário quanto a questão prisional no nosso Estado são motivos diretos do agravamento da violência; são motivos diretos da anarquia e suscitam muita corrupção de servidores da Justiça e da Polícia, porque muitos mandados na mão de oficiais de justiça e nas capturas sabemos que são financiados por advogados que fazem ali um trabalho de prescrição de pena. Enfim, são problemas muito graves. Abordamos o problema da Polícia, mas o problema da Justiça, o problema penitenciário se comunicam diretamente à questão da violência. 	Isso me faz lembrar que eu deveria falar sobre as empresas de segurança. Tenho uma verdadeira alergia ao sistema privado de segurança pública. Estou na vanguarda de um processo de desestatização, porque acho que esse Estado que temos quebrou, acabou, não tem eficiência nem eficácia. Precisamos da reforma do Estado, ou seja, redefinir as suas funções porque, realmente, os  entes públicos não funcionam, até por excesso de leis que impedem a gerência dos diversos setores. 	Existe uma pletora de leis muito restritiva ao desempenho das ações gerenciais do Governo.  Há uma preocupação, um excesso de disciplina dos dirigentes, enfim, dos governantes dentro do pressuposto de que, na nossa sociedade, historicamente se tem assinalado comportamentos de desvios de conduta de governantes que têm suscitado no Congresso uma pletora de leis restritivas e que não se conciliam com a velocidade dos nossos tempos. Há sempre uma dificuldade do administrador em vencer as burocracias de toda ordem. 	É um inferno se chegar à conclusão de que o sistema de execuções penais, por exemplo, é  tormentoso, porque é difícil se fazer com que os prazos vencidos da execução... Eu, por exemplo, prego que o diretor de uma penitenciária deveria ter o registro da data em que o cidadão apenado cumpriu a pena, e ele, automaticamente, cumpriria a libertação, emitiria o alvará de soltura e não se necessitaria de um processo de execução, que se perde nas confusões das Varas de Execução. Essa é a verdade. 	Nós precisamos simplificar também as ações penais, o processo de apuração do crime, que se desenvolve desarticuladamente, porque o Ministério Público tem muitas funções. Houve generosidade do Constituinte de 1988 em deferir, atribuindo ao Ministério Público muitas responsabilidades, inclusive ampliando a sua área de ação, e os resultados são mínimos devido a essa concessão constitucional. Nós não temos tido uma resposta do Ministério Público em relação a dar conseqüência às suas funções, de dar andamento às ações e terminar com esses processos que se eternizam. 	Acredito que essas empresas de segurança  foram um mal. Elas nasceram e floresceram na época da ditadura em nosso País. Em geral, foram organizadas por ex-militares, militares aposentados  ou  policiais militares civis. Essas instituições se cartelizaram e, hoje, distribuem-se na segurança dos hospitais, dos educandários, de vários setores, e se tornaram inclusive uma praga,  porque ganharam dimensão. Hoje é até um problema social, porque, se quisermos fechar todas as empresas de segurança, vamos desempregar muita gente. Vai ser um caso muito sério. Mas propus e consegui uma lei na Assembléia Legislativa — há dúvidas sobre a sua constitucionalidade, mas insisto em que ela é constitucional — para deferir à competência do Estado a fiscalização dessas instituições. Há também muitas instituições clandestinas. 	O pânico está aí, a imprensa ajuda com suas manchetes e muita gente está vivendo do medo. Tenho notícia de alguns empresários que recebem telefonemas de oferta de segurança com insinuações de que a não aceitação desses serviços poderá trazer resultados muito trágicos para eles. 	Iniciarei agora e expedirei o regulamento, porque esta lei foi aprovada há pouco, e vamos ter uma atenção especial na Polícia. Quero o cadastro desses funcionários que usam armas.  Não vamos permitir também o uso de armas fora de serviço. As empresas terão a responsabilidade pelas armas e pelo seu porte. Mas para o cidadão vigilante, que exerce a segurança privada, não há por que ser consentido o uso de arma. Este realmente é um problema. Esta Comissão deveria dar ênfase à questão das empresas de segurança. 	Vou dizer mais: numa ocasião, entrei na casa de um amigo, que é um homem rico, e levei um susto, porque vi o pátio da sua casa com uma porção de gente. Eu disse: o que é isso? Não foi difícil saber que eram policiais, vigilantes ou agentes de segurança. Disse para ele o seguinte: amanhã mande embora este pessoal, meu caro, porque você vai ser evidentemente paquerado aqui — paquera, em termos de polícia, significa observação dos hábitos e dos costumes das pessoas, e permite o planejamento do crime. A área dos seqüestros no Rio de Janeiro, que dominamos, é produto dessas paqueras. Entendo que nos vigilantes — não queremos generalizar para não sermos injustos —,  que na raiz do comprometimento estão as clandestinas organizações de segurança privada. 	No meu entender, se há função que se reserva ao Estado é a da segurança. Não admito esta competição, que no meu Estado inclusive é flagrante, onde os empresários contratam seguranças enormes e inclusive pagam muito caro por isto. 	Aí entra a questão do financiamento, Deputado. Sou a favor da forma participativa, em que os orçamentos devam ser elaborados para se definir sua destinação não pelos nossos critérios, mas pelo critério das realidades locais. Não desprezo a possibilidade de fazer isto e de criar fundos específicos.  Por exemplo, no Rio de Janeiro, há o empenho da nossa Polícia na proteção do sistema financeiro. O sistema financeiro ocupa muito mais policiais do que as nossas periferias e áreas carentes, que reclamam inclusive a presença policial. Estes setores são exigentes. Temos que aplicar muitos recursos nisto. Por que não fazer incidir sobre certas áreas que recorrem mais e têm mais atendimento? 	Sabemos, deixando a conveniência de lado, que a verdade é que a Polícia também discrimina. É fato natural até. A origem do policial em geral é humilde. Mas ele, na ação policial, é muito rigoroso com os humildes e mais tolerante com os que possuem recursos. São realidades que não adianta ocultar. Elas existem e são assim. Temos de passar por um processo educativo, ter bons comandos de Polícia Militar e de Polícia Civil e ter referências. 	Aqui ouvi falar  — e até com razão não vou desmentir que assim seja — que os delegados e os Comandos de Polícia em geral são subordinados a critérios políticos dos governantes.  Eu, no Rio de Janeiro, não adotei este critério. Chamei para ser Secretário de Segurança, em primeiro lugar, um general-de-exército que tinha feito a segurança da Rio-92, que era um homem de planejamento, mas pouco operacional. Fui chamar o Gen. Cerqueira, Deputado que pertencia a um partido que também me apoiou,  mas não foi por esta a razão que eu o trouxe. Era porque ele tinha uma passagem de grande êxito pela Polícia Militar, e era um homem, no meu entender, para aquele momento, porque quando assumi o meu mandato tive o desprazer de ter uma reunião com os empresários, que me disseram que tirariam todas as suas empresas do Rio de Janeiro por causa dos seqüestros. Nesta reunião com 28 grandes empresários, cinco deles tinham sido vítimas diretas de seqüestro ou de familiares seus. Estavam histéricos a reclamar. Quando nos referimos à DAS, Delegacia Anti-Seqüestro, alguns tiveram delírios e diziam: acabe com o DAS porque a Polícia é que ajuda os seqüestros! Não estavam muito fora de razão, porque a anarquia neste setor se tornou predominante. Era uma coisa muito séria. 	Devo dizer que por isto mesmo dou uma ênfase muito grande à questão a que me referi aqui: segurança privada é realmente um erro. Não podemos eliminá-la agora porque causaria muito desemprego, mas precisamos discipliná-la aos poucos e impedir que sejam agentes de polícia. Que sejam, sim, seguranças de patrimônio e de pessoas. Isto pode ser contemplado ainda, mas não como está sendo desfrutado em todo o território nacional. 	A notícia que temos é de que São Paulo também tem empresas de segurança. Isto virou uma relação com o crime. Não digo isso levianamente, mas porque tenho elementos para dizê-lo. Nem todas as empresas de segurança, mas a grande maioria delas milita em atividades suspeitas, esta é a verdade.	Dependendo de mim, vamos combater, com alguma ferocidade até, a idéia de permitir muitas empresas e que a clandestinidade se instaure na segurança dos cidadãos. 	Estas são as considerações que julgo poder fazer e sigo as recomendações de quem está me comandando neste momento, a minha Relatora. Ela me sugeriu a abordagem destas três questões: o Juizado de Instrução, com o meu entusiasmo; o sistema prisional, que precisa conceder penas alternativas, e as empresas de segurança, que, aos poucos, devem ser eliminadas.	Gostaria de responder ao Deputado da representação política do meu Estado, Deputado Jair Bolsonaro, que tem suas ligações muito estreitas com as Polícias, a militar sobretudo, e é um oficial das nossas Forças Armadas. Diria que não está longe da minha cogitação rever os regulamentos, não para afrouxar a disciplina que se impõe na organização policial, mas para humanizar as relações de comando.	Não quero me referir ao Estado, mas os incidentes que ocorreram há pouco foram devidos à relação de comandos e comandados. Querer impor a autoridade num momento como o nosso? A autoridade deve ser consentida também. Não é imposta apenas pelos galões ou pelas ruas. É preciso que haja na consciência do comandado a certeza do seu comando. Acho que V.Exa. tem razão de reclamar uma revisão. Recomendarei ao Secretário de Segurança que abra um debate sobre isto.	Sou a favor das associações, mas contra a sindicalização dos policiais. Tenho tido contato permanente e preciso de interlocutores. Temos recorrido às associações mais que aos sindicatos. O sindicato da Polícia é frágil e não desempenha um papel correto. 	Quanto a impedir o cidadão policial, estou com o Governador Cristovam Buarque  : impedir a politização é impossível num tipo de sociedade como a nossa, que estimula, todo o dia, o cidadão a compreender os seus direitos. Não há por que se discutir. Esta questão é pacífica no meu entender. Greve de servidor policial é impossível compatibilizar. Agora, a reivindicação deve ter seus interlocutores.	Outra coisa é a questão das candidaturas. Sou a favor de que não se casse os direitos políticos dos policiais e que eles possam ser candidatos como cidadãos inscritos em partidos políticos, como é regra. O que não pode ocorrer é ele levar esta condição para a corporação. Tem feito muito mal a ingerência seja político-partidária seja de políticas no setor. Concordo que um homem público responsável, um governante, não deve ter critérios políticos nesse setor. 	Nunca indiquei um delegado ao Secretário de Segurança. A responsabilidade é dele. Quando recebo reclamações sobre os delegados, peço que ele os substitua. Não me envolvo com Polícia e com comando de batalhão. Eu olho os resultados e dou força ao Secretário e ao Comando da Polícia Militar. Eles são testemunhas disto. 	Muita gente não compreendeu quando convidei o Gen. Cerqueira para a chefia, considerando a questão político-partidária, como não compreenderam como juntei o general ao Delegado Luz, que se apresentava como um homem filiado a um partido político de aparente contradição. Não me arrependo um segundo sequer, porque queria, em primeiro lugar, a referência moral e ética, porque a crise na Polícia era dessa natureza. Ainda são profundas as nossas vulnerabilidades nesse setor. 	Asseguro que exercemos um comando eficiente no aspecto da moralidade, da seriedade e da justiça também, sem critérios de estar discriminando em função de questões políticas. Recomendo que todos os delegados sirvam aos Prefeitos e tenham com eles a melhor das relações. Os comandos de batalhão são tarefa do Comando da Polícia e do Secretário. Eu fico com a disponibilidade de avaliar as realizações de cada um deles, e até reclamo providências do meu Secretário, como tenho feito. Este é um problema sério: a politização dos governos que preferem atuar na linha de disciplinar a Polícia ou dar-lhe reserva de comando por critérios político-partidários. Isso não deve funcionar bem. Se pudermos criar um instrumental legal — e a Comissão vai examinar a possibilidade — que possa impedir isso, será muito bom.	Fico por aqui. Esgotamo-nos bastante na discussão. Gostaria de voltar ao assunto sempre que possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Muito obrigado, Governador.	Acuso também o recebimento de perguntas de Adriana Martins, de São Paulo; de Paulo Santos, de Belo Horizonte; de Gislene, de Samambaia, DF, e de Joyce Barros, também de Brasília. Vou distribui-las aos Governadores e estes as responderão ao seu tempo.	Concedo a palavra ao Dr. Manoel Gomes de Barros, Governador do Estado de Alagoas.	O SR. GOVERNADOR  MANOEL GOMES DE BARROS - Ouvi, Sr. Presidente, as observações dos Deputados e dos Srs. Governadores.  Chamou-me a atenção  a afirmação feita pela Deputada Nair Xavier Lobo. S.Exa. disse ser preciso ter muito cuidado com o modelo, porque os problemas do Paraná, que S.Exa. citou, não são iguais aos problemas de Alagoas ou de Sergipe. Os problemas de São Paulo, como abordou o Governador Mário Covas, não são iguais aos nossos, e os problemas de S.Exa. também não são iguais aos nossos. É preciso ter um cuidado muito grande agora com a responsabilidade que têm V.Exas. de decidir a questão da segurança do País, não só da segurança, mas do País como um todo.	Cada Estado tem os seus problemas. Não podemos desenvolver o mesmo modelo para o País como um todo, pois temos regiões pobres com problemas grandes. O Governo, muitas vezes, destina os recursos maiores para as regiões mais ricas e mais adiantadas do País, em detrimento, naturalmente, da Região Norte-Nordeste. Apesar de termos uma representação enorme — a representatividade do Nordeste, no Congresso Nacional, é muito grande —, temos em alguns momentos tratamento diferenciado, isso porque as questões são decididas aqui. E, às vezes, não se vai ao Nordeste, não se toma conhecimento dos problemas que temos lá.	Como a Deputada abordou, com cinqüenta dias de experiência de Governo, , graças a Deus, já conseguimos alinhavar um avanço expressivo nas áreas financeira e de segurança. Naturalmente, ao assumir o Governo uma das áreas que mais me preocupou foi justamente a financeira.	Tive a oportunidade de conversar nestes dias com o pessoal da área de segurança. Alagoas, como falei inicialmente, tem um problema completamente diferente dos outros Estados.	Assumindo o Governo, tomei uma providência. Enquanto for Governador, não vou permitir o envolvimento político na segurança. Não é possível que quem tenha de dizer quem será  o delegado que vai para o município tal seja o chefe político. O Comandante da Polícia não está a serviço do Governador, tampouco a Polícia Militar. Esta tem de estar a serviço da população, da sociedade. Naturalmente, temos de ter um certo cuidado com a hierarquia, com a disciplina, mas esse é problema que não acontece só em Alagoas, mas em todos os Estados do Nordeste. Claro que V.Exas. sabem disso. Então, são determinadas divergências e diferenças que não sei se acontecem no Paraná, no Rio Grande do Sul ou em São Paulo. Mas sei perfeitamente que acontecem no Nordeste.	Tomei, portanto, esta iniciativa: o Comandante-Geral da Polícia tem total autonomia. Ele resolve o problema da Polícia e tem o apoio total do Governador. E não permito a ingerência política.	No meu Estado, por exemplo — e é preciso que se tenha um cuidado enorme —, determinada parcela da Polícia toma conta do Palácio do Governo, da Assembléia Legislativa e do Tribunal de Justiça, dando segurança aos Poderes. Essa parcela recebe uma gratificação que faz dobrar o salário. Enquanto isso, a maioria esmagadora da Polícia está prestando serviço no interior  sem ter gratificação alguma. Então, há um tratamento diferenciado. Na Assembléia Legislativa do Estado, por exemplo, certos policiais ficam um, dois, três anos, terminam criando vínculo, não fazem uma reciclagem, não voltam para o quartel para receber tratamento igual ao dos outros e ainda têm o salário duas ou três vezes maior.	Refiro-me à providência que tomei porque acredito devo falar dessa experiência. Pelo menos em Alagoas, não conheço dos outros Estados da região, no que diz respeito à atuação na área de segurança, criei um batalhão de guarda. O comandante é quem determina quem vai dar segurança à Assembléia. Essa decisão é problema do Comandante da Polícia, da administração da Polícia Militar. E estamos trabalhando firmemente nesse sentido.	O que aconteceu no meu Estado, e  estou plenamente convencido, foi essa falta de respeito aos policiais, essa falta de consideração, o envolvimento político terrível em todos os momentos: "Tem de indicar fulano para ser comandante do batalhão tal, tem de indicar fulano para ser isso". Tudo era feito para atender às lideranças políticas. Não. Temos de fazer política de maneira diferente. Não usando os órgãos de segurança para naturalmente mostrar prestígio.  Essas diferenças regionais são de enorme responsabilidade para V.Exas., que vão decidir a matéria. É preciso saber que lá há problemas completamente diferentes.	O Delegado de Polícia ganha talvez o maior salário do País. Mas há delegado que passa trinta dias sem ir à sua delegacia. No entanto, de uma hora para outra, se este delegado não está servindo, o Governador sequer comunica a sua decisão; e o delegado já vai ver no Diário Oficial, um, dois dias depois, que foi transferido para outra delegacia.  É complicado esse envolvimento que acontece nos Estados do Nordeste, não é só em Alagoas. 	É por isso que digo que vou pagar um preço altíssimo por ter tomado essas providências — e vou continuar a tomá-las. Aliás vou agora à Assembléia Legislativa colocar todas essas providências em prática. Estou pagando um preço alto por quebrar uma estrutura de não sei lá quantos anos, agora, num momento de extrema dificuldade, num momento histórico que vive o meu Estado. As pessoas já começaram a entender que o Governador do Estado de Alagoas anda fazendo o seu cooper das 22h até à meia-noite, sozinho na avenida da Pajuçara, na Ponta Verde, e ninguém me incomoda. Quem quiser pode ver  o Governador fazendo sua caminhada como uma pessoa qualquer. O Governador dirige o seu automóvel no sábado e no domingo sem segurança. Dispenso todo mundo e vou com a minha família aos restaurantes, sou um cidadão comum como outro qualquer. Isso acontece na prática no meu Estado. Sou bem tratado, não tenho dificuldade alguma. É claro que estou pagando um preço político terrível. As pessoas que imaginavam ganhar o Governo do Estado com determinada facilidade hoje estão vendo que as coisas não são como imaginavam que fossem. Portanto, as diferenças regionais têm grande importância. Quando a Deputada abordou esse assunto, chamou-me muito minha atenção.	Temos um problema cultural terrível. É preciso ver essas diferenças, e gostaria de chamar a atenção para isso.	Em relação à Guarda Municipal, há muitos problemas, inclusive de ordem cultural. Em município do sertão do meu Estado, o Prefeito criou uma guarda municipal e deu a cada um revólver. Lá, o camarada anda no meio da rua armado. Tive problemas com a Polícia Militar, porque isso não é permitido. Então, tive de mandar chamar o Prefeito. É uma coisa meio complicada. Tive problema semelhante inclusive na própria Capital. É preciso cuidado. Não sou contra a Guarda Municipal, mas acho necessário rígida e clara regulamentação, para que as coisas fiquem bem definidas e não haja confrontos.	Tenho também algumas restrições com relação ao que nos falou o Governador do Rio de Janeiro sobre as empresas de segurança. Realmente, Governador, isso tem se tornado um problema muito sério. Em Alagoas, é uma coisa tremenda. E, às vezes, as pessoas estão armadas no seu local de trabalho e imaginam que podem andar e permanecer armados até quando não estão no exercício do seu trabalho. E muitas vezes essas empresas são comandadas por oficiais da reserva, pessoas inclusive da ativa que têm determinadas atuações nessas empresas que prestam serviço na área de segurança. Então, é preciso que se discipline isso, pois estamos armando essa população. Daqui a pouco haverá uma dificuldade imensa nas áreas de segurança do País inteiro. 	Sou contra os sindicatos, tenho restrições a eles. Acho as associações ótimas.  Tenho exemplos também no meu Estado. Acho que o cidadão policial pode ser candidato, pode ter sua preferência política. Do portão do quartel para a rua, ele é um cidadão comum que tem a sua preferência política. Agora, política partidária dentro dos quartéis é um ponto extremamente perigoso. E foi exatamente o que aconteceu no meu Estado.	Costumo dizer que pela Polícia do Estado tenho respeito e admiração pelo que suportou, pelo que sofreu esta Polícia. Quanta humilhação! Tivemos aquele desenlace, aquela coisa tremenda, mas houve uma situação completamente peculiar.	Foi algo tremendo o que aconteceu em Alagoas naquele momento de euforia, naquele momento de sofrimento, um momento psicológico muito perigoso, quando se usou a política partidária para que houvesse aquele enfrentamento, e quase houve uma coisa muito mais séria no Estado.	De forma, Sr. Presidente e Srs. Parlamentares, que também há greve na Polícia Militar, e  faço algumas restrições. E sobre greve na Polícia Militar, o Governador do Distrito Federal disse bem. Acho que há outras formas de se reivindicar, de se fazer greve.. É preciso também que haja regulamentação disso, que haja conscientização dos Parlamentares para um certo cuidado exatamente com a greve da Polícia Militar, a greve de quem está armado. É uma coisa muito perigosa, e é exatamente o exemplo que tive no Estado de Alagoas.	Se há respeito ao policial, se o policial tem um salário digno, não é possível que um soldado ou um agente da polícia,  que tem a responsabilidade de defender a sociedade, os nossos filhos, afinal, defender todos nós, possa ter um salário indigno, que more, muitas vezes, num barraco sem a menor condição. Um policial desses, quando é baleado ou quando tem dificuldades numa ação policial, não tem segurança. Como fica a sua família, se ele não tem seguro algum, se o Estado não lhe reserva essa condição?	Gostaria de expor essas diferenças regionais, algo complicadíssimo, porque os problemas não são iguais. Tenho certeza absoluta de que, com as medidas que o Governador de Alagoas vem tomando na área de segurança, não vou ter dificuldades, porque no meu Governo o policial militar, o policial civil, a área de segurança terá respeito, tratamento digno e terá, inclusive, um Governador como ponto de apoio. Não vão permitir que haja esse envolvimento político e, com certeza, terei um retorno bastante positivo. Posso afirmar isso pelo que tenho observado, pelas condições que venho tendo e pela atuação da área de segurança, da Polícia Militar e da Polícia Civil no meu Estado.	Eram essas as minhas  observações, além da proposta e das sugestões que já entreguei ao Presidente da Comissão. Encerro dizendo que continuo à disposição dos senhores. Volto a lembrar, mais uma vez: se houver o respeito ao policial militar, se houver a consideração devida, certamente teremos muito menor dificuldade nessa área de segurança. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Muito obrigado, Governador.	Com a palavra a nossa Relatora, Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, não tenho muito o que falar, apenas e tão-somente agradecer aos Governadores Marcello Alencar, Manoel Gomes de Barros e Mário Covas — aliás são três emes — e ao nosso Governador, anfitrião da casa, Cristovam Buarque.  Quero agradecer porque este debate nasceu da necessidade que temos na Câmara Federal de estarmos constantemente, diante dessa reformulação da segurança pública no País, em contato com não só os Governadores com os quais estivemos pessoalmente, caso do Governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar, com toda a sua equipe de Secretário de Segurança Pública, comandos de polícia, como com o digníssimo Governador de Alagoas, Manoel Gomes de Barros, com quem também estivemos pessoalmente na quinta-feira passada, e estaremos em São Paulo, no dia 25 de setembro, com o Governador Mário Covas, o seu Secretário de Segurança e todo o comando das duas Polícias.	Agora temos  a satisfação enorme de termos aqui um Governador que nos surpreendeu hoje com a sua fala. Completando essa sua falta de machismo, pois S.Exa. não é um homem machista, quero dizer que a palavra polícia é uma palavra feminina, como também o são as palavras democracia e cidadania.  Veja V.Exa. que este plenário está cheio de homens bonitos, armados, bem constituídos, e a palavra feminina é a que nos dá hoje a capacidade de estarmos aqui, agradecendo a  V.Exas. a presença  e  a todos a participação, inclusive, às pessoas que ligaram para cá, em nome de uma palavra maior, que é a cidadania. Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Quero agradecer aos Srs. Governadores,  a todos os seus Secretários, aos Comandantes das Polícias Militares, dos Corpos de Bombeiros, aos delegados, a todos, enfim, a presença.	Ao encerrar esta reunião, quero dizer que estamos fazendo exatamente tudo aquilo que acreditamos ser o certo: conhecendo in loco, sem nos deixar ser pautados por qualquer tipo de informação.	Temos ido a todos os locais, conversado com todos os interessados. Todos aqueles que fazem parte do sistema de segurança pública têm a oportunidade de estar na nossa Comissão para dar seus pareceres, fazendo suas ponderações. A cada dia nos surpreendemos mais, como hoje nos surpreendemos com a posição firme, categórica e extremamente fundamental para o trato da nossa Comissão, com o posicionamento do Governador do Distrito Federal, que, por isso, tem uma das melhores Polícias deste País. Quero agradecer muito a V.Exa. a participação.	Já conhecia o Governador Marcello Alencar, seu posicionamento. Estivemos no Rio de Janeiro juntos, onde vimos sua belíssima Polícia, seu belíssimo Corpo de Bombeiros, estivemos com a Polícia Civil.	Estamos aprendendo a cada dia, e é disso que precisamos para poder concluir esse trabalho que a sociedade tanto está cobrando, de uma nova e moderna segurança pública neste País.	Portanto, nada mais havendo a tratar, agradeço a presença de todos, convocando reunião para amanhã, às 14h, no Plenário nº 5, com a presença do Dr. Luiz Paulo Braga Braun, Delegado-Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo; Dr. Márcio Thomaz Bastos, ex-Presidente da OAB federal; Deputado Estadual Nei Dias Percussor, ex-Presidente da Associação de Cabos e Soldados da Polícia Militar de Goiás.	Está encerrada a presente reunião.