DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1641/13DATA: 09/10/2013LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h22minTÉRMINO: 16h48minPÁGINAS: 55DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSÉRGIO RONALDO DA SILVA - Representante da Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal - CONDSEF. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Presidente do Sindicato Nacional dos Servidores do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal. DAGOBERTO DA SILVA LEMOS - Diretor de Defesa Profissional do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal - SINDIFISCO. HÉLIO SARAIVA FRANCA - Corregedor Auxiliar da Advocacia-Geral da União. ALEXEY VAN DER BROOCKE - Presidente do Sindicato Nacional dos Servidores do Ministério das Relações Exteriores - SINDITAMARATY. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Procuradora Regional do Trabalho.SUMÁRIODebate sobre o assédio moral e o abuso de autoridade nas relações de trabalho no serviço público federal.OBSERVAÇÕESHá expressões ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos. 	Declaro aberta a 28ª reunião ordinária de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a combater a questão do assédio moral e do abuso de autoridade das relações de trabalho do Serviço Público Federal. 	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias das atas da 27ª Reunião, realizada em 2 de outubro de 2013. Sendo assim, eu indago ao Plenário se há necessidade da leitura da ata. (Pausa.)	Dispensada a leitura da ata. 	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação. 	Os Deputados que aprovam a ata permaneçam como se acham. (Pausa.)	A ata está aprovada. 	A audiência pública desta tarde é de autoria deste Parlamentar que preside esta Comissão. Ela foi elaborada a partir de um sem-número de denúncias que a Comissão de Direitos Humanos da Casa vem recebendo. São inúmeras mesmo. Desde que nós assumimos a Comissão de Direitos Humanos devemos ter recebido aqui mais de 2 mil denúncias de assédio moral dentro de repartições públicas em nosso País.	Nós nos debruçamos sobre o assunto e, estudando um pouco, descobrimos que isso, de fato, é um fenômeno que tem trazido transtorno. Isso passou a ser estudado desde o ano 2000 no nosso Brasil. Foi a primeira vez que esse assunto foi falado dentro da mídia. Se não me falha a memória, a Folha de S.Paulo divulgou o tema na coluna de Mônica Bergamo. De 2000 para cá, esse assunto tem sido mais ventilado e tem vindo à luz dentro do nosso País, que hoje cresce assustadoramente na área do comércio, na área profissional. 	Em razão das denúncias que recebemos, achamos por bem realizar esta audiência pública e, a partir dela, elaborar um projeto de lei, para que pudéssemos proteger os funcionários que sofrem esse tipo de abuso, abuso esse que acaba culminando inclusive com a morte de pessoas. Existem denúncias que chegaram aqui de pessoas que, por causa de transtornos psíquicos, de depressão profunda, até de síndrome do pânico, acabaram sendo internadas. Então, trata-se de situação muito grave. 	A Comissão de Direitos Humanos desta Casa já vinha recebendo esse tipo de denúncia há mais de 5 anos, 6 anos. Soubemos disso quando levantamos os dados. Só que nunca, dentro desta Comissão, essas pessoas foram ouvidas, pessoas que gritavam e precisavam ter voz. Pela primeira vez, portanto, a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados para, a fim de falar sobre esse assunto.	Então, eu quero agradecer de antemão as pessoas presentes, aos Deputados que assinaram a ata e àqueles que vão chegar daqui a alguns minutos. Esta Casa é uma Casa muito complexa, há muito trabalho, Deputados fazem parte de duas, três, quatro Comissões, fora as Comissões Especiais e as Subcomissões. 	Eu queria informar a todos que não somos apenas nós que estamos assistindo à Comissão. Neste momento, nós estamos ao vivo, pela Internet. Então, o Brasil todo está conosco aqui, para ouvir esse assunto. 	Quero aqui agradecer à assessoria e registrar a presença de pessoas que nos visitam, como o Chefe da Corregedoria do Ministério do Planejamento. Muito obrigado pela sua presença aqui. 	Também ao Dr. Waldir, que é o Corregedor-Geral da União; ao Dr. Ivan e ao Dr. Raimundo, que são do Sindicato dos Comissionados. 	Eu quero agradecer a essas pessoas pelas presenças. 	Eu queria pedir a todos uma salva de palmas a esses que nos visitam aqui. (Palmas.) Eu quero, então, passar neste momento à nossa audiência pública e convidar para compor a Mesa o Sr. Sérgio Ronaldo da Silva, Representante da Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal - CONDSEF. Uma salva de palmas a ele, por favor. (Palmas.) Também quero convidar para compor a Mesa a Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira, Presidente do Sindicato Nacional dos Servidores do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal, a quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.) Convido o Sr. Hélio Saraiva Franca, Corregedor Auxiliar da Corregedoria da Advocacia-Geral da União, a quem eu também peço uma salva de palmas. (Palmas.)	Convido para compor a Mesa a Sra. Adriane Reis, Procuradora Regional do Trabalho. Peço uma salva de palmas.Ainda estamos aguardando a presença do Sr. Dagoberto da Silva Lemos. O Alexey Van Der Broocke, Presidente do Sindicato Nacional dos Servidores do Ministério das Relações Exteriores - SINDITAMARATY, está presente. Peço uma salva de palmas. Convido o senhor para se sentar aqui na frente. A reunião será televisionada e a sua fala será bem registrada.Então, ficamos apenas no aguardo do Sr. Dagoberto da Silva Lemos, Diretor de Defesa Profissional do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil - SINDIFISCO.A todos os nossos convidados quero agradecer de antemão a presença, em especial por terem deixado os seus afazeres para virem à Casa do povo comentar sobre esses assuntos.Antes de dar início às exposições, quero fazer os seguintes esclarecimentos: de acordo com o Regimento Interno da Casa, o tempo reservado para cada convidado é de até 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado.Na sequência, os Deputados que estiverem inscritos para interpelar poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição por até 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar quaisquer dos presentes.As pessoas que nos assistem pelo site da Câmara dos Deputados podem enviar perguntas também via web.Passamos, então, à exposição dos nossos convidados.Eu passo a palavra primeiramente ao Sr. Sérgio Ronaldo da Silva, Representante da Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal -CONDSEF, por até 20 minutos.O SR. SÉRGIO RONALDO DA SILVA - Boa tarde a todos e a todas. Eu quero saudar a Mesa na pessoa do Presidente da Comissão, Pastor Marco Feliciano. Fazendo isso, quero saudar os demais componentes da Mesa e os presentes a esta audiência pública.A Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal - CONDSEF, dentre 1 milhão e 359 mil servidores públicos federais do Executivo, representa em torno de 850 mil. A questão hoje em debate na Comissão de Direitos Humanos e Minorias é um dos itens que nós, da Confederação, provocamos junto à Comissão, dado os alarmantes processos administrativos instaurados na administração pública federal - no caso, no Executivo - nos últimos 6 a 8 anos, de forma muito pujante. Na nossa visão, porém, muitos deles sem nexo. Os fatos - inclusive vou citar alguns e exemplificá-los - não justificam o modo como, evidentemente, estão sendo tratados pela administração pública federal, principalmente no Executivo.Eu gosto de dar o exemplo de um órgão que está passando por essa situação, que é a Fundação Nacional do Índio, além de outros. Mas vou pontuar literalmente a questão da FUNAI.A FUNAI é um órgão que tem 3.100 servidores em atividade e foi isso que nos despertou, porque nós achamos uma situação alarmante, ou seja, um órgão com um quadro de 3.100 trabalhadores em atividade e um montante de aproximadamente, até o período analisado, 400 processos administrativos instaurados contra trabalhadores.Isso fez com que conversássemos com a Associação dos Trabalhadores, as representações locais, sobre processos que foram instaurados sem nenhuma finalidade. E foram instaurados simplesmente porque a Receita Federal fez uma apreensão de produtos transportados do Paraguai para o Brasil de forma ilegal, produtos que foram doados para a FUNAI, e um dos trabalhadores simplesmente pegou um daqueles lençóis e doou para um índio. Só por ter pego lençóis e um cobertor e ter doado para um índio da comunidade em Mato Grosso do Sul, foi aberto um processo administrativo para a demissão desse trabalhador.Nós costumamos dizer que existe na administração pública - e queremos que se apure - uma indústria da concessão de diárias. Não estamos aqui defendendo a malversação no Erário ou quem comete desvio na administração pública, mas é fato que, se houver processo administrativo no Distrito Federal, trazem uma equipe de São Paulo para analisá-lo. E para fazer um processo administrativo em São Paulo, levam o pessoal de Brasília...Isso é o jeitinho. Isso, para nós, é a boquinha da indústria das diárias, porque em Brasília tem pessoas capacitadas para fazer o processo administrativo dos trabalhadores daqui de Brasília, assim como em São Paulo, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Sul. Mas o que existe hoje no Executivo é um combinado da indústria de concessão de diárias. Há equipes nos Estados. Quem vai analisar os processos em Mato Grosso do Sul sai da Paraíba; quem vai analisar os da Paraíba sai de São Paulo; quem vai analisar os de São Paulo sai do Rio Grande do Sul, simplesmente para ter aquela boquinha e ganhar diárias de concessão.E olhem que no último período baixaram um decreto limitando o quantitativo de diárias de concessão a que o trabalhador tem direito a receber por ano no serviço público. Mas, para essa questão, não; é ilimitado. Tem trabalhador que está há mais de 3 anos recebendo diária de concessão corrida - sábado, domingo, feriado. E por aí vai. Há mais de 3 anos. Portanto, tem que ser combatido esse esquema das diárias de concessão da forma como está sendo aplicado. Nós enviamos essas denúncias para a Casa Civil e para o Presidente desta Comissão, que nos respondeu. Foram encaminhadas também para o Ministério Público. Tenho a cópia aqui.Para nossa surpresa, Sr. Presidente, o Ministério Público preferiu arquivar o processo, dizendo que - em outras palavras - não tinha muita consistência o que estávamos falando: assédio moral, perseguição. Isso, para nós, foi uma surpresa. Por quê? Vou citar os fatos, apenas para os senhores analisarem se isso não se caracteriza assédio moral, perseguição, ou, entre aspas, intimidação. No Mato Grosso do Sul foram feitas oitivas com 33 trabalhadores da FUNAI. As pessoas que faziam as oitivas - que foram indicadas pela FUNAI para ouvir as pessoas - são policiais rodoviários federais que fazem parte do Ministério da Justiça. Foram indicados. E a forma de ouvir as pessoas era assim: o policial chegava lá, sentava-se, pegava o distintivo, colocava de um lado, e colocava a pistola de outro. E o outro se sentava, como se fosse um réu, para dar seu testemunho. E eles diziam: Comece a falar.Quero saber se isso não é intimidação. Isso tudo está na denúncia que nós fizemos. Está na denúncia que os trabalhadores fizeram. A grande maioria foi ouvida dessa forma. Intimidados, na pressão. Inclusive sem direito a um advogado da entidade que os representa ou de um advogado que eles quisessem para acompanha-los. Eles foram impedidos de serem acompanhados por um advogado. 	É uma forma intimidatória. Então, se esses não forem fatos reais de que existe assédio moral e pressão para produzir resultados e justificar - entre aspas - o que nós chamamos de indústria das diárias de concessão, não sei quais são as provas que nós vamos produzir para inibir esse ranço que vem crescendo de forma alarmante no serviço público federal - falo do serviço público federal porque são os relatos que nós escutamos dos diversos trabalhadores País afora.	Esses são alguns fatos ocorridos com servidores da FUNAI, os quais estou relatando aqui. Mas há outros fatos gritantes também. Por exemplo: dirigente sindical não pode mais participar de reuniões da direção do seu sindicato porque passa a ser perseguido, passa a ser intimidado, passa a ter a tutela da pressão daqueles que caem de paraquedas no serviço público federal e do QI - de quem Indicou -, de quem dá a eles poderes para fazer esse tipo de pressão. Então, nós estamos vivendo um Estado Democrático de Direito de meia opção, que não nos dá o direito literalmente integral de exercermos nossos direitos.	De toda forma, Deputado Pastor Marco Feliciano, achamos que este é um importante momento. Recebemos a sugestão de dar corpo a um projeto de lei que possa inibir esse tipo de sistemática que vem crescendo assustadoramente na administração pública.	Em outros setores para os quais fizemos essa denúncia, a exemplo da Casa Civil, a providência não passou de simples reunião, mesmo assim depois de muita pressão de alguns Parlamentares que foram conosco até lá. E ficou nisso mesmo.As denúncias ficaram no vazio no âmbito do Governo Federal e não nos deram resposta. Em contrapartida, o que está acontecendo é que os processos administrativos e o assédio moral continuam a cursos galopantes. Os trabalhadores não estão tendo o direito de fazer a sua defesa da forma como deveriam. Estão sendo julgados à revelia porque, em muitos casos, não estão nem permitindo que sejam assistidos por um advogado. Criaram uma nova regra.	Portanto, nós estamos recorrendo à Comissão de Direitos Humanos para que possamos ver quais são os caminhos para inibir essa sistemática. De parte nossa, do movimento sindical, temos constituído cartilhas educativas para orientar os trabalhadores sobre como devem tratar essa situação, que é uma situação grave, informando, orientando e dialogando.	Agora, tem uma coisa nova: os assediadores inclusive estão tentando assediar as entidades sindicais. Esse é um fato novo que aconteceu, inclusive aqui em Brasília. O trabalhador denunciou. Foi aberto um processo administrativo. Por uma situação ou outra, o processo administrativo contra o assediador foi arquivado. E agora o assediador está tentando intimidar - porque não vai. A Confederação, porque fez a denúncia e pediu que fosse instaurado o processo, agora está sendo intimidada. E o assediador, inclusive, está ameaçando pedir indenização, porque nós denunciamos uma coisa que foi caracterizada. Eu não sei por que o processo administrativo foi arquivado, pois ele, de fato, é um assediador e um perseguidor, inclusive com questão de assédio sexual - denúncia feita pela trabalhadora. E agora ele está tentando fazer de vítima quem está comprando a briga contra esse sistema nocivo aos trabalhadores de forma geral.	Mas isso não haverá de nos intimidar, porque essa briga nós compramos e vamos com ela até o fim.	De toda forma, não queremos com esses relatos dizer que somos contra a existência de processos administrativos que punam os que de fato devem e os que de fato merecem ser punidos. Mas não se pode fazer um condomínio e jogar todo mundo dentro. Temos que separar as situações. Existem situações que, de fato, têm de ser levantadas, averiguadas e punidas. Inclusive em várias situações trabalhadores têm que ser demitidos se cometerem equívocos ou erros, se descumprirem as regras que estão postas, mas nesses casos não é o que está posto. O assédio moral tem sido crescente, e não é à toa que o próprio Presidente da Comissão disse que nos últimos períodos já são mais de 2 mil denúncias com relação a essa situação. Então, deve existir muito mais uma sistemática com relação a isso. E eu acho que a nossa meta é buscar os caminhos para inibir que isso aconteça com ambas as partes, tanto da parte do trabalhador com o gestor, como do gestor para o trabalhador. Mas nessa situação o que está mais gritante é a questão do assédio moral com relação aos gestores em cima dos trabalhadores, que já estão numa situação difícil e, cada vez mais, se não buscarmos soluções, tende a se complicar.	Mas, em linhas gerais, a princípio, este é o relato que a CONDSEF tem a fazer, evidentemente, já agradecendo à Comissão as iniciativas que tem realizado com relação a essa situação. E, inclusive, essa é uma das demandas, depois dos elementos que nós colocamos aqui para a Comissão.Portanto, esta audiência vem em um bom momento, para que a gente possa buscar soluções de inibir esse mal maior que está atormentando diuturnamente os trabalhadores do Serviço Público Federal.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a fala ao Sr. Sérgio, que representa a Confederação dos Trabalhadores do Serviço Público Federal. Antes de passarmos à próxima oradora, eu quero aqui anunciar que já está entre nós o Sr. Dagoberto da Silva Lemos, que é Diretor de Defesa Profissional do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil, SINDIFISCO, a quem eu peço uma salva de palmas, por favor. (Palmas.) E também peço aqui escusas à Dra. Adriane Reis, pois eu havia esquecido do Araújo. Agora o Araújo está aqui. Sobrenome existe para honrar nosso pai e nossa mãe, de verdade. Então, nossas escusas.Passamos agora a ouvir a Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira, Presidente do Sindicato Nacional dos Servidores do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal.Informo que V.Sa. tem a palavra por 20 minutos.A SRA. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Obrigada. Boa tarde. Gostaria de cumprimentar o Deputado Pastor Marco Feliciano e agradecer a oportunidade de estar aqui discutindo um assunto que é tão importante para os servidores públicos do País inteiro.Em nome do Deputado Pastor Marco Feliciano, cumprimento os demais Deputados presentes, os componentes da Mesa, os nossos colegas e os membros da imprensa.A Polícia Federal é um órgão que conta com grande credibilidade perante a sociedade. Isso muito orgulha os servidores que dela fazem parte, mas também oferece para os servidores da instituição um status que às vezes não é bom porque gera um status de poder para aqueles que estão no comando da instituição. Nós temos, na Polícia Federal, hoje, delegados, peritos, agentes, escrivães, papiloscopistas e administrativos, nessa ordem de discriminação. Os administrativos não estão em menor número, porque ainda existem outros cargos em menor número, mas são os mais discriminados na instituição por serem a carreira mais fraca, o elo mais fraco na nossa instituição. E esse poder oferecido aos colegas policiais e não oferecido aos servidores administrativos gera um assédio moral muito grande por parte dos policiais contra os servidores administrativos. Então, os servidores administrativos que nós temos hoje dentro da instituição sofrem diariamente assédio moral, de várias formas. Quando nós assumimos o sindicato, o servidor administrativo usava uma cor de crachá diferenciada da dos demais colegas servidores da Polícia Federal. Quando nós questionamos a administração por que isso acontecia, ninguém soube responder. E a gente questionou: Então vamos fazer uma cor de crachá para cada cargo. Agente vai ser uma cor; delegado, outra cor; escrivão, outra cor e o administrativo continua da cor que está. Eles preferiram transformar a cor do crachá do administrativo para ficar igual a dos outros. Então, hoje, todo mundo é azul. O servidor administrativo não pode fazer uso, na sua carteira funcional, do emblema da Polícia Federal, mesmo tendo feito concurso para ser servidor administrativo da Polícia Federal. A desculpa da instituição é que existe a possibilidade de o servidor administrativo querer dar carteirada nas boates, nos shows que existem no Brasil. Mas nem o policial pode dar carteirada em boates ou shows; o policial só pode dar carteirada em boates e shows se ele estiver a serviço. E ele precisa de uma ordem de missão para comprovar que ele está a serviço. Mas nós não podemos fazer uso do emblema da Polícia Federal. 	O servidor administrativo não pode, hoje, na Polícia Federal, exercer nenhuma função de chefia, mesmo as de setores administrativos, mesmo tendo cargos de nível superior e de nível médio. Temos na carreira administrativa administradores; engenheiros; médicos; nós temos agentes administrativos de nível médio; temos todos os cargos. Mas inclusive o cargo, por exemplo, de Chefe de Recursos Humanos, ainda que haja um administrador especialista na atividade, está hoje sendo ocupado ou por um delegado ou por um perito, ou seja, pessoas de áreas completamente diferentes muitas vezes. Mas isso ocorre porque o status que existe dentro da Policia Federal não permite que um servidor administrativo possa chefiar nenhum setor, porque um servidor administrativo não pode dizer não para nenhum outro cargo da instituição Polícia Federal.	Então, ano passado, infelizmente perdemos um colega. Ele chegou a cometer suicídio. E a depressão existe em maior número entre os cargos administrativos da Polícia Federal. A depressão hoje, no nosso sindicato, preocupa-nos muito, porque é uma doença que começa silenciosa. E numa instituição como a Polícia Federal ela é vista ainda com muito preconceito. Para usar um termo bem chulo, depressão é considerado como frescura. Então, se alguém está passando por uma situação de depressão, para os colegas policiais, eles não consideram que o colega está realmente precisando de ajuda; eles consideram que aquilo é frescura. Então, ninguém consegue enxergar que aquele colega está passando por problemas. O que acontece é uma pressão ainda maior, um assédio ainda maior e uma perseguição em cima do colega que, às vezes, já está passando por problemas psicológicos sérios.Eu estive participando de uma palestra em que esteve presente uma psicóloga da polícia federal argentina. E ela disse que na Argentina, na polícia federal de lá, o chefe do setor é responsabilizado se ele não perceber uma doença psicológica, um transtorno psicológico no servidor que está submetido à sua chefia. Se o servidor chegar a cometer qualquer ato que comprove que ele estava passando por um transtorno e aquilo não foi detectado, o chefe dele é responsabilizado. Na Polícia Federal é o chefe que causa o transtorno no servidor. E na Polícia Federal ninguém pode falar nada, ninguém pode fazer nada. A partir do momento em que você começa a fazer alguma coisa, você começa a ser perseguido.Eu não era Presidente de sindicato ainda, mas quando eu comecei a reclamar das injustiças da Polícia Federal, eu já comecei a ser perseguida. Eu vou dar o meu exemplo - para não dar exemplo de outros colegas -: eu respondi a um processo administrativo por acessar globo.com, terra.com e uol.com. O delegado disse que eu usei bem da União para favorecimento próprio. Eu estava sendo perseguida porque eu denunciei um ato de improbidade administrativa. Então, na Polícia Federal, os delegados conduzem as investigações; os delegados conduzem os procedimentos administrativos, em sua maioria, ou agentes, escrivães e papiloscopistas. Administrativos nunca fazem parte das comissões que avaliam os procedimentos administrativos; eles são só punidos, sempre. Nós temos vários exemplos de situações iguais em que servidores administrativos e policiais erraram. A punição para o servidor administrativo é sempre maior do que para o policial, seja ele de qualquer cargo.Então, nós temos vários problemas na Polícia Federal. Nós fazemos denúncias, nós cobramos, mas provar o assédio moral desde o seu início é muito complicado. Como o colega Sérgio disse, a gente encaminha o processo, encaminha a denúncia, mas não conseguimos fazê-lo andar. Nós não conseguimos, primeiro, testemunhas, porque os colegas têm medo de acompanhar e de mostrar a cara para formalizar aquela denúncia em conjunto; e nós não conseguimos provas. Muitas vezes, o servidor já está tão derrotado com aquela situação que ele não consegue levantar a cabeça e ir atrás de ajuda, ir atrás de uma resposta com relação à situação que está vivendo.Nós tentamos, através do sindicato, pelo menos o atendimento psicológico, oferecendo acompanhamento psicológico, porque o assédio moral não é só contra o servidor administrativo; é de delegado contra agente, é de delegado contra escrivão, é de perito contra papiloscopista. Está em todos os lugares dentro da Polícia Federal.	Nós precisamos de um acompanhamento psicológico permanente dentro da Polícia Federal, não só em virtude do assédio moral, mas em virtude principalmente da função que nós exercemos dentro da instituição. 	Nós temos hoje, em âmbito nacional, 13 psicólogos, 22 assistentes sociais, 2 psiquiatras e 6 enfermeiros. Estes são os números que nós temos para atender o País, em termos de Polícia Federal. 	Nós não conseguimos, em Brasília, um atendimento, se acontecer uma emergência, para qualquer servidor que esteja nesse momento passando por algum problema. É preciso movê-lo, transferi-lo de um setor para outro, entrar em contato com outro setor, porque nós não temos servidores suficientes na Polícia Federal.	Nós não temos psicólogos suficientes dentro de uma instituição como a Polícia Federal, onde o stress já faz parte da rotina diária. O stress somado ao assédio moral leva qualquer pessoa a cometer atos inimagináveis. Nós precisamos conter vários problemas na instituição que acabam prejudicando ainda mais esse assédio.	Na Polícia Federal, nós temos dois graves problemas: a terceirização irregular e o desvio de função. O servidor administrativo é assediado também com o desvio de função. Por quê? Policiais trabalham lado a lado conosco, exercendo as mesmas funções, ganhando cinco vezes mais. 	Como nós não temos servidores administrativos suficientes, os policiais vêm trabalhar em nossas áreas, fazendo processos licitatórios, fazendo processos de recursos humanos, mas ganham cinco vezes mais do que nós para fazer exatamente as mesmas funções. 	A terceirização irregular está tomando conta da Polícia Federal. Nos aeroportos, as funções que deveriam ser de servidores, hoje estão tomadas por terceirizados, na sua maioria, apadrinhados. 	Houve um caso de uma servidora que denunciou uma terceirizada, parente de um delegado. Essa servidora foi perseguida e teve que pedir para sair da Polícia Federal e hoje está no SIAS. É uma assistente social. Nós já perdemos um - éramos 22 -, em virtude do assédio moral. 	Como comprovar o assédio moral? Eu digo: Gente, vamos gravar; vamos fazer o que a gente puder. Se você sabe que aquela pessoa está lhe assediando, comece a gravar. 	Mas, mesmo assim, a pessoa que está passando pelo assédio moral, ela não tem forças para reagir. O primeiro passo é reagir ao assédio moral. Quando a pessoa chega ao ponto de querer reagir, ela já não tem mais forças. 	Há uns 4 meses, nós participamos de uma audiência como esta, no Senado Federal, e nós lançamos a campanha Levante a Cabeça. É uma campanha do SINPECPF contra o assédio moral. Seria o primeiro passo para combater o assédio moral na instituição Polícia Federal.	O primeiro passo é levantar a cabeça, não abaixar a cabeça para os desmandos existentes na Polícia Federal e, a partir daí, conseguir formalizar as denúncias, encaminhar essas denúncias para frente e prevenir que esse número de suicídios que no último ano chegou a 12 dentro da Polícia Federal não se estenda e, neste ano, no final do ano não seja maior, no próximo ano não seja maior, que seja zero. 	Nós não queremos perder mais colegas em virtude de suicídios. Nós já perdemos alguns colegas em virtude de suas funções como policiais, como servidores, mas não queremos perder colegas por suicídio.	O suicídio é o último passo da pessoa que não consegue mais viver. Para chegar a esse ponto é porque o assédio moral já vinha acontecendo há muito tempo.	É inadmissível que ninguém esteja vendo, que ninguém esteja acompanhando, que ninguém esteja observando, porque nós tentamos ajudar de várias formas, mas um sindicato sozinho, sem a força de uma equipe psicossocial, sem a força de uma família por trás daquela pessoa, não consegue. 	Então, nós precisamos de uma legislação para evitar o assédio moral, para levar isso à esfera jurídica, mas, principalmente, junto com uma legislação, levar mais conscientização a cada servidor, a fim de que uma legislação como essa não seja inútil numa instituição como a Polícia Federal, liderada por delegados, e são eles que vão encaminhar os processos administrativos, ou seja, eles não vão acusar a si mesmos. 	Logo, é importante que tudo seja elaborado de forma a visar o bem-estar do servidor e a olhar o cidadão de uma forma consciente e preocupada, porque o assédio moral é preocupante e leva o cidadão às piores vias, a vias que nós não desejamos para ninguém.	Então, eu queria agradecer ao senhor por estarmos aqui, hoje, em defesa dos servidores da Polícia Federal, em defesa dos servidores públicos, que precisam de um projeto como este, que precisam de uma defesa em relação ao assédio moral. Nós temos esse problema e sabemos que há outros órgãos com problemas ainda piores. Conhecemos situações ainda piores, mas não podemos abaixar a cabeça; precisamos sim levantar a cabeça e combater o assédio moral, evitando que em instituições como a Polícia Federal e outras isso seja algo tão grande e tão crescente.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece à Sra. Leilane Ribeiro de Oliveira, representante do Sindicato Nacional dos Servidores do Plano Especial de Cargos da Polícia Federal, a fala.	Passamos a palavra ao Sr. Dagoberto da Silva Lemos, Diretor de Defesa Profissional do Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil - SINDIFISCO. S.Sa. dispõe de até 20 minutos.	O SR. DAGOBERTO DA SILVA LEMOS - Boa tarde, Deputado. É um prazer muito grande estar aqui. Agradeço esta oportunidade de discutir um tema tão relevante e muito pouco discutido. Temos praticamente três ou quatro Estados com uma legislação ainda muito incipiente, e quem paga pelo assédio moral é a sociedade. Ah, mas não é comigo, porque fulano é doido! Ele é louco, é maluco!, mas a sociedade vai pagar uma pensão, se ele chegar ao suicídio - evento morte - à viúva. E a gente sente que o tema, nem mesmo no exterior... Recentemente, nos Estados Unidos, um policial matou várias pessoas. Para chegar a isso, ele já vinha com esse problema há muito tempo. Nós, na Receita Federal, enquanto a Polícia Federal ainda tem, parece-me, 22 psicólogos e assistentes sociais, nós não temos psicólogos, não temos assistentes sociais, nem fazemos exames médicos. Já fizemos alguns seminários para discutir o tema, que resultaram inclusive numa cartilha, que depois eu vou passar ao Deputado - inclusive, tenho mais alguns exemplares aqui -, sobre o que acontece hoje na Receita Federal em relação ao assédio moral.	E não se assustem: o assediador geralmente é uma pessoa de conceito. Às vezes, um chefe muito conceituado: Fulano consegue o máximo de produtividade. E, por trás dessa competência, ele está extrapolando todos os limites possíveis a um ser humano. Esse terrorismo psicológico, o assédio moral, pega primeiro as minorias: as mulheres, os negros, as pessoas de uma religião que é minoria. Mas ele ataca todos e principalmente os que se sentem mais fortes não buscam ajuda. Quando a pessoa vai procurar ajuda médica, já está num nível que é impossível recuperar.	Na Receita Federal, houve três casos de evento morte. Eu, Diretor de Defesa Profissional, fui analisar, fui perguntar, fui procurar saber o que houve. De cada 10 casos de afastamento, pelo menos 8 tiveram origem comprovada no assédio moral. É claro que há casos em que não se pode comprovar. Então, passou da hora de se criar uma legislação que pense na sociedade. Eu digo que pense na sociedade porque cada servidor afastado vai ter o salário pago. À família também, se ele falecer. Enquanto na empresa privada é possível a despedida indireta, e o servidor da empresa privada tem o FGTS, contribuiu de alguma forma, o servidor público levou às vezes... Eu sei do caso de uma colega que levou 8 anos estudando para ser auditora fiscal, porque seu pai o era. Depois de 10 anos, 15 anos, ela começa a ser assediada. O que fazer? Vou pedir exoneração e vou ficar sem salário? Não tenho como sobreviver ou começar tudo de novo.	Esse tema não é visível, a não ser que se crie um grupo para pesquisar o porquê dos afastamentos. A nossa direção na Receita Federal tem criado algumas coisas, como o Espaço da Fala, para que as pessoas que se sintam de alguma forma oprimidas ou assediadas possam conversar com colegas que se colocam à disposição para ouvi-las. Mas geralmente o assediado tem vergonha de mostrar fraqueza, principalmente se for do sexo masculino. Ele só vai a um médico ou só vai reclamar quando sua saúde já estiver em situação muito grave.	Eu tenho visto, ao longo desses 16 anos em que trabalhei na Receita Federal... Inclusive, eu pedi minha aposentadoria porque me senti assediado. Falei: Já que eu posso me aposentar, eu estou me sentindo assediado... Num local em que havia oito servidores, só ficaram eu e outro, e todo o trabalho daqueles que saíram nos foi direcionado. Então, eu falei: Por que eu vou ficar aqui, me sentindo pressionado, se eu posso me aposentar? E me aposentei, antecipando minha saída do serviço público.	Este tema é tão relevante que os poucos estudiosos levaram o assunto mais para a área das empresas privadas, aqueles casos em que o empregado é obrigado a se vestir de roupas femininas, é obrigado a dançar, é obrigado a entrar num caixão. Agora, no serviço público, o servidor sofre assédio tanto horizontal quanto vertical e ainda pelo próprio contribuinte. Eu estava, na segunda-feira, numa delegacia da Receita Federal, fazendo campanha sindical, e vi uma senhora perguntar pelo menos umas 10 vezes, 15 vezes o porquê daquilo, e o colega dizia: É a legislação, artigo tal. A gente não faz a legislação, a gente cumpre. Mas a insistência era tanta que o colega já estava se sentindo pressionado a ponto de dizer: Escuta, minha senhora, eu não tenho mais o que dizer. Está na legislação. A senhora pode ir à Ouvidoria... 	Então, o assédio ao servidor público, não obstante eu entenda que toda legislação que venha a proteger os contribuintes ou quem depende do serviço público é bem-vinda... Agora, o servidor público é aquele assediado sem saída. Se ele puder aposentar, como eu fiz... Ah, eu posso aposentar, vou embora. E fui embora. Mas, se ele não pode, se tem 14 anos, 15 anos de trabalho, vai fazer o quê? Alguns não resistem e acabam cometendo suicídio mesmo.	Eu cito aqui o exemplo de um colega que já estava doente, mas faltou 1 dia e meio ao trabalho, embora fosse fiscal externo. Ele podia ficar até a semana toda fora, porque fiscalizava externamente. Quando chegou, sentado diante de um supervisor, foi humilhado até o nível mais baixo. O que aconteceu? Naquele mesmo dia, ele passou mal e morreu do coração. O médico fez o relato e disse: Olha, ele já tinha problema, que foi agravado por ter sido agredido na sua dignidade, por ter sido reduzido na sua dignidade. E aí, claro, o Estado vai continuar pagando pensão à viúva.	Então, para nós, que conhecemos um pouquinho do assunto, assédio moral é sim um problema de ordem pública. A sociedade paga todo o excesso de assédio moral que existe por aí. As pessoas afastadas praticamente não têm mais condição de retornar ao trabalho e ter a mesma produtividade; e a produtividade hoje é aferida desde o dia em que se entra para trabalhar até o dia em que se aposenta.	Este também é outro fator: deveria haver redução na produtividade com a idade, haver alguma coisa desse tipo ou se realocar o servidor a um local com menos complexidade.	Esta cartilha reproduz fatos reais, mas mudamos os nomes. Vou passar um exemplar ao Deputado e à Mesa, porque não tenho para todos. Não dava para transportar tudo porque é muito pesado.	Vou ficar à disposição até para, se preciso, participar, para dar informação sobre casos reais. Como a Secretaria da Receita Federal não tem assistente social, não tem exame médico, não tem psicólogo...	Hoje nós vivemos outro problema, que também acho que é assédio: a relação do número de servidores para fazer determinada carga de trabalho, ampliada ao longo do tempo. A Receita Federal contratou 225 auditores, mas, de outro lado, mais de 500 já se aposentaram neste ano. Assim, esse número mínimo leva a mais assédio, como o que eu senti, nessa segunda-feira, numa delegacia de julgamento. Deveria ser cinco julgadores, mas só havia três. Então, o trabalho de cinco fica com três. E é o que acontece nas fronteiras, onde recebemos a demanda, por sermos da Defesa Profissional... Olha, nós temos três servidores aqui para ficarem 24 horas cobrindo a fronteira. Três! É impossível cobrir por 24 horas uma fronteira com apenas três auditores.	O tema é muito profundo. Ele demandaria até, vamos dizer, uma sessão de 8 horas, 10 horas, 12 horas. No entanto, eu vou ser breve. Vou depois distribuir a cartilha com casos práticos. Ela é ilustrada com simples visualização. Coloco-me à disposição de V.Exa., Deputado Pastor Marco Feliciano. Quero ainda fazer um elogio, porque é a primeira vez que eu vejo esse tema sendo abordado por um grupo tão grande de pessoas que podem elaborar uma lei melhor, que faça com que haja menos assédio no ambiente do serviço público. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece ao Dr. Dagoberto da Silva Lemos. Depois, quero receber o livro em mãos.	Passamos a palavra ao próximo orador, o Sr. Hélio Saraiva Franca, Corregedor Auxiliar da Advocacia-Geral da União, que disporá de até 20 minutos para sua exposição.	O SR. HÉLIO SARAIVA FRANCA - Exmo. Sr. Presidente desta Mesa, demais Parlamentares, autoridades, representantes de instituições e sindicatos, imprensa, representantes da sociedade civil, boa tarde. Inicialmente, em nome do Advogado-Geral da União, agradeço pelo convite formulado e por poder falar algumas breves palavras acerca do tema.	Na minha opinião, a discussão sobre assédio moral carece realmente de certa sistematização e regulamentação, embora seja muito profícuo este debate. Dos vários debates que já ocorreram sobre esse assunto, alguns diplomas legais já foram editados, no âmbito dos Poderes Executivos Estaduais e Municipais; no âmbito do Poder Executivo Federal ainda carece de certa regulamentação, mas eu vejo que há um campo muito grande para o debate.	Sem logicamente querer esgotar, fechar um modelo, porque acho que não é este o propósito agora, ou seja, fechar um texto com todos os seus requisitos, os seus aspectos formais de mérito do que está sendo tratado, por uma questão até de princípio, passo a fazer algumas colocações sobre o que eu julgo ser o mais importante na discussão do tema, que se devam levar em consideração.	Primeiro, dentro da formulação dessas políticas, dentro da avaliação do tema e da aplicação de regras eventuais que vierem a ser editadas em relação ao assunto, eu acho de suma importância que haja realmente um equilíbrio, uma ponderação de valores entre a competência estabelecida ao superior hierárquico, aquele que tem poder de comando, e ao subordinado servidor, vítima de eventual assédio. Então, essa ponderação, esse julgamento é muito importante também. Até que ponto o exercício da competência pode ser exercido de forma a cobrar do servidor, de forma a estabelecer a sua diretriz de trabalho, a sua rotina de trabalho e aquilo que é de competência, de obrigação do servidor e dentro do limite do que ele deve ser exercido?	Realmente, essa dificuldade é um pouco grande, e aqui eu coloco uma situação: o que para um pode ser às vezes apenas uma brincadeira de mau gosto, uma situação corriqueira ou uma coisa que pode ser relevada, para outro, dependendo da condição pessoal do servidor, pode ser levado em consideração como uma coisa muito grave, de um assédio muito grave, com repercussão inclusive no aspecto psicológico e físico, na saúde física e mental do servidor. Então, é este equilíbrio que eu acho o mais importante, seja na edição do próprio ato, seja na aplicação das regras que porventura forem editadas; é avaliar a situação não só, digamos, no aspecto vertical ascendente, mas no vertical ascendente também em relação ao subordinado e em relação aos pares do servidor.	Eu prometo ser breve, porque minha ideia realmente era só trazer alguns conceitos. Eu fiz uma verificação do tema. Há realmente bastante material, digamos, ainda incipiente em relação ao assunto.Verifiquei praticamente a origem de toda a conceituação dos requisitos. Ela, praticamente, surgiu da Justiça do Trabalho, dos julgados do TST e também de alguns Tribunais Regionais do Trabalho, onde foi discutida não só a questão conceitual, mas também os requisitos. Alguns já foram tratados aqui: a questão da pontualidade, da constância, do tratamento indevido e da gravidade do fato em si, para configurar o assédio moral.	O que eu acho mais importante hoje é a percepção dessa condição individual do servidor, e digo por quê. Hoje em dia, com o avanço da democracia e das relações do Estado com o servidor e com a sociedade, que eu acho cada vez mais importante... Até um tempo atrás, verificava-se muito que o servidor tinha a sua obrigação, ele a cumpria, e o chefe cobrava sem nenhuma valoração, sem nenhum interesse quanto à condição pessoal do servidor, quanto a essa questão psicológica e médica. É muito importante essa aproximação entre a relação do trabalho, do serviço, do empregador, do chefe, da administração com o servidor ou com o empregado parte naquela relação. Por que isso? Muitas vezes - e isso aqui eu vi na prática também -, um servidor, um cumpridor dos seus deveres, em algum momento particular da sua vida, vê a sua produtividade cair ou passa por alguma dificuldade no desenvolvimento dos seus trabalhos. Então, a relação que eu reputo de suma importância é esta verificação, este cuidado com a dignidade, com a pessoa humana, com a pessoa em si, não só como servidor, mas também como uma pessoa suscetível a erros, a todo e qualquer tipo de pressão psicológica que possa sofrer.	Hoje em dia, no aspecto punitivo dos processos penais, essa questão realmente é muito levada em consideração, muito mais na questão do julgamento, quando já ocorreu o fato concreto que está sendo objeto de investigação e punido, mas muito menos no aspecto preliminar da coisa, no aspecto da prevenção, da orientação, que é aquela cautela, aquela necessidade que a administração deve ter, ou o empregador, em relação à situação do servidor no contexto daquele serviço. Ou seja, verificar se ele reúne condições físicas, mentais e psicológicas e de trabalho para desempenhar o seu serviço da melhor forma possível, da forma que se espera dele.	Hoje em dia, eu verifico também a necessidade de que haja realmente essa preocupação com a saúde física e mental do servidor. Já existem normas editadas no que diz respeito à inspeção médica em relação à saúde do servidor, mas eu acho muito importante essa atenção especial com o servidor. É a partir disso que o trabalho do servidor é desenvolvido e avaliado.	Quero ressaltar ainda que não há, no âmbito do Poder Executivo Federal, um estudo assim tão aproximado do que realmente acontece. Cada situação é apontada individualmente, seja por um desvio de preceito ético do servidor, seja por um fato mais grave. O assédio moral, especificamente, é algo com uma repercussão... Um estudo está sendo feito agora - e eu realmente o julgo de muita importância -, mas qual é a preocupação que realmente temos sempre enfrentado, principalmente para quem vai trabalhar com essa norma? Os aspectos objetivos da coisa, e eu os considero importantes para quem for editar a norma também, são... Além desses aspectos que realmente fazem parte de todo o normativo... Por exemplo, eu estava verificando aqui, e é até interessante essa questão, para quem teve curiosidade, a cartilha do Ministério da Saúde que trata especificamente do assédio moral. Estão ali situações positivas e negativas caracterizadoras ou não de assédio moral e, digamos, medidas de proteção, de cautelatórios, para evitar a ocorrência desse fato no âmbito do serviço público. 	Existem outras iniciativas nesse sentido também, mas o que eu acho mais importante é esta preocupação, digamos assim, não seria uma dicotomia, mas uma relação estreita entre a condição pessoal do servidor, a situação em que ele realmente se encontra naquele contexto, mais do que, simplesmente, por razão de impulso oficial ou decorrente das normas de obrigação estabelecidas, seja no estatuto jurídico do regime disciplinar, seja outro qualquer, dependendo da esfera, ou até numa regulamentação própria no âmbito privado, de apenas estabelecer direitos e obrigações, porque foge um pouco daquele modelo mais antigo, decorrente até da Revolução Industrial, no que diz respeito à prestação pecuniária e à contraprestação do empregado. Hoje, cada vez mais, nós caminhamos para um estreitamento, para uma compreensão da situação da dignidade da pessoa do servidor. 	É a primeira vez que estou participando desse estudo, e o que está sendo conduzido neste momento eu realmente considero muito importante. Vinha verificando - logicamente fiz uma verificação rápida desses normativos no Rio de Janeiro e em Minas Gerais, até o que me foi passado e de alguns outros projetos - que todos eles praticamente tratam dos mesmos aspectos, dos mesmos requisitos. Por outro lado, eu não verifiquei, exatamente dentro daquilo que foi apresentado, ou não percebi, alguma disposição, alguma regulamentação sobre o procedimento em si. 	Foram estabelecidas normas, condutas positivas e negativas, mas eu não vi, por exemplo, norma positiva no sentido de a administração, ou o órgão empregador, assumir algumas obrigações no que diz respeito à questão específica do servidor e não apenas de normas, como, por exemplo, assistência psicossocial, assistência social, médica e psicológica do servidor, para que haja realmente uma constante vigilância em relação a esse assunto.	Ainda, no âmbito do Poder Executivo Federal, há alguns parâmetros, que eu descobri, em relação ao aspecto quantitativo do assédio moral e as eventuais punições tratadas nesse tema, mais especificamente um estudo da Controladoria-Geral da União. 	E aí, Presidente, eu peço a V.Exa. que passe a palavra rapidamente ao Dr. Waldir, da Corregedoria da Controladoria-Geral da União, que tem um panorama útil e importante para apresentar em que dá uma ideia ainda que preliminar do que realmente ocorre no Poder Executivo Federal nessa esfera de atuação da Controladoria-Geral da União, uma noção do que pode ser tratado nesse sistema de prevenção e de regulamentação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quem é a pessoa?	O SR. HÉLIO SARAIVA FRANCA - É o Dr. Waldir... 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Regimentalmente seria impossível. Todavia, vamos abrir um espaço para uma breve explanação, por 5 minutos.	O SR. WALDIR JOÃO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR - Boa tarde, Exmo. Deputado Pastor Marco Feliciano.	A Corregedoria-Geral da União, uma unidade da Controladoria-Geral, tem a responsabilidade por gerir o Sistema de Correição. 	O Sistema de Correição trabalha justamente as questões disciplinares de acompanhamento dos processos da administração pública federal, dos órgãos do Executivo.	O assédio moral, um tema antigo quanto às condutas existentes, mais restrito a um tabu, começou a ser ventilado, como comentou V.Exa., em 2000. A legislação que rege o servidor público federal, a Lei nº 8.112, é do início da década de 90 e foi copiada da legislação de 1950. É um assunto com abordagem, em termos de enquadramento, muito incipiente. 	Por isso que as legislações estaduais, como as de Minas Gerais e do Rio de Janeiro, são mais avançadas; a do Distrito Federal também é mais avançada quanto à capitulação, uma grande dificuldade que temos dentro da administração. 	Primeiro, vem a questão procedimental de se confirmar se aquela conduta se adequa ou não como um assédio moral. É uma grande dificuldade; segundo, porque os tipos constantes da Lei nº 8.112 são abertos. O que prevalece então é a interpretação. E é justamente aí, neste momento, que se tem os riscos de uma perseguição, os riscos de se utilizar um instrumento erroneamente. Eu acho que este é o grande desafio que temos dentro do Legislativo: moldar uma legislação que se adeque à nossa realidade.	Quanto a isso, para os senhores terem uma ideia do tamanho do esforço da administração de enquadrar um comportamento de assédio moral, nós utilizamos instrumentos para promover manifestações de apreço e desapreço no recinto de trabalho. Falo isso para os senhores terem noção da elasticidade do que é feito em âmbito normativo federal. Há outra situação, qual seja a de acometer outro servidor a atribuições estranhas ao cargo, ou seja, o servidor tem a competência de executar x, e com o assédio moral é colocado para executar x mais y, ou x menos y. Se é para fazer determinada tarefa é complicado ter a atribuição de fazer mais ou de fazer menos. O assédio é confirmado também dessa forma.	Com relação a esses dois enquadramentos, para vocês terem uma ideia, nos últimos 3 anos houve 52 punições - apenas 52 punições. Aí, vem a pergunta: é pouca punição ou é muita? Depende. Depende se a administração foi instigada a fazer o procedimento, se o servidor tomou a iniciativa de fazer a denúncia e a denúncia foi à frente. Atualmente, estão em andamento 38 processos que tratam de assédio moral dentro da administração pública. Então, há 38 PADs - Processos Administrativos Disciplinares - em andamento atualmente dentro da administração.	Estamos muito felizes na Controladoria e na Administração Federal por esse assunto ter sido trazido à tona, uma vez que é um tema que aflige os servidores. Ao mesmo tempo, é um tema delicado, porque não se pode extrapolar e utilizar o instrumento como meio de perseguição. Nesse ponto, como o Dr. Hélio comentou, o procedimento é importante, porque ele tem que ser claro, e a prova sobre a materialização tem que ser muito bem refletida.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado.	Eu pergunto ao Sr. Hélio se ainda gostaria de fazer uso da palavra. (Pausa.)	V.Sa. dispõe de 3 minutos para concluir.	O SR. HÉLIO SARAIVA FRANCA - O objetivo aqui, como eu já falei inicialmente, não seria o de esgotar um modelo fechado, porque é um tema de suma importância que ainda está sendo muito debatido, mas realmente o de ter essa ideia e discutir todos esses conceitos, não no aspecto objetivo da questão, mas nos aspectos subjetivos intrínsecos à própria conduta do servidor.	Então, realmente era só isso o que eu gostaria de falar. Agradeço, mais uma vez, a oportunidade de dizer umas poucas palavras e de participar de um evento desses que a gente considera de suma importância.	Para quem trabalha no dia a dia e trata da área disciplinar, como é o meu caso e o de outros aqui presentes também, essa é uma questão em que grandes dúvidas surgem e, por isso, é importante que tenhamos um regramento, alguma coisa clara e específica para nortear e orientar o comportamento daqueles que aplicam a norma e daqueles que se encontram seja na condição de servidor, seja na de chefe, hierárquico ou subordinado.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a fala do Sr. Hélio e do Sr. Waldir.	Passamos agora a palavra ao próximo orador, o Sr. Alexey van der Broocke, Presidente do SINDITAMARATY. V.Sa. tem até 20 minutos para expor o seu pensamento.	O SR. ALEXEY VAN DER BROOCKE - Perfeito, é o suficiente.	Eu gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao Deputado Pastor Marco Feliciano, por esta oportunidade que nos dá para ampliar essa discussão. Já estivemos em outras audiências tratando desse assunto e, com certa preocupação, vemos que ainda estamos no âmbito das discussões, e vidas estão sendo apagadas. Isso nos preocupa sobremaneira. Eu imaginava que pudéssemos estar aqui comemorando os 50 anos da instituição de um regramento para a questão do assédio moral e, todavia, ainda estamos aqui, apurando, analisando, vendo se possibilidade há, porque é muito difícil a comprovação do assédio, portanto, contudo, no entanto, sabe-se que vidas estão se apagando. A nossa roda burocrática é enorme, e os prejuízos têm sua velocidade própria.	Eu vou me permitir ler um documento que vimos ao longo desse tempo atualizando, de forma que possamos tê-lo conosco e que eu não venha a dizer coisas que, no âmbito da discussão da nossa diretoria do sindicato e ouvida a nossa base, não tenha sido proposta e não tenha sido falada.	Há 70 anos a Consolidação das Leis do Trabalho chegava para regular as relações laborais, individuais e coletivas, até então vigoravam apenas vínculos de trabalho muito semelhantes à escravidão - 70 anos. Até então, vigoravam esses vínculos.	Chama a atenção, atualmente, que tanto tempo depois do advento desse marco histórico, o assédio moral, tão presente no ambiente de trabalho antigamente e nos tempos atuais, constitua a figura jurídica recente e, pior, que surja agora como fenômeno que precisa ser conhecido, identificado, apontado como prática imoral para vir a ser, finalmente, tipificado como delito passível de punição.	O SINDITAMARATY tem dedicado parcela importante de seus esforços a combater o assédio moral no ambiente de trabalho, o que tem de começar pela clara definição, pela tipificação da prática e pela correspondente aplicação de penalidades, já que é unanimidade que a prática tem de ser coibida, inclusive pelo assediador. Se você o acusa, ele nega; ele abomina o assédio, mas o pratica. Como é difícil a comprovação, acaba ele, no término do processo, acusando aquele que o acusou e obtendo uma segunda vitória, muitas vezes em prejuízo financeiro daquele que o acusou.	O assédio moral não é admissível em nenhum ambiente de trabalho, mas, sobretudo, no serviço público, onde os servidores exercem suas funções em nome do interesse do Estado, devendo pautar-se pelos princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.	Como bem ensina a Dra. Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, Ministra do Tribunal Superior do Trabalho, Conselheira do Conselho Nacional de Justiça e Presidente Honorária da Academia Nacional do Direito do Trabalho, o assédio moral é multilateral, podendo ser: horizontal, vertical, vertical ascendente e vertical descendente.	Fica evidente, pois, que o assédio moral não é praticado por certas carreiras em detrimento de outras. Importa esclarecer esse aspecto, porque, em alguns ambientes de trabalho, há uma percepção - no nosso ponto de vista equivocada - de que determinadas carreiras assediam outras. Não! Assediador tem nome e CPF, deve, pois, ser trazido a público e execrado por atentar contra a dignidade humana.	Vale insistir na gravidade do assédio moral que provoca acidentes de trabalho e na determinação, pois, do dever de indenizar sempre que o empregador agir com dolo ou culpa, como bem ensina a Dra. Cristina Peduzzi.	No serviço público o problema existe, precisa ser denunciado com veemência e extirpado. É antigo, mas esbarrou sempre no velho e rançoso corporativismo. A estrutura das organizações garantiu a impunidade invariavelmente.	No caso do Itamaraty, temos apenas um processo, ainda não está definido, e sabe Deus a que resultado chegará. É um caso de reincidência, houve acusação pela segunda vez.	Sem chegar a ser comum, foi considerado banal, tendo até sido visto como excentricidade de alguns - isso acontece -, mesmo quando o assediador é comumente encoberto. Nunca foi normal perder a autoestima, ser desestabilizado de modo sistemático, humilhado reiteradas vezes, desrespeitado de forma contumaz.	Vale lembrar que a prática do assédio moral carece de disciplina e de enquadramento como crime, com aplicação de pena. O combate a esse fenômeno degradante precisa integrar o quanto antes a legislação específica do serviço público.	Diversos projetos de lei sobre a matéria tramitam, atualmente, neste Parlamento. É o caso do projeto da Rita Camata e também da sugestão feita pela Deputada Erika Kokay para que a Ministra Miriam Belchior procedesse a ações contra o assédio. Até hoje isso não aconteceu. Nas conversas em âmbito técnico, as pessoas concordam, as pessoas entendem, dizem que é preciso fazer algo, que é preciso elaborar um regramento, porque é uma situação que está se desenvolvendo muito rapidamente e ganhando proporções enormes.	Há diversos projetos de lei - é verdade - tramitando atualmente neste Parlamento, mas poucos têm como destinatário o servidor público assediado ou assediador. A esse propósito, importa lembrar que a Deputada Erika Kokay submeteu à Ministra do Planejamento projeto de lei sobre o tema, instando-a a dar pelo Executivo o encaminhamento que a medida requer. Sem embargo disso e apesar da importância do assunto, a proposta da Parlamentar não prosperou. A falta de reação da Ministra Belchior não impediu porém que a área técnica do órgão revelasse ao sindicato disposição para tratar do assunto com profissionalismo, conforme o momento requer.	No início deste mês, o SINDITAMARATY submeteu ao Assessor Especial da Presidência da República, o Dr. José Lopez Feijóo, minuta de projeto de lei destinado a coibir o assédio moral no serviço público. Conversamos com o Assessor Especial da Presidência, José Lopez Feijóo, que nos pediu para que verificássemos se, com a implantação no Estado de Minas Gerais, em Brasília e no Rio de Janeiro, os números de denúncias tinham diminuído e se essa ação tinha intimidado os assediadores. Vamos fazer isso.	A questão dos projetos daqui é a alegação de vício, isto é, essa matéria tem que ser uma proposta que se origine no Executivo. Então, morre na boa vontade do Parlamentar que tenta regulamentar a questão.	É essencial contar com corregedorias que atuem de modo profissional - experiência nossa -, imparcial, justo e eficaz. Poderiam até ser integradas por servidores independentes da Advocacia-Geral da União, por exemplo, que melhor garantiriam a necessária isenção.	O SINDITAMARATY considera que resultados efetivos só serão alcançados com o esforço conjunto das entidades sindicais e demais associações representativas dos interesses dos servidores. Somente uma força-tarefa de magnitude e com honestidade de propósitos poderá determinar resultados permanentes para banir a prática de assédio moral em toda e qualquer relação trabalhista.	O sindicato não pretende ser o protagonista da coordenação das ações destinadas a pôr fim ao assédio moral no serviço público, em razão, inclusive, da amplitude e da relevância da causa. O problema deve ser cuidado pelo conjunto dos representantes dos servidores, inclusive o FONACATE, daqui ausente. A matéria exige uma luta com a participação do corpo de servidores. Sejamos intolerantes com os intolerantes!	Obrigado, senhores. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a fala do Sr. Alexey, Presidente do SINDITAMARATY.	Passamos agora a palavra à última oradora, a Procuradora Regional do Trabalho, Sra. Adriane Reis de Araújo, que disporá de 20 minutos para sua exposição.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Obrigada, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Vou pedir ao operador da cabine de som - quando eu não me lembro dele, ele fica triste - para aumentar o som do microfone, por favor. (Pausa.)	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Eu cumprimento o Deputado Pastor Marco Feliciano, agradeço o convite para a participação do Ministério Público do Trabalho e cumprimento a todos aqui presentes.	Eu gostaria de fazer um breve relato, um breve histórico da questão do assédio moral, porque há muita confusão em relação ao tema. O Ministério Público do Trabalho vem atuando na questão já há mais de 10 anos. A primeira ação civil pública, se não me engano, é de 2002. Então, nós fomos precursores no tratamento dessa questão e, efetivamente, sempre nos fixamos no aspecto das relações nas empresas privadas. Mas não há muita diferença entre o assédio moral praticado no âmbito das entidades privadas e no âmbito das entidades públicas, da mesma maneira que não há diferença quando ele ocorre no âmbito de entidades sem fins lucrativos. O que eu quero dizer com isso? O assédio moral é uma prática disseminada em toda e qualquer organização, e ela está dentro de qualquer entidade em que haja um grupo grande de pessoas trabalhando.	Aqui foram mencionados vários aspectos, mas eu gostaria de pinçar alguns que eu acho relevantes para esclarecermos exatamente o que é o assédio moral. Vou contar primeiro uma história. O estudo do assédio moral se iniciou na França, com uma psiquiatra francesa chamada Marie-France Hirigoyen. Em seu livro, ela relata uma situação que eu acho bastante emblemática. Ela conta a história de uma indústria têxtil francesa, onde só havia trabalhadoras - costureiras - que eram gerenciadas por um homem. Esse gerente costumava tratar muito mal essas trabalhadoras - muito mal: ele as xingava, ele as menosprezava, ele as desqualificava. Essas trabalhadoras foram reclamar para a direção da empresa; a direção da empresa não fez absolutamente nada. Passado um período, a televisão francesa foi fazer uma reportagem sobre a indústria têxtil, e, durante a reportagem, esse gerente se portou como era de costume: ele desqualificou e humilhou aquelas trabalhadoras. Elas tinham uma prova documental do assédio moral. O que aconteceu? Elas levaram essa prova para a direção da empresa, e a direção da empresa não fez nada, de início. Depois, elas entraram num movimento de greve, e o resultado desse movimento grevista foi que 20 dessas trabalhadoras foram dispensadas. O assediador também foi dispensado, mas foi imediatamente contratado por outra indústria francesa, da área têxtil, com um salário maior.	O que eu quero dizer com isso? Eu quero dizer que a prática do assédio moral tem sido utilizada muitas vezes para efetivamente implementar a produtividade. O assédio moral se contrapõe à proteção jurídica. Então, ainda bem que a humanidade evoluiu, nós não temos mais trabalho escravo, como foi mencionado aqui. Infelizmente, ainda o temos em alguns lugares, mas não temos o trabalho escravo como forma oficial de trabalho. Nós temos um regramento jurídico que impede maus tratos à população.	Então, o que acontece? A violência física foi substituída pela violência psicológica. O assédio moral é a violência psicológica que se espraia no meio das organizações para fazer com que os trabalhadores ou os servidores consintam ou atuem conforme uma regra dentro daquela instituição. É isso o que acontece. Então, o assédio moral é uma prática coletiva.	O primeiro aspecto que eu gostaria de ressaltar: o assédio moral é uma prática que se prolonga no tempo, é uma prática reiterada e que abrange os diversos e mais variados tipos de atos, gestos e falas. Um advogado francês procurou identificar quais eram os atos que caracterizavam o assédio moral. Ele chegou a mais de 40, e não conseguiu esgotar a situação. Então, não há possibilidade de se enumerar os atos de assédio moral, sob pena de deixarmos de fora atos que são de assédio e não os classificar como tal.	Então, o conceito de assédio moral sempre deve ser um conceito aberto. O que é assédio moral? São atos reiterados que se prolongam no tempo e que têm por efeito ofender a dignidade humana de uma pessoa. Podem também, por finalidade, vir a obter o consentimento da vítima a uma determinada prática lícita ou ilícita dentro da organização. Por exemplo, a Sra. Leilane falou de diversas situações que ocorrem em relação a servidores administrativos. Ela contou o caso que aconteceu com a ela quando fez uma denúncia de corrupção e passou a ser perseguida em razão disso. Então, por que foi praticado o assédio moral em relação a ela? Para que ela se calasse. Não é isso? Então, o objetivo do assédio moral foi obter um comportamento dela ou o consentimento dela com uma prática arraigada dentro da organização.	A nossa grande dificuldade, o nosso grande desafio atual, é justamente ter condições de trabalho que sejam adequadas. Nós temos um mundo globalizado extremamente competitivo, temos uma máquina estatal que cada vez mais se enxuga, o que gera um acréscimo, um excesso de trabalho, e as pessoas têm que dar conta desse trabalho. Então, esse é um momento e é um espaço propício para a prática do assédio. O assédio se instaura, começam as relações de hostilidade internas, para que se dê conta daquela situação e para que vença o melhor. Algumas pessoas deixam de trabalhar, sobrecarregam outras e utilizam o assédio como uma forma de pressão, para que essa pessoa que tenha sido sobrecarregada se cale e simplesmente atue.	O que é muito interessante aqui é que foi ressaltado que o assédio moral não tem esse sentido que a gente pensa inicialmente do chefe em relação ao subordinado. Falou-se várias vezes que o assédio pode ocorrer do chefe para o subordinado e em sentido inverso, do subordinado para o chefe, ou entre colegas. É verdade, o assédio moral, de modo geral, instaura-se em todos os níveis, é multilateral, mas também é coletivo. O assédio moral mais comum é o assédio moral misto, ou seja, aquele praticado pelo superior hierárquico que tenha a adesão dos colegas da própria vítima. E por que os colegas aderem à prática do assédio moral? Simplesmente porque eles não querem ser identificados com a vítima, eles não querem ser a próxima vítima, muitas vezes, então, eles aderem. O assédio moral, de modo geral, acontece no âmbito das organizações como um todo, numa situação coletiva.	Não há um perfil de vítima. Não há. A literatura identificou inicialmente alguns perfis, mas o que a gente observa, na prática e na nossa experiência dentro do Ministério Público do Trabalho, é que qualquer pessoa pode ser vítima do assédio moral.		Os homens têm maior dificuldade em denunciar o assédio moral, sim. E isso não é apenas no Brasil. Isso é no mundo inteiro, porque a vítima do assédio moral é desqualificada e tratada efetivamente como uma pessoa fraca. Qual é o homem - e podemos falar aqui qual homem latino - que vai admitir que está em uma posição de debilidade? É muito difícil. Então, o homem dificilmente denuncia. 	O que acontece com o homem que é vítima do assédio moral? Ele reage basicamente de três maneiras: ele passa ao consumo maior de drogas, lícitas ou ilícitas, para suportar aquela situação; ele passa a ser mais agressivo e pensa em agredir o seu agressor, até fisicamente, podendo matá-lo; ou se mata. Por isso, nessa situação do assédio moral, normalmente em casos de suicídio se tem a figura masculina - não exclusivamente, mas normalmente.	É importante também falar que o assédio moral efetivamente representa um alto custo social. Custo não só para a organização em que ele está inserido, porque isso gera uma alta rotatividade entre os trabalhadores, mas um custo social, sim, porque esse trabalhador tem que entrar em licença médica ou se aposentar de forma precoce. E isso é um custo social. Em alguns países, já se pensa e se prevê uma penalização, como se fosse um acréscimo da contribuição previdenciária para as entidades que têm um número grande de assédio moral apurado em seu interior. Então, se a empresa é causadora desse afastamento precoce do trabalhador, ela também deve custear parte desse afastamento.	O interessante é que a forma de combate ao assédio moral, principalmente, a forma mais eficaz é efetivamente a prevenção. E, nesse ponto, eu gostaria de ressaltar aqui os meus elogios ao projeto que traz esse aspecto. Efetivamente, quando se esclarece o que é o assédio moral, você reduz a situação de assédio moral. Aparentemente, há um acréscimo dentro das instituições. O que acontece? Quando você esclarece a população sobre o que é assédio moral, a pessoa que está sofrendo assédio se identifica e daí ela tem a possibilidade, ela tem voz para fazer a denúncia. Então, aparentemente, há um aumento do número de denúncias quando você faz esse processo de conscientização, mas o resultado disso é uma redução efetiva dentro do ambiente de trabalho daquela situação de assédio moral. Então, é muito importante a prevenção por meio da conscientização.	O Sr. Alexey falou que há um estudo, que fizeram um projeto e encaminharam à Chefia de Governo e que perguntaram se, nos Estados com legislação a respeito, houve redução do assédio moral. O que eu quero dizer com isso? Quando você pergunta se, nos Estados que têm previsão legal sobre o tema, houve uma redução, eu acredito que não, porque, quando se conscientiza a população, aumenta o número de denúncias. Então, o fato de nós termos mais denúncias hoje é bom por um lado; isso significa que as pessoas estão conscientes do problema. Antes, as pessoas que sofriam assédio moral se sentiam isoladas, abandonadas e muitas delas passavam a duvidar da própria sanidade mental. Quando você esclarece, há uma sensação de alívio para a vítima; ela percebe que o problema não é ela, que o problema é o que está acontecendo dentro do ambiente de trabalho. Então, com isso, aumentam as denúncias. Não há como fazer um paralelo para percebermos a eficácia da lei, nesse caso.	Em relação ao projeto que está sendo proposto, eu acho que ele tem - volto a dizer - uma série de previsões que são muito bem-vindas, são excelentes. O único reparo que eu gostaria de fazer é que não há possiblidade, efetivamente, de enumerar atos de assédio, porque para fazer dessa maneira iremos, necessariamente, deixar de lado outras situações de assédio.	Na França, por exemplo, o primeiro caso que gerou a primeira condenação em assédio moral foi o de um vendedor de carros, um senhor, que era produtivo, mas, como mudou a gerência, passou a ser cobrado cada vez mais por produtividade. Essa cobrança acontecia dentro do ambiente de trabalho e também em casa, porque ele recebia da gerência telegramas cobrando produtividade. Um dia, esse homem, indo para o trabalho, no seu carro, pegou o último telegrama, escreveu no verso Isso que vocês fazem não é justo e se matou.	Um telegrama não estaria elencado dentro desses atos de assédio moral. Então, o assédio moral pode ser praticado de inúmeras formas, inclusive, com a instauração, às vezes, de procedimento administrativo. A gente pode usar alguns aspectos formais ou, por exemplo, a transferência de uma pessoa: um diretor de uma empresa que está questionando os atos da presidência, de repente, é transferido daquela direção para uma direção menos importante. Então, você pode ter situações de aparência legal, que são aparentemente legais, mas que, na realidade, têm o intuito de humilhar e de desqualificar aquela vítima. 	Então, não é possível prever, enumerar, quais são os atos que caracterizam o assédio moral. A cláusula necessariamente tem que ser aberta. É importante identificar quais são os efeitos da prática do assédio moral. Primeiro, ele tem que ser um ato que se repita, não necessariamente aquele ato, mas um conjunto de atos que se estende no tempo, que se repete. E esses atos têm por efeito reduzir a capacidade de trabalho, prejudicar aquela vítima e ofender a dignidade humana, os direitos fundamentais daquela pessoa, sempre, tudo isso, dentro de um conjunto de atos que geram a humilhação, a desqualificação. Assédio quer dizer isso: é um cerco. Assédio moral é um cerco, no qual está pautada a desqualificação, a humilhação dessa vítima.	Eu gostaria também de falar que, ao se prever qualquer mecanismo de denúncia do assédio moral - e no projeto há essa possibilidade -, a denúncia não deve se restringir à vítima ou ao agressor. Deve também trazer a possibilidade de denúncia por testemunha, porque, em alguns casos, a vítima se sente tão enfraquecida que não tem possibilidade de reação. Então, deve também haver a possibilidade de denúncia por uma testemunha ou, eventualmente, até por uma entidade sindical, uma entidade de classe. Isso seria muito interessante.	Essas são as contribuições que eu posso dar aqui, rapidamente, dentro da experiência do Ministério Público. Eu os felicito pela iniciativa legal em tratar o problema. E estamos à disposição no Ministério Público do Trabalho.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece à Sra. Adriane Reis de Araújo, Procuradora Regional do Trabalho, a sua fala.	Passamos agora aos debates. Caberia ao autor do requerimento, neste caso, a mim, falar primeiro, mas eu vou abrir para que os Srs. Deputados falem, e, na sequência, o Deputado mais antigo, com o maior número de mandatos, vai assumir a Presidência para que eu possa usar do meu tempo regimental.	O primeiro inscrito é o Deputado Pastor Eurico.	V.Exa. Tem os minutos necessários para indagar os nossos debatedores ou contribuir com a sua fala.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar V.Exa. e, primeiramente, agradecer por não estar sendo assediado moralmente com a redução do tempo, que é um problema para mim aqui. Eu já estou me sentindo assediado, em alguns momentos, com a crítica quando vou falar. Mas V.Exa. parece que foi bem...	Mais uma vez, Sr. Presidente, eu gostaria, tal qual tenho feito nas demais outras reuniões e audiências desta Comissão, de registrar a presença da TV Câmara, que sempre está aqui dando esse apoio. Eu gostaria de deixar bem claro que a TV Câmara tem feito um belo trabalho nesta Casa.	E quero lamentar, Sr. Presidente, a ausência da outra imprensa. Onde está a outra imprensa, aquela que falava em direitos humanos, que queria divulgar as ações desta Comissão e que, de repente, desapareceu? Parece que eles gostam mesmo é de bagunça, de baderna. Quando estava havendo aquela balbúrdia, faltava espaço para as câmeras aqui. Essa imprensa parece que não tem interesse nos direitos humanos, principalmente no tema que estamos aqui debatendo.	E aproveito, também, para fazer um registro, e acredito que os que sempre têm participado aqui vão concordar comigo. Pela primeira vez, Sr. Presidente, pela primeira vez, uma audiência pública nesta Comissão tem a participação de todos os convidados. Não faltou um. Parabéns aos convidados que aqui estão! (Palmas.)	Quero registrar aqui a presença do Sr. Sérgio Ronaldo, do Sr. Dagoberto, da Sra. Leilane, do Sr. Alexey, do Sr. Hélio e da Sra. Adriane Reis, representantes que demonstraram responsabilidade e seriedade para com as causas da sociedade, principalmente nesse tema, que é um tema muito sério. Acredito que, se já existisse uma lei a respeito desse tema, V.Exa. já teria sido privilegiado, quando fora indicado para Presidente desta Comissão, porque, se houve assédio moral nesta Casa, foi exatamente com a sua indicação a esta Comissão. (Palmas.) 	Sinceramente, Sr. Presidente, desgraça foi o que vimos aqui com V.Exa. - humilhação. Inclusive, Sr. Presidente, nós chegamos a ouvir aqui que V.Exa., além de desqualificado, incompetente, também é um presidente sem nenhum respaldo, clandestino. Foi isso o que nós ouvimos aqui. Até que ponto se chega nesta Casa! Lamentavelmente, não existe uma lei para isso, mas eu acredito que esta Comissão está dando provas de que ela existe para exatamente tratar de temas como este. 	A gestão de V.Exa. tem aberto espaço aqui para as minorias e para situações que realmente deixam a desejar no Brasil. O assédio moral é um pouco diferente do bullying, mas é bem parecido, embora o assédio moral seja uma pessoa que está sofrendo, e o bullying seja uma pessoa só atacada por muitos. Então, nós entendemos que isso acontece.	Na minha condição, como evangélico, se houvesse essa lei há algum tempo, seria muito bom, porque evangélico sempre foi desclassificado, desconsiderado, humilhado por ser gentinha, povinho, coisa semelhante. Mas, hoje, essa gentinha, esse povinho também tem seus representantes nesta Casa, e nós ficamos felizes porque a democracia permite que isso aconteça. 	Eu gostaria de parabenizar as colocações aqui feitas e a última oradora, quando ela usou a expressão de que o assédio moral é um cerco para a humilhação de alguém. Muita gente realmente sofre no Brasil, e alguns Estados já estão cuidando desta particularidade. Gostaria de aproveitar e parabenizar o Rio de Janeiro, Minas Gerais e outros Estados que têm feito isso. Foi acertada a decisão tomada de convidar esses representantes - e estamos vendo aqui que cada um, de uma forma muito especial, fez sua apresentação, sua defesa e apresentou o que o Brasil realmente precisa ouvir. 	Acredito que a sociedade está sendo agraciada com esta Comissão, até pela Internet estão nos acompanhando agora. Esperamos que, mais uma vez, à noite, sempre à noite, lá pelas 3, 4 horas, quem liga a televisão encontre a Comissão de Direitos Humanos. Às vezes, quando não há mais nenhuma para reprisar, reprisam a audiência daqui, mas eu acredito que, mesmo sendo de madrugada, alguém vai assistir que aqui foi feita alguma coisa séria. 	Sr. Presidente, esta Comissão de Direitos Humanos foi a primeira da noite quando ia ser reprisado o que aconteceu no dia aqui. Quando havia bagunça, baderna, era a primeira, porque parece que dá audiência. A bagunça sempre dá audiência, as coisas sérias parece que são deixadas em segundo plano. 	Mas eu acredito que, mesmo assim sendo, nós estamos provando que esta Comissão está trabalhando. Eu quero agradecer a V.Exa. e dizer que precisamos acabar com os bodes expiatórios em empresas, em repartições, em todos os lugares. Pessoas que são, às vezes, eu diria, a vala de descarrego de alguém hierarquicamente superior, porque nem todos que praticam o assédio moral humilhando alguém agem de uma forma geral. 	Sempre, no grupo, existe alguém mais humilde, alguém que é mais pacato, que não reage, tem até certo medo. Aí aquela pessoa é a que mais sofre. Quando é alguém estourado - não vou dizer como eu, porque eu não sou estourado -, quando disser uma, vai ter que ouvir duas, então, é respeitado, mas a gente tem que exigir também que as pessoas procurem nos honrar. Existem aqueles que ficam calados e, na hora em que o chefão quer descarregar, são a bola da vez.	Então, eu acredito que se trabalharmos mais incansavelmente e nos juntarmos aos representantes que aqui estão - os sindicatos, a Procuradoria Regional do Trabalho, nessa junção, com a participação de todos, do Ministério Público e demais -, poderemos ter uma legislação que traga uma luz para tantos sofredores neste Brasil. 	Eu agradeço a V.Exa., parabenizo todos os que estão aqui presentes, desde os que se expressaram, como os que estão aqui de bom grado ouvindo, e quero dizer que é mais uma conquista desta Comissão. Parabenizo V.Exa. e todos que fazem esta Comissão. Vamos seguir, estamos juntos nesta luta em prol da causa da sociedade. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero agradecer ao Deputado Pastor Eurico pelas palavras. Conto sempre com a sua presença aqui. O senhor é um dos soldados desta Comissão de Direitos Humanos e abrilhanta o trabalho.	Passamos agora ao segundo debatedor, o nobre Deputado Jair Bolsonaro, a quem quero agradecer, porque está aqui desde o começo da nossa audiência. V.Exa. dispõe do tempo que julgar necessário.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Obrigado. Eu não deveria falar, porque acho que não vou contribuir muito com o propósito. Mas eu quero falar alguma coisa aqui até para não passar por omisso.	Por exemplo, eu pergunto para o Dr. Sérgio: se eu pagasse para dois funcionários, na mesma missão, 1.000 reais para um e 5.000 para outro, isso seria um assédio para quem está recebendo menos? Com toda certeza, ele se sentiria desprestigiado, humilhado, poderia até entrar em depressão.	Agora o Governo Federal, para o mesmo médico que vem do Haiti, da Argentina, de Portugal, da Espanha, até do Irã, ele paga 10 mil; para o cubano, ele está pagando o equivalente a 7% disso, em torno de 700 reais. E isso até está comprovado no programa Profissão Repórter da TV Globo, terça-feira, meia-noite, em que um cubano disse claramente que o salário dele era de 1.000 reais.	Então, já não temos exemplo de cima para baixo. Eu não posso, numa mesma cidade, ser tratado por um médico do Haiti, ganhando 10 mil por mês, e, do lado, um cubano, ganhando 1.000 reais. Está na cara que isso é um trabalho escravo no meu entender. Não há dúvida no tocante a isso aí.	Então, o que falta, Deputado Feliciano, são exemplos. 	Eu venho do meio militar. Cito uma história da Segunda Guerra Mundial: estava um pelotão na frente de combate e chegava um carregamento de mantimento. O tenente repartia igualmente para o subtenente, para o sargento, para os cabos e para os soldados a mesma ração. Sabe por quê? Caso contrário, ele iria para o saco. Resolvia na hora aquele negócio ali. Todos são iguais no combate.	Na empresa, eu vejo que nós, às vezes, reclamamos que as coisas não deveriam ser assim. Mas temos que entender que são assim, muitas vezes são assim: o tratamento é discriminatório.	Eu lembro meu tempo de garoto, bullying: o gordinho é a vítima. Chora, vai o pessoal falar com os pais dos alunos que o chamaram de gordinho. No meu tempo, sabe o que acontecia, Feliciano? O gordinho enfiava a porrada em todo mundo. Não tinha essa história de bullying, não tinha essa história de assédio.	Nós estamos caminhando para uma sociedade pacifista demais, cordeirinhos, que não têm poder de reagir para nada. Todo mundo quer buscar a solução para o seu problema num pedaço de papel.	Eu lembro aqui, já tem uns 15 anos, provocaram um general numa audiência pública. Perguntaram para o general: General, que tal uma emenda à Constituição para que não se possa mais dar golpe? Não vou entrar no mérito da questão. O general falou: Bate e pronto. Maravilha! Vamos colocar no mesmo artigo que é proibido Deputado se corromper também. Acabou a discussão.	Então, o papel é muito bom. Em muitos momentos nos ajudam a dar um norte, mas está longe da solução. É comum, hoje em dia, quase todos se vitimizarem: Ah, coitadinho! Falam isso para quem foi torturado, é o que mais se escuta nos jornais hoje em dia. Se pegar qualquer vagabundo da Papuda, ele diz que vai torturar também.	Acho que nós não podemos conduzir de maneira geral tudo isso que acontece.	Eu vou contar um último caso aqui. Eu estava lá em Nioaque, Mato Grosso do Sul, fim de mundo. Eu, segundo-tenente, quando cheguei lá, perguntaram: Qual foi a besteira que você fez? Porque só ia para lá quem era mau elemento, a fronteira era castigo. Não, eu vim para cá, porque eu queria me casar. Olha só, eu não podia morar no Rio de Janeiro, porque não tinha condições financeiras. Na fronteira, como ganhava o percentual do locatário especial, era melhor para mim. Alguns diziam que devia continuar pobre lá, sem estar casado, porque ganhando um pouco mais, estando casado... Mas eu sou família, como o Feliciano é família e muitos aqui são família também.	Eu lembro que havia um capitão mais antigo: o bicho era mau feito pica-pau. E ele praticava o que seria, hoje, o assédio em cima de cabos e soldados mais humildes. Fiquei vendo aquilo, não posso contar toda a história, mas, certo dia, o capitão, quando ligou o motor do carro, saiu tijolo atrás do cano de descarga. O pessoal havia enchido o cárter do carro com areia e cimento. O capitão ficou mais calmo. Está errado? Está errado, mas resolveu o problema. Quando vão querer que um soldado represente um capitão? Isso não existe! O colega aqui está dando risada. Talvez tenha servido o Exército ou está dando risada pelo que eu estou falando. Não tem problema, não; eu estou aqui para falar a besteira que quiser. Eu sou imune para isso, não para outras coisas. Creio até que os senhores gostariam que se falasse muita besteira aqui, e se praticasse menos besteira. Seria bom para todo mundo. 	Deputado Feliciano, vou chamá-lo de você, porque é meu amigo - sofreu bullying. Eu inclusive, Deputado Eurico, em anos anteriores, quando ia falar nesta Comissão aqui, o pessoal encerrava a reunião. Em sessão secreta, no passado, não queriam que eu entrasse aqui. Uma vez houve uma sessão sobre o pessoal do Araguaia. Eles estavam treinando testemunhas aqui para testemunharem contra a Guerrilha do Araguaia. Não vou entrar em detalhes. Nós não temos uma FARC no coração do Brasil, então, devemos a alguém isso daí. Eu fiz uma pergunta meio rápida... Se era uma sessão secreta, não podia estar gravando. Depois, acusaram-me de tirar fotografia. Tirei, sim, fotografia. Eles gravaram, e eu tirei uma foto, e me representaram no tocante a isso. Eu perguntei a dois ex-sargentos: Você tinha medo da guerrilha? Ele respondeu: É lógico que eu tinha. O pessoal do Araguaia era treinado em Cuba. Fidel Castro queria democracia no Brasil, ele ficou na banana. E depois ele falou uma coisa muito mais grave. Não sei se, porventura, essa fita está aqui - devem ter acabado com ela. Esse pessoal da Esquerda gosta de guardar só o que lhes interessa. Inclusive, os dois falaram aqui que eles não queriam entrar no jogo de um professor universitário que estava no Araguaia treinando testemunhas contra os militares naquele momento. Na guerra de guerrilha, ganha quem tem apoio popular. Quem não o tem não ganha. Então, não vá querer dizer que o militar foi para a Guerrilha do Araguaia para dar pancada ou maltratar civil. Você ganha a guerra de guerrilha do lado do civil na ativa naquela região. 	Então, terminando, Deputado Feliciano, parabéns pela oportunidade. V.Exas. foram obrigados a me ouvir, porque ninguém é surdo aqui. Talvez se aproveite alguma coisa, mas, de coração, eu dei minha posição, porque acho que nós devemos reagir mais, não apenas buscar soluções num pedaço de papel, pois, no meu entender, a sociedade se acovarda. Ela se torna cordeirinha, como agora estamos vendo na questão dos médicos cubanos. Tenho pena dos cubanos, mas o Governo aqui está impondo-lhes trabalho escravo, e o Congresso vota favoravelmente. Parece-me que foi liberada, na semana passada, alguma graninha aí para as emendas Parlamentares, mas ninguém fala sobre isso. Então, deu certa acalmada no Congresso, mas os cubanos estão pagando um preço muito caro no tocante a isso.	Obrigado, Deputado Feliciano. Falei demais. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, nobre Deputado Jair Bolsonaro.	Vamos para o momento histórico da Comissão de Direitos Humanos. V.Exa. vai assumir a Presidência, porque é o Deputado mais velho e com o maior número de mandatos.	Pois não, Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Enquanto V.Exa. faz essa troca, eu gostaria de lamentar por não termos uma legislação, Sr. Presidente, pois não podemos qualificar como assédio moral e humilhante para esta Comissão o que está acontecendo hoje na frente da entrada do plenário. Está sendo lançada ali - é uma festa bonita - a Frente Parlamentar dos Direitos Humanos. Interessante, parece que esta Comissão aqui não tem valor mesmo. Ou seja, aquele grupo que mandava, manipulava e usava esta Comissão como trampolim para muitas coisas, até para os bacanais que faziam com o dinheiro público, agora resolveu ficar fora desta Comissão e criou a Frente Parlamentar dos Direitos Humanos, desvalorizando o trabalho desta Comissão. Isso é assédio, é imoral, mas estão fazendo isso com o apoio da Casa. Lamentavelmente, às vezes as coisas funcionam aqui no caminho da contramão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - O Deputado Pastor Eurico é um dos Deputados que eu mais considero nesta Comissão. Tenho certeza que a palavra de V.Exa. pode não mudar o que eu penso, mas pelo menos alguns milésimos para a direita ou para a esquerda o meu navio ruma depois de ouvi-lo.	Com a palavra o Deputado Pastor Marco Feliciano.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Muito obrigado, Sr. Presidente, nobre Deputado Jair Bolsonaro, a quem respeito - e respeito muito -, porque vivemos num País democrático. E a democracia é isso, é a beleza dos pensamentos, e o contraditório é preciso estar em todo tipo de debate. Quero agradecer as palavras do Deputado Pastor Eurico. E, quanto ao que está acontecendo, eu prefiro nem comentar.	Quero começar a minha fala - fui o requerente desta audiência pública - fazendo uma leitura do art. 5º da Constituição Federal, nossa Carta Magna, que eu acho que todo mundo conhece, e quem não o conhece deveria conhecê-lo.		Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes...	O inciso III diz assim: Art.5º........................................................................III - ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou degradante.	Eu acho que o Deputado Pastor Eurico não está aqui. Nós recebemos aqui na Comissão de Direitos Humanos inúmeras pessoas que procuram a Comissão para fazer denúncia de assédio moral. 	No âmbito da nossa audiência pública, hoje, vamos tratar do assédio moral voltado exatamente para todos os servidores públicos. Eu acredito que isso seja inadmissível porque, para ser um funcionário público, julga-se que a pessoa tenha, pelo menos, estudo, e toda pessoa que estuda tem um pouco mais de dignidade por si mesma e não pode praticar indignidade contra as demais pessoas.	Eu estava lendo hoje um pouco sobre o que é humilhação. Olha o que eu encontrei aqui, Deputado Bolsonaro. O conceito de humilhação é muito profundo: É um sentimento de ser ofendido, menosprezado, rebaixado, inferiorizado, submetido a vexame, constrangido, ultrajado; é sentir-se um ninguém, sem valor, inútil; é ficar magoado, revoltado, perturbado, até mortificado, traído, envergonhado, indignado, com raiva. A humilhação causa dor, tristeza e sofrimento.	Eu acho que é sobre isso que nós estamos falando aqui. Estamos falando aqui sobre seres humanos que alcançaram os seus sonhos. 	Dentro de um Ministério Público, o servidor público é contemplado, diferente de quase todos os brasileiros, com plano de carreira, ganham bem, trabalham para o Governo, trabalham em prol do ser humano. E, quando esse servidor público é assediado moralmente - vamos trocar a expressão assédio moral porque parece que a gente não consegue entender a amplitude dela -, quando ele é desmoralizado, quando ele é envergonhado, quando ele é humilhado, quando ele é exposto ao vexame, pode chegar ao ponto de cometer suicídio - eu ouvi isso aqui com muita tristeza no coração. 	Então, nós estamos falando aqui de coisas que vão muito mais além do que a técnica, Sra. Procuradora, muito mais do que apenas um pedaço de papel. Estamos falando de seres humanos, de vida, e esta é a Comissão de Direitos Humanos. Se esse assunto não for debatido aqui, vai ser debatido onde? 	Esta Comissão, como disse o Deputado Pastor Eurico, há muito tempo não falava sobre assuntos como esse.	Eu vim todo empolgado porque nós fizemos uma minuta de um projeto de lei acerca desse assunto. Eu poderia até apresentá-lo como Parlamentar, mas eu achei por bem fazer o projeto em nome da Comissão, porque um projeto que sai com o peso da Comissão tramita mais rápido e tem outras vias de trabalho aqui dentro.	Eu ouvi aqui que, parece, vou esbarrar num vício. Então, se o problema não pode ser resolvido aqui no Legislativo, vamos fazer alguma coisa no Executivo. Vamos procurar a Ministra Maria do Rosário, do Executivo. Quem sabe através dela ou através do Senado a gente consiga alguma coisa. Mas algo tem que ser feito urgentemente. 	A primeira vez que isso foi detectado, como eu disse aqui, foi em 2000. Hoje nós estamos em 2013. Estamos falando de vidas, de seres humanos. Uma vida não tem preço. A vida não pode ser estatística. 	Então, eu acredito que a Comissão de Direitos Humanos está fazendo o seu papel. Vamos procurar, depois, a assessoria legislativa. O que for possível e o que precisar ser feito neste momento nós vamos fazê-lo. 	Quero dizer a todas as entidades aqui representadas que vocês têm um braço direito nessa luta. Seres humanos têm que ser respeitados como seres humanos, não são animais. (Palmas.) Olhem que, neste País, até animais têm mais respeito.	Só queria contar para vocês um fato. Quando estava acontecendo toda aquela situação de loucura na Câmara dos Deputados, na Comissão aqui ao lado, a primeira, a mais visada desta Casa, a CCJ, foi votado um projeto de lei, no qual consta que, se um ser humano agredir um cachorro na rua poderá ser preso de 3 a 7 anos e pagar uma multa violenta. O Deputado Bolsonaro colocou um apelido... Como era o apelido que o senhor colocou na lei?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Nós dois somos contrários a quaisquer maus-tratos a animais. Não se discute isso aí. Eu tenho dois cães.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Eu tenho três.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Excepcional. Há um certo abuso, Deputado Pastor Marco Feliciano, no tocante à pena em si. 	Se alguém atiçar um cão... Ou melhor, se alguém sair daqui agora, se um dos senhores sair daqui agora, for à Esplanada e vir um cão atravessando a rua, e, se, porventura, não tomar providência para que aquele cão seja retirado da rua, porque poderá ser atropelado, a pena vai de 3 a 5 anos de prisão para qualquer um dos senhores. Então, isso aí é um abuso no tocante à legislação, e é onde entra a nossa crítica, com toda a certeza.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Pois bem, no nosso País, um animal tem mais validade do que um ser humano. Mate um mico-leão dourado. É crime inafiançável. Neste mesmo País, 1 milhão de crianças são abortadas todo ano, e a vida humana não tem valor algum.	Então, nós vivemos um momento em que o certo ficou errado e o errado ficou certo. A Comissão de Direitos Humanos vai se dobrar sobre esse assunto e, se for preciso, faremos mais audiências sobre isso até dezembro. O ano que vem vai ser um ano praticamente morto, politicamente falando, aqui, porque a política vai ser feita no exterior, fora da Casa, melhor dizendo. Se as entidades aqui representadas puderem se sentar conosco depois..- porque eu acredito que vocês estão estudando sobre esses assuntos há muito tempo -, vamos conversar, vamos mobilizar frentes. Se não der para fazer aqui, nós temos a Frente Parlamentar Evangélica, com 74 Deputados, e todos eles têm o mesmo pensamento sobre seres humanos. Se não der certo, aqui, vamos fazer um grupo de Deputados, vamos até a Ministra Maria do Rosário, vamos até a Presidenta Dilma, vamos fazer alguma coisa, mas ninguém mais pode morrer por isso. 	A depressão é um estado da alma. A depressão é uma tristeza profunda que não tem cura. O remédio dado por psicólogos vai mexer com a adrenalina da pessoa e, quando terminar o efeito da droga, ela volta a ser deprimida. Então, é uma doença, é a doença do século. Eu fiquei aqui ouvindo a Sra. Leilane falando sobre a polícia. Eu imagino um policial. Você representa a Polícia Federal, mas e os outros policiais? Nós vimos nesta semana os policiais terem que enfrentar os manifestantes. São manifestantes, alguns ordeiros, mas como se enfrenta esse pessoal que vira carro na rua? Como você enfrenta esse pessoal que depreda e quebra tudo? A polícia é achincalhada, xingada, humilhada. Como é que um Parlamentar se porta na rua? Eu não posso abrir minha caixa de e-mails. Eu tive que tirar a minha filha da escola do Brasil para mudá-la de País, porque aqui no Brasil não teve mais acesso a uma universidade devido ao peso do sobrenome Feliciano. É como se eu fosse um criminoso.	Então, existe muito assédio de toda a parte, só que, para alguns, isso é assédio de verdade, para outros, não, a pessoa merece ser crucificada, porque é o judas da vez. Nós vivemos num País onde jornalistas da televisão, quando vão se retratar a um Parlamentar, a um político, o chamam de canalha na cara dura, e o que você pode fazer? Nada. Então, há limite para tudo, inclusive para covardia.	A Comissão de Direitos Humanos está de mãos dadas com vocês aqui dos Sindicatos e, mesmo assim - a minuta do projeto já está pronta, eu ouvi aqui algumas considerações da procuradora -, vou-me sentar depois com a nossa assessoria para ver se podemos melhorar esse projeto, vamos fazer o que é possível. Se esse projeto puder passar, nós vamos encaminhá-lo, mas se, de fato, esbarrarmos no vício legislativo, vamos até o Executivo. Ele tem que acontecer, uma ação tem que ser feita. Muito obrigado! (Palmas.)	Eu chamo V.Exa. para presidir à Comissão de Direitos Humanos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Eu não esperava chegar tão longe ainda.	Eu quero abrir a palavra, se me permite, Presidente, se alguém dos debatedores tem alguma consideração a fazer, até para me criticar. Fiquem à vontade. Pois não, Sr. Sérgio.	O SR. SÉRGIO RONALDO DA SILVA - As considerações que a CONDSEF tem a fazer é que, diante desse debate, acho que são importantes, inclusive as sugestões que a Dra. Adriane apresentou com relação a precisar melhor o projeto de lei. 	Mas, como bem falou o representante aqui da AGU, o Dr. Emerson Franca... Emerson, não é? 	O SR. HÉLIO SARAIVA FRANCA - Hélio.	O SR. SÉRGIO RONALDO DA SILVA - Hélio. Nós fazemos parte da Mesa do Ministério da Saúde e aquela cartilha foi construída a duas mãos; uma cartilha com relação... A primeira que o Governo se dispôs a construir com os trabalhadores, orientando e explicitando bem melhor a questão do assédio moral. Mas, em contrapartida, os nossos sindicatos, em todo o Brasil, já produziram mais de 500 mil cartilhas para orientar os nossos trabalhadores. E foi a partir desse diálogo mais preciso com os trabalhadores que nós conseguimos dialogar com os servidores públicos e dizer para eles que não têm que se acomodar com o que os está incomodando no dia a dia, que é a questão de ser assediado e permanecer no silêncio. 	Então, as denúncias e o tratamento, com relação ao assédio moral, estão se dando a partir do momento em que os trabalhadores estão melhor qualificados e bem orientados para poderem enfrentar essa situação. 	Eu acho que o projeto de lei - como diz o próprio Deputado Bolsonaro - simplesmente, a letra morta não resolve nada, tem que ter ação das duas partes. Mas, de toda a forma, nós achamos que é uma iniciativa importante, positiva. Não haveremos de permanecer da forma como estamos. Existe regra simplesmente para um lado mas, para o outro, nada, é o poder de tutela do Estado para impor esse rigor do poder contra os trabalhadores. Da forma como está é inadmissível continuar. 	Evidentemente, ajuda a dialogar, um projeto de lei, para inibir esses assediadores, porque, da forma como está, não tem nenhum instrumento que o faça, e é uma situação silenciosa, que age de forma silenciosa, e se transforma num condomínio contra alguns. E é para isso que nós estamos, de fato, orientando o conjunto de servidores. E, acho, os resultados virão a partir da conscientização de que está se dando em todos os âmbitos. Eu estou dando aqui um exemplo pontual do nosso. Em torno de 500 mil cartilhas foram produzidas para orientar os trabalhadores como enfrentar o desafio do assédio moral. Eu acho que esse é um dos caminhos e nós, da Confederação, estamos abertos para continuar dialogando, porque somos parte interessada, pela grande representação que temos com relação a esses trabalhadores que estão sofrendo na pele a questão da sistemática do assédio moral. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Sr. Alexey, o senhor quer falar? 	O SR. ALEXEY VAN DER BROOCKE - Apenas agregando, enfim, a tudo o que foi colocado aqui, digo que a Dra. Adriane Reis deixou muito claro - e, no nosso entendimento, é bem verdade - que tipificar é extremamente complicado. Também defendemos: pressa, sim, precipitação, não. Temos que instituir alguma coisa, porque as vidas continuam desaparecendo e isso é injustificável. Eu acho que, ao estarmos reunidos aqui, hoje, no que diz respeito aos servidores públicos - é óbvio que isso vai muito além -, isso nos faz protagonistas de uma responsabilidade que talvez ainda não tenhamos conseguido dimensionar. Nós temos, sim, que dar as mãos e levar essa questão adiante, inclusive dando consciência e principalmente esperança às pessoas neste País, que devem ser respeitadas e isso não pode se resumir numa retórica. Obrigado. Era só isso.	O SR. DAGOBERTO DA SILVA LEMOS - Eu me esqueci de falar uma coisa. Hoje, a Lei nº 8.112, RJU, é uma lei péssima, ou seja, ela dá margem a punir com facilidade até mesmo sem que haja algum ilícito cometido pelo servidor. E nós, na Secretaria da Receita Federal, temos diversos processos administrativos que são abertos para apurar o que houver e que levam até 5 anos. Agora, nesta semana, foi demitido um servidor por desídia. Por quê? Ele tinha 250 quilos, era doente, depressivo etc. Como no órgão não há, vamos dizer, acompanhamento médico, nem psicológico, nem de assistência social, ele foi demitido por desídia. Então, vamos dizer, ele já não tinha capacidade de produção. E nós temos diversos processos administrativos com uma denúncia que, às vezes, nem caracteriza um crime, mas se leva 5 anos abrindo as contas, fazendo perguntas, buscando algum ilícito cometido pelo servidor. Esses processos administrativos são verdadeiras formas de assédio moral. E, diga-se de passagem, na maioria das vezes, ainda que o chefe tenha cometido o assédio, quem responde é o subordinado. É, como diria no meu tempo de Exército, em 1970: apure-se quem é o culpado e condene-se o menos graduado. Então, isso continua no serviço público. Acho que está na hora também de discutir a Lei nº 8.112,. que é péssima, é um tipo totalmente aberto e que, vamos dizer, foi feita logo após a Constituição, mas é muito mal elaborada. É isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Sr. Dagoberto, o senhor serviu no Exército onde?	O SR. DAGOBERTO DA SILVA LEMOS - Em São Vicente, no Batalhão de Caçadores. Eu fui Cabo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - O senhor conheceu o (ininteligível)?	O SR. DAGOBERTO DA SILVA LEMOS - Eu conheci.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - O meu irmão serviu lá, e eu pratiquei muito mergulho ali, está certo? O meu irmão foi Vereador em Praia Grande, inclusive. Mas agora eu descobri que o senhor tinha realmente passado pelo meio militar. 	Com a palavra o Sr. Hélio Saraiva, para as suas considerações finais.	O SR. HÉLIO SARAIVA FRANCA - A proposta da Dra. Adriane é com relação à necessidade de um tipo aberto para que logicamente não seja... Não é possível realmente o enquadramento de todas as condutas, mas é só uma questão para a reflexão. Para quem aplica o direito disciplinar, ou para quem trata da questão de fiscalização, orientação e correição, às vezes a questão da tipificação de determinadas condutas ou, pelo menos, diretrizes, é importante até para, digamos, o sujeito passivo daquela ação ali. 	Então, eu vejo, por um lado, que é importante que haja uma reflexão, ainda que dentro daquele tipo, do conceituando, da questão do assédio moral. Essa é uma questão pessoal minha. Eu acho que é importante, às vezes, algumas diretrizes, algumas condutas serem estabelecidas até para a segurança daquele que supostamente pode estar sendo assediado, para ele saber que, dentro daquelas diretrizes, daqueles parâmetros, ele pode se enquadrar e até formular uma denúncia. Não vejo prejuízo também que ainda a gente estabeleça algumas diretrizes, alguns parâmetros, e que se veja a previsão de que outras condutas que sejam compatíveis com aquela orientação, dada pelo normativo, possam ser punidas também, para efeito de assédio moral. 	Essa é a minha opinião, que eu acho importante. Nós não podemos engessar, até porque não há a possibilidade de todas as condutas serem estabelecidas. Mas, dentro da realidade, da minha vivência, no que diz respeito ao aspecto disciplinar, ao aspecto correcional, eu verifico que, às vezes, a tipificação de alguns atos passíveis de serem caracterizados dentro daquele tipo previsto é muito importante para que se tenha uma noção daquilo que está sendo colocado, até para que se possa, para aquele que vai interpretar a norma, que vai aplicá-la, no caso de uma denúncia, que ele realmente tenha toda, digamos assim, liberdade de dizer se aquele fato noticiado é ou não assédio moral. 	Então, eu acho que, às vezes, em alguns casos - não sei se é esse -, a questão da discriminação de algumas condutas, de alguns procedimentos, talvez até sejam importantes no caso específico. Mas é uma questão que realmente tem que ser discutida dentro da técnica legislativa, se realmente esse é o melhor procedimento ou rito a ser adotado. Muito obrigado.O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, eu queria perguntar se V.Exa. poderia abrir 3 minutinhos para o representante do SINDICOMLEGIS, Sindicato dos Servidores Comissionados do Legislativo Federal, que está presente à reunião. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Sem problema. Eu gostaria de devolver a presidência a V.Exa. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Eu queria que hoje V.Exa. terminasse.Este é um momento histórico para nós. É o Secretário-Geral Ivan Gregório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Tudo bem. Por 3 minutos. Sr. Ivan, com a palavra, por favor.O SR. IVAN GREGÓRIO - O.k. Muito obrigado.Eu quero registrar a presença do Sindicato dos Comissionados do Legislativo Federal, que foi fundado no dia 25 de junho, é novinho. V.Exa., Bolsonaro, esteve presente conosco, aqui, na frente do Anexo IV, e me garante a palavra, junto com o Exmo. Sr. Pastor Marco Feliciano.Eu quero agradecer a todos a presença. Para nós, é muito importante essa fala, porque nós consideramos que existe um assédio moral legal com relação aos servidores comissionados. E eu explico o porquê. Por causa da famigerada frase: ad nutum, ou exoneração, que nós estamos aqui contemplados. Isso não é culpa dos Parlamentares, é lógico, mas isso faz com que essa sistemática de exoneração ad nutum se torne uma condição de poder, e aí o assédio moral fica evidenciado na Casa das leis, o que é pior ainda. Nesses 25 anos da nossa Constituição Federal, o que nós temos é uma injustiça constitucional com os comissionados por causa dessa exoneração ad nutum.	Nós solicitamos a atenção dos nobres Deputados, Pastor Eurico, que aqui está, e dos demais membros, para um pleito nosso, já antigo da PEC nº 53, que, a nosso ver, faz justiça, porque volta o sistema celetista ao comissionado, tirando o comissionado desse limbo jurídico em que está neste momento. 	Nós falamos tanto aqui de tristeza. Será que o servidor comissionado do Legislativo Federal, dos Estados, dos Municípios, da União, trabalha com alegria, apesar de servir ao Estado brasileiro? Essa é uma pergunta que deveria ser feita, porque, se a tristeza é inerente do ser humano, a condição também de amanhã ser demitido, porque estou falando aqui - eu tenho certeza de que meu Deputado não vai fazer isso - já me deixa entristecido e até mesmo um pouco nervoso, diga-se de passagem. Mas eu não estou aqui para levantar bandeira alguma. O meu pensamento é coletivo e não é individual. Nós falamos também aqui - como a nobre Sra. Leilane - da condição de crachá diferenciado. O nosso é bem diferenciado do servidor efetivo, apesar de a Constituição Federal dispor que são servidores públicos da União os efetivos e aqueles de cargo comissionado. Somos todos servidores e não sei por que a diferença do crachá. A cor, não é? E aqui está escrito Secretário Parlamentar. Deveria ser Servidor apenas. Perfeito? 	Então, deixo aqui as nossas considerações. Apesar de nós estarmos num limbo jurídico, em que ora nós temos o ônus, como servidor público, e ora nós temos o ônus e o bônus de ser demitido a qualquer momento, nós gostaríamos que os nobres Deputados pudessem olhar para o seu lado direito, para o seu lado esquerdo, para as pessoas que fazem a sua assessoria e mudar a nossa condição. 	Quanto ao assédio moral, eu não vou tocar nem no assunto. Por quê? Como eu disse, legalmente, ele está instituído, porque eu posso ser demitido amanhã pelo meu Deputado por ter dado alguma declaração que ele não goste. 	Então, ele é legal e institucionalizado na condição do comissionado legislativo federal na Casa das leis. E, os senhores devem estar atentos aos nossos pleitos. A PEC nº 53 faz uma injustiça causada pelo Constituinte originário. Talvez tenha passado em branco. Mas os senhores têm o dever constitucional, de Constituinte derivado, de rever a matéria e rever a injustiça. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, eu entendo...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Se reeleição for sinônimo de sucesso, eu devo o meu sucesso aos meus comissionados; e, carinhosamente, tem um nome, aqui, que eu não vou falar, porque eu estou na Presidência, mas é um nome muito carinhoso que trata os comissionados nesta Casa.	Feliciano, por favor.O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, entendi o motivo pelo qual esse assunto não é debatido nesta Casa. Eu entendi. (Palmas.) Esta Comissão de Direitos Humanos abre a oportunidade para esse pessoal ter vez e voz.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Como Presidente, eu vou acolher a sugestão para debatemos esse assunto aqui, inclusive a questão de Aviso Prévio, Fundo de Garantia, entre outros.	Eu vou passar a palavra para a Sra. Leilane Ribeiro. Tive a grata satisfação de questioná-la, se ela conhecia o Policial Federal Eduardo Bolsonaro, e ela falou que o conhecia pessoalmente. Ele é uma boa pessoa. Muito bonito o garoto, concorda? (Risos.)	A SRA. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Eu estive com ele nos Jogos Internacionais na Irlanda do Norte, onde fomos campeões. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - A imprensa não deu qualquer espaço para o fato de a Polícia Federal ser campeã em futebol. Em mais alguma modalidade?	A SRA. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - O seu filho foi campeão no futebol, e eu fui campeã no atletismo. Mas no Acre saiu...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Eu estou tentando levá-lo para o Botafogo, do Rio de Janeiro, que está em queda agora.	A SRA. LEILANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Bem, eu só gostaria algumas considerações, eu concordo com a Dra. Adriane quando ela fala da impossibilidade em limitar os casos de assédio, principalmente pela dificuldade em estabelecer esses critérios. A partir do momento em que se estabelecem alguns, os assediadores criam outros. Então, é muito difícil a criação.	Mas eu vejo também o grande problema na definição do termo assédio moral, que diz: são ações que se prolongam no tempo. Essas palavras prolongam no tempo, na minha visão, são a maior dificuldade em definir o assédio moral, em comprovar o assédio moral. Se prolongam no tempo, quanto tempo? Quanto tempo demora o assédio moral para que ele seja caracterizado? De que forma esse tempo está estabelecido nessa definição?	Então, muito me preocupa a definição do termo assédio moral, porque é a partir dessa definição que se cria a dificuldade em comprovar e em levar o agressor a ser punido. É um questionamento que eu trago, que eu levo à frente.	Eu fiquei também um pouco surpresa quando o senhor que falou pela Controladoria disse que há 38 PADs em andamento. Isso comprova a dificuldade em levar as denúncias à frente.	Eu consigo detectar dois problemas. O primeiro é que os assediados têm medo de formalizar as denúncias, em primeiro lugar. O segundo é a dificuldade em comprovar o assédio moral. E o terceiro é que as denúncias não se transformam em procedimentos administrativos. Na fase de investigação, já morrem ali porque elas não chegam a ser comprovadas. Então, elas não se transformam em procedimentos administrativos. Eu vejo esses três problemas.	O senhor me desculpe, Deputado Bolsonaro, na Polícia Federal é muito difícil a gente reagir de outra forma se não no papel. Os servidores administrativos não têm porte de arma, os policiais têm, e os nossos maiores assediadores são os policiais. Então, se a reação fosse diferenciada, imaginem a que fim chegaríamos.	Hoje, a nossa preocupação é trazer um atendimento psicossocial para a instituição Polícia Federal, de forma a melhorar o ambiente de trabalho e, em segundo plano, institucionalizar, legalizar o assédio moral de forma a combater o assédio moral de forma eficiente na instituição Polícia Federal. E que isso seja refletido em outros órgãos e em outras instituições públicas e privadas.	Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Permita-me, Feliciano, mas no tocante ao porte de arma dou razão a V.Sa. Está pronta uma Proposta de Emenda Constitucional de autoria minha para estender o porte de arma a várias categorias, e não apenas para aquelas que o Governo quer, por decisão unilateral.	Feliciano, um Subtenente do Exército com 25 anos de serviço não tem porte de arma; um Sargento de Artilharia - eu sou de Artilharia - com 20 anos de serviço não tem porte de arma; enquanto, a quem interessa para o Governo, tem, inclusive, via decreto, de forma ilegal, mas concessão via decreto. 	Uma questão para se falar em Direitos Humano:, foi aprovado no ano passado, Eurico, que um caminhoneiro, por exemplo, ao dirigir 4 horas, é obrigado a parar. Esteja na Baixada Fluminense, na Rio/Bahia, na Régis Bittencourt, ele tem que parar, porque, se ele não parar, pode ser multado lá na frente. O tacógrafo marca. E mais ainda: com a PEC do Trabalho Escravo aprovada na Câmara, abriu-se um leque muito grande para punir, por exemplo, o dono da empresa por trabalho análogo à escravidão. Falar em análogo. Feliciano, é um negócio muito amplo. E a punição é a expropriação da empresa.	Então, nós queremos inclusive apresentar essa PEC - se vai andar, eu não sei, mas tenho que fazer a minha parte -, para que também o caminhoneiro tenha o seu porte de arma.	Como última, mas, talvez, a mais importante com toda a certeza, por ser mulher também, ao lado da colega Leilane, para suas considerações finais, tem a palavra a Sra. Adriane Reis.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Eu agradeço.	Queria fazer algumas considerações. A primeira diz respeito à diferença entre o exercício de poder de direção, que foi mencionado aqui, mas eu acabei esquecendo-me de falar sobre isso. Qual é a diferença do exercício do poder de direção e o assédio moral? Afinal de contas, o empregador ou o administrador não pode exigir de seus servidores? Essa é a principal questão que chega muito próximo ao assédio moral. Claro que pode! Afinal de contas todas as pessoas que exercem cargos de direção têm por obrigação fazer com que o seu setor funcione, e funcione da melhor maneira possível. A diferença é você exigir isso de uma maneira respeitosa, respeitosa em relação os direitos e quanto à relação pessoal, ou de maneira desrespeitosa, humilhante, abusiva. É essa a diferença. 	É claro que a gente tem que avaliar esses mecanismos de cobrança das atividades dos subordinados, mas sempre tendo em mira que você tem a obrigação de respeitar aquele seu subordinado, aquele seu colega, ou aquele seu chefe.	Em relação ao Exército, eu achei muito interessante a problemática que o Deputado Bolsonaro trouxe. O assédio moral muitas vezes se confunde com disciplina e se confunde com disciplina militar. Um dos filmes mais antigos de Hollywood, A um passo da eternidade, retrata a situação de um soldado que sofria assédio moral pelo capitão. E, curiosamente, nesse filme, que é da década de 40, ao final, esse capitão é punido, e se diz no tribunal militar: Você tem o dever de cuidar dos seus soldados. Então esse é um dos deveres também da pessoa que exerce um cargo de direção. E, nesse ponto, a legislação no papel é importante para assegurar também o direito do subordinado.	Em relação à tipificação, eu acho importante destacar a experiência francesa. A França está muito avançada no tratamento do assédio moral, seja da questão legislativa, seja por meio de solução de conflitos. E lá os empregadores reclamaram muito da ausência de tipificação de atos de assédio moral. Então, essa é uma dificuldade que a gente encontra no mundo inteiro, mas até o momento não se optou por elencar esses atos justamente porque deve ser um tipo aberto. Se se optar por fazer essa enumeração de atos, é preciso, de qualquer maneira, dizer que esses atos são apenas exemplificativos; jamais se podem esgotar as situações de assédio moral.	Quanto à duração, a gente tem a experiência canadense. O Canadá optou por reconhecer como assédio moral um único ato também, então, o Canadá traz a possibilidade de você não ter o assédio se prolongando no tempo. Se esse ato for suficientemente grave, ele pode ser considerado como assédio moral. 	Mas os estudos que geraram o assédio exigem essa duração no tempo. E os primeiros estudos exigiam um período de 6 meses de prática de assédio moral, o que é um período muito longo. 	O que é essencial é perceber que o assédio exige uma prática, porque o conceito de assédio é esse conceito de cerco. Para você caracterizar esse cerco, você tem que ter atos repetidos durante certo período. Não precisa ser 6 meses. A jurisprudência brasileira reconhece períodos de 1 mês, um período curto, mas tem que se repetir ao longo do tempo de qualquer maneira. Do contrário, é um ato ofensivo, mas não é assédio moral. Essa seria a diferença.	A grande questão hoje diz respeito a essa dificuldade em relação às denúncias. A gente tinha uma dificuldade ainda maior anteriormente, porque nem se viam situações de assédio. Hoje a gente está começando a perceber que alguns casos que, antes eram tratados como algo normal, algo que acontece nas relações, não podem ser tolerados, que são assédio moral. Então, é um caminhar que está sendo construído. A gente tem essa dificuldade, mas eu acredito que estamos evoluindo.	Por fim, eu quero ressaltar que qualquer órgão que venha fazer uma investigação de assédio moral deve, necessariamente, ser gerido por uma pessoa que não tenha um histórico de assediador, porque a pior coisa é você ter uma ouvidoria em que o ouvidor tem no seu histórico esse tipo de ato.	Era isso. Obrigada. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, só gostaria de fazer um pedido à Procuradora. Durante a primeira intervenção, ela falou sobre um projeto. Parece que a senhora teve acesso ao projeto que nós estamos tentando fazer.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - É o que foi divulgado. Eu olhei rapidamente aqui.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - A minha eficiente equipe disse que não.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Não? Então, eu vi um errado.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Você foi privilegiada.	Eu gostaria que, se fosse possível, V.Sa. encaminhasse por escrito alguns conselhos para nós, sobre o que pode ser mudado nesse projeto.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Pois não.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Por favor, que nos mandasse por escrito. Muito obrigado.	A SRA. ADRIANE REIS DE ARAÚJO - Estou à disposição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Devidamente autorizado pelo General Feliciano, o Capitão Bolsonaro... (Risos.)	Agradeço a participação dos senhores convidados e demais presentes.	Nada mais havendo a tratar encerro apresente reunião de audiência pública.	Está encerrada a reunião. (Palmas.)