DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO: Reunião ordinária                      Nº: 1175/99             DATA: 09/11/99DURAÇÃO: 4h32min                                   PÁGINAS: 113       QUARTOS:  28REVISORES: DANIEL, DÉBORA, ELONI, MARLÚCIA, PAULO S.SUPERVISORES: MYRINHA, AMANDA, GRAÇADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação do Projeto de Decreto Legislativo nº 233/99, que susta os efeitos do Voto nº 84, de 1999, do Conselho Monetário Nacional, e do Comunicado nº 6.883, de 1999, do Banco Central do Brasil. Apreciação da Proposta de Emenda à Constituição nº 136/99, sobre a contribuição para manutenção de regime de previdência dos servidores públicos, dos militares da União e dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados.Há intervenções fora do microfone. Ináudíveis.Há apartes paralelos. Ininteligíveis.A reunião é suspensa a fls. 47.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Passa-se à leitura, discussão e votação da ata da reunião realizada no dia 3 de novembro de 1999.	Solicito ao Deputado Geraldo Magela que leia a ata. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que dispense a leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Há o requerimento do Deputado Geraldo Magela, pedindo a dispensa da leitura da ata, previamente distribuída.	Em discussão. (Pausa.)	Como não houve manifestação contrária, em votação o requerimento do Deputado Geraldo Magela.	Os que forem favoráveis permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não há inscritos.	Encerrada a discussão. 	Em votação.	Os que são favoráveis à aprovação da ata permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovada.	Passemos à Ordem do Dia. 	Item nº 1.	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. inversão de pauta para que votemos como item 1 o Projeto de Decreto Legislativo nº 233, de 1999.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Coloco o assunto à apreciação do Plenário.	Há alguma objeção? (Pausa.)	Não há objeção. O Governo não tem um representante. Acatado o pedido do Deputado Geraldo Magela.	Qual é o decreto legislativo, Deputado Geraldo Magela? (Pausa.)	Acatado o pedido de V.Exa.	Deputado Gerson Peres, V.Exa. tem a palavra para relatar, na medida em que foi feito o requerimento e não há nenhum representante do Governo para objetar. É o decreto legislativo que trata da questão do Banco Central.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, prezados colegas, o Projeto de Decreto Legislativo nº 233 susta os efeitos do Voto nº 84, de 1999, do Conselho Monetário Nacional, e do Comunicado nº 6.883, de 1999, do Banco Central do Brasil.	Trata-se nos autos da apreciação dos aspectos de constitucionalidade, legalidade, juridicidade e técnica legislativa do Projeto de Decreto Legislativo nº 233, de 11 de agosto de 1999, de autoria do nobre Deputado Pauderney Avelino e de praticamente todos os Líderes e/ou Vice-Líderes dos partidos representados na Câmara dos Deputados.	O Projeto de Decreto Legislativo objetiva sustar os efeitos do Voto nº 84, de 29 de julho de 1999, do Conselho Monetário Nacional, e do Comunicado nº 6.883, de 2 de agosto de 1999, da Diretoria Colegiada do Banco Central do Brasil - BACEN -, editado na referida data para entrar em vigor a partir de 10 de agosto de 1999, pelo Diretor de Administração do BACEN, em nome da Secretaria-Executiva daquele órgão colegiado.	Os autores, em sua justificativa, argumentam não só quanto à inconstitucionalidade e à legalidade dos referidos atos normativos do órgão e entidade do Poder Executivo, bem assim quanto à gravidade do desrespeito aos seguintes dispositivos constitucionais: art. 48, inciso XI; art. 192, inciso IV; e art. 25 do Ato das Disposição Constitucionais Transitórias.	Alegam o eminente Deputado Pauderney Avelino e os demais autores que a delegação dada por meio de supracitado voto para que o próprio BACEN promovesse a sua reestruturação administrativa, materializada no Comunicado nº 6.883, redefinindo áreas de jurisdição do banco oficial e reorganizando as unidades descentralizadas com extinção de delegacias regionais daquela autarquia em todo o País e transferência das respectivas competências para outras unidades regionais, foi feita sem um adequado estudo prévio e lei autorizativa, acarretando a desorganização nas atividades, remoções desordenadas de servidores e a ocorrência de custos indevidos para o Erário.	Assim, no entendimento dos autores, os atos normativos em questão exorbitam do poder regulamentar, devendo ser ambos sustados, na forma do que dispõe o inciso V do art. 49 da Constituição Federal.	Cabe observar que este PDL tramita sob o regime de urgência urgentíssima previsto no art. 155, Capítulo VII - Da Urgência -, do Regimento Interno, tendo em vista a aprovação em 17 de agosto de 1999, em sessão plenária da Câmara dos Deputados, de requerimento de urgência dos Srs. Líderes e Vice-Líderes representando os Líderes do PFL, PMDB, PSDB, PT, PPB, PTB, PDT, PPS, PV, Bloco PSB/PCdoB e Bloco PL/PST/PSL/PMN/PSD.	Voto.	Em nossa visão, Sr. Presidente, o Constituinte de 88 foi sábio ao definir que a criação, estruturação e atribuição dos Ministérios e órgãos da administração pública cabem ao Congresso Nacional - art. 48, inciso XI -, sendo que a iniciativa de leis para tais fins é de competência privativa do Presidente da República - art. 61, inciso II, alínea "c". 	Esses dois dispositivos contribuem sobremaneira para o cumprimento dos princípios constitucionais de independência e harmonia dos Poderes, primeiro, atribuindo ao Presidente da República a iniciativa privativa de leis que criem, estruturem e estabeleçam as atribuições dos Ministérios e órgãos da administração pública - Poder Executivo. Não poderia ser diferente, pela exigência de que aquele titular de Poder necessita de competência para dispor sobre a organização e funcionamento da administração federal, na forma da lei; segundo, incluindo nas atribuições do Congresso Nacional a competência de aprovar leis sobre a criação, estruturação e atribuições dos Ministérios e órgãos da administração pública. Também neste caso não poderia ser diferente pela exclusiva competência constitucional do Congresso Nacional de fiscalizar e controlar diretamente ou por quaisquer de suas Casas os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta.	No caso desses dois atos normativos do órgão do Poder Executivo, Conselho Monetário Nacional e entidade Banco Central, razão de ser do PDL do Deputado Pauderney Avelino e de Líderes, Vice-Líderes e eminentes Parlamentares, ganha relevância o fato de que as mudanças oriundas daqueles atos regulamentares dizem respeito não a um órgão ou entidade público-federal qualquer, mas aos importantes Conselho Monetário Nacional e Banco Central, que, dentre outras funções estratégicas, são os guardiões de nossa moeda e os principais órgãos e entidades responsáveis pela fiscalização e controle do Sistema Financeiro Nacional.	Ademais, as funções do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central afetam a vida de todos os brasileiros, razão de sua relevância. Como tal, o Constituinte de 88, como o fez apenas em casos excepcionais, estabeleceu, através do inciso IV do art. 192 da Constituição Federal, que a organização, o funcionamento e as atribuições do Banco Central e demais instituições financeiras públicas e privadas que compõem o Sistema Financeiro Nacional serão regulados em lei complementar, dando-lhes foro de legislação infraconstitucional.	Por outro lado, o art. 25 dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias fixou prazo de 180 dias após a promulgação da Constituição - sujeito este prazo à prorrogação por lei - para a revogação de todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional.	O art. 4º, inciso XXV, da Lei nº 4.595, de 1969, que concedia competência ao Conselho Monetário Nacional para definir a estrutura do Banco Central, foi, portanto, extinto por aquele art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, após expirar, em 02 de maio de 1989, a validade da Medida Provisória nº 45, de 1989, tendo em vista que a Lei nº 7.763, de 1989, não contemplou os dispositivos normativos em questão, previstos na referida Lei nº 4.595, de 1964.	Desse modo é flagrante o vício de inconstitucionalidade do Voto nº 84, de 1999, do Conselho Monetário Nacional. Ademais ilegal, pois transfere ao Banco Central por delegação imprópria uma outorga que não mais lhe pertence, mas sim ao Congresso Nacional, que não pode abrir mão do seu papel constitucional de fiscalizar e controlar as ações dessa autarquia federal, cujas atividades interferem diretamente no interesse coletivo de toda a população do País.	Por sua vez, o Comunicado nº 6.883, de 1999, a nosso ver também é ilegal, pois desrespeita o parágrafo único do art. 11 da Lei nº 4.595, de 1964, além de alterar a estruturação de Delegacias do BACEN, nas diferentes regiões geoeconômicas do País, conforme determina a supra-referida lei. E descumpre ainda os pressupostos de descentralização administrativa, e de obediência às suas funções legais, previstas no Decreto-Lei nº 200, de 1967, e em sua já citada legislação de criação.	Sr. Presidente, essa lei complementar de 1964 foi recepcionada pela Constituição de 1988, conseqüentemente, as demais legislações estão revogadas e ela continua subsistindo com todos os seus efeitos e eficácia.	Não resta, portanto, nenhuma dúvida quanto à legitimidade e adequação do PDL de autoria do Deputado Pauderney Avelino e de Líderes, Vice-Líderes e Parlamentares da Câmara dos Deputados. Seu teor respeita os requisitos essenciais de juridicidade e constitucionalidade.	O nosso voto é, portanto, por sua aprovação.	Quanto aos aspectos de técnica legislativa, tomamos a liberdade de sugerir pequena modificação na redação do projeto de decreto legislativo para aprimorá-la, escoimando-a da citação da legislação que se encontra cabal e exaustivamente referenciada na justificativa do projeto de decreto legislativo.	Substitutivo oferecido.	Projeto de decreto legislativo. Susta os efeitos do Voto do Conselho Monetário Nacional nº 84, de 1999, e do Comunicado nº 6.883, de 1999, do Banco Central do Brasil.	O Congresso Nacional decreta: 	Art. 1º. Ficam sustados os efeitos dos seguintes atos normativos, do órgão e entidade da administração federal, por exorbitarem do poder regulamentar: 	I - o Voto 84, de 29 de junho de 1999, do Conselho Monetário Nacional;	II - o Comunicado nº 6.883, de 2 de agosto de 1999, do Banco Central do Brasil.	Art. 2º. Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação.	Sala das Comissões, 9 de novembro de 1999.	É o meu voto, Sr. Presidente, com o encaminhamento do decreto legislativo, no nosso entendimento, aprimorado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) -  Em discussão o excelente voto do Deputado Gerson Peres.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, permita-me fazer uma consulta a V.Exa. Cabe pedido de vista em relação à matéria?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A matéria está em regime de urgência, portanto não cabe pedido de vista.	Em discussão. (Pausa.)	Não há inscritos.	Vou encerrar a discussão. (Pausa.)	Encerrada a discussão.	Passemos ao processo de votação.	Em votação o parecer do Deputado Gerson Peres.	Aqueles que são favoráveis permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado, por unanimidade.	Passemos ao primeiro item da Ordem do Dia.	Com a palavra o Deputado Inaldo Leitão, para proferir seu parecer.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, trata a matéria de Proposta de Emenda à Constituição nº 136, de 1999, que dispõe sobre a contribuição para manutenção do regime de previdência dos servidores públicos, dos militares da União e dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. A autoria é do Poder Executivo.	I - Relatório.	1. A presente proposta de emenda à Constituição, oriunda da Mensagem nº 1.542 do Presidente da República, de 22 de outubro de 1999, visa a acrescentar os §§ 17, 18 e 19 ao art. 40, dá nova redação ao § 2º do art. 42, ao inciso IX do § 3º do art. 142 e ao parágrafo único do art. 149, todos da Constituição Federal.	2. Tais são os parágrafos a acrescer ao art. 40.	Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.........................................................................................	§ 17. Aplica-se o disposto neste artigo aos aposentados e pensionistas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos quais é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial.§ 18. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição mediante lei, cobrada de aposentados e pensionistas dos três Poderes, para manutenção do regime de Previdência.	§ 19. Aplica-se o disposto nos arts. 145, § 1º , e 195, § 6º, da Constituição à contribuição dos servidores ativos, dos aposentados e pensionistas.	3. Quanto às disposições a serem alteradas, o objeto é incluir no § 2º do art. 42 e no inciso IX do § 3º do art. 142 os ditames dos §§ 17, 18 e 19 do art. 40, cuja criação ora se propõe, para que se tornem extensíveis aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios e seus pensionistas (art. 42, § 2º) e aos membros das Forças Armadas e seus pensionistas (art. 142, § 3º, inciso IX).	Quanto à modificação do parágrafo único do art. 149, tem por fim excluir do texto a contribuição para o sistema de previdência e incluir o de saúde, da seguinte maneira:Art.149..............................................................................	Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus servidores para o custeio, em benefício destes, de sistema de assistência social e saúde.	4. O art. 2º da proposta estabelece regra de caráter transitório, dispondo o caput que, enquanto não entrarem em vigor a lei de que tratam o § 18, do art. 40 (que permite à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios cobrar de aposentados e pensionistas dos três Poderes contribuição para manutenção do regime de previdência) e o inciso IX do § 3º do art. 142 (membros das Forças Armadas), "a contribuição do aposentado, do pensionista dos três Poderes da União, do militar inativo e do seu pensionista, para manutenção do regime de previdência, incidindo sobre a totalidade do provento ou da pensão, será igual, respectivamente, à dos servidores públicos e à dos militares em atividade.	O § 1º, por sua vez, define que, "enquanto não entrar em vigor a lei de que tratam os arts. 40, § 18, e 42, § 2º, relativa aos militares do Distrito Federal e dos Territórios, a contribuição de seus militares inativos e de seus pensionistas será igual à dos militares em atividade".	A contribuição cogitada pelo caput e § 1º não incidirá, porém, sobre a parcela de até 600 reais do provento ou da pensão (§ 2º), estando sua exigibilidade subordinada ao estipulado no § 6º do art. 195, isto é, "só poderão ser exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, inciso III, letra 'b'."	5. Por derradeiro, o art. 3º prevê que "os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir, para os aposentados e pensionistas, militares inativos e seus pensionistas, a mesma alíquota cobrada dos servidores ativos, ou manter as alíquotas anteriormente fixadas.	6. A mensagem presidencial é acompanhada da Exposição de Motivos nº 112, de 22 de outubro, dos Ministros de Estado da Previdência e Assistência Social, Sr. Waldeck Ornélas; da Fazenda, Sr. Pedro Malan; e do Planejamento, Orçamento e Gestão, Sr. Martus Tavares, da qual se colhe: 2 - o objetivo desta proposta é corrigir distorções do sistema previdenciário dos servidores públicos, permitindo maior flexibilidade à política de recursos humanos e contribuindo para a melhoria dos resultados fiscais...................................................................................... 21 - Provisoriamente, enquanto não forem promulgadas as leis que instituirão as contribuições previstas na proposta, fica estabelecido que o valor das contribuições dos servidores aposentados e dos militares inativos, bem como dos militares do Distrito Federal e Territórios, e dos respectivos pensionistas será igual à atualmente existente para os servidores e militares em atividade, respectivamente.22 - Ressalte-se que está sendo incluído dispositivo assegurando que as alíquotas de contribuição poderão ser progressivas, conforme o nível de renda, e que a sua cobrança só poderá ser exigida após decorridos noventa dias da data de sua instituição.	É o relatório.	II - Voto do Relator.	Na forma do Regimento Interno (arts. 32, inciso III, letra "b",  e 202), compete à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação opinar sobre a admissibilidade de proposta de emenda à Constituição.	A presente proposta de emenda à Constituição é da iniciativa do Presidente da República, oriunda da Mensagem nº 1.542, de 22 de outubro próximo passado, o que se conforma ao disposto no art. 60, inciso II, da Lei Maior.	Por outro lado, não poderá a Constituição ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa ou de estado de sítio (art. 60, § 1º, da Constituição Federal), circunstância que por ora não ocorre.	Há que se considerar, outrossim, que não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir (art. 60, § 4º, da Constituição Federal) a forma federativa de Estado (inciso I), o voto direto, secreto, universal e periódico (inciso II), a separação dos Poderes (inciso III) e os direitos e garantias individuais (inciso IV).	A fim de afastar alegações de afronta à garantia do art. 60, § 4º, inciso IV, que porventura possam ser levantadas, necessário se faz aprofundar a análise do tema nesta oportunidade.	A questão que se levanta é saber se, em face da Constituição Federal, os destinatários da presente proposição têm o direito adquirido a não contribuir para a manutenção do regime de previdência social.	Inicialmente é de se observar que a isenção da contribuição previdenciária de servidor público inativo não se encontra aperfeiçoada como direito individual na Lei Maior. Sua caracterização há de ser averiguada à luz da lei ordinária que regular os institutos da aposentadoria e da pensão.	Nessa linha de raciocínio, são de todo pertinentes as lições do eminente Deputado Almino Affonso que, em magistral declaração de voto proferida quando da tramitação da PEC nº 173, de 1995, que tratou da reforma da administração pública, assim se manifestou:......................................................................................II - Direitos adquiridos	Atenção especial merece a emenda nº 4, do Sr. Relator, cujo acolhimento redundaria na imobilização do poder constituinte reformador do Congresso. Segundo os termos da proposição de Sua Excelência, trata-se de acréscimo de artigo à PEC, para, segundo afirma, "sanar inconstitucionalidade dos arts. 39, caput seus incisos e parágrafos, 75, 206 e 250". As preocupações do digno parlamentar giram em torno da questão do direito adquirido. Suas conclusões, infelizmente, não se ajustam à melhor doutrina e à jurisprudência do Excelso Pretório. 	Há, na verdade, dispositivos imodificáveis na Constituição, como os pertinentes aos direitos e garantias individuais, referidos no art. 60, § 4º, da mesma carta, embora certos especialistas sustentem o contrário. A proposta de emenda no entanto, não se conflita com o núcleo inviolável do dispositivo autolimitador da mesma Carta, ao qual se vincula o art. 5º, inciso XXXVI, da Lei Maior.	Segundo o comando da disposição em apreço, "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito ou a coisa julgada". Obviamente, quando a Constituição se refere à lei, indica tratar-se de normas legais de natureza infraconstitucional e não de suas próprias disposições. Livre de tal autofagia, a Carta Magna se afirma e se projeta no plano intertemporal, derrogando ou revogando situações pretéritas. 	Os compêndios registram inúmeras definições de direito adquirido, elaborados por acatados cultores da Ciência Jurídica. A mais autorizada, entretanto, é, sem dúvida, a da Lei de Introdução ao Código Civil:Art.6º.........................................................................(omissis)............................................... § 2º Consideram-se adquiridos os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo prefixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem. 	Ligado, portanto, a situações jurídicas consolidadas o direito adquirido destina-se a proteger essa conjuntura de inovações, ao abrigo de leis eficazes a seu tempo, mas, por fim, revogadas. 	Como sustenta Celso Ribeiro Bastos, "o direito adquirido envolve sempre uma dimensão prospectiva, vale dizer, voltada para o futuro" ("Comentários à Constituição do Brasil", 2º vol., pág. 193, Ed. Saraiva, 1989). 	Para o mesmo autor, "o que o direito adquirido infringe é o princípio da imediata entrada da Lei em vigor". E acrescenta: "É normal que a lei passe a produzir efeitos a partir de sua publicação. O caráter, contudo, de adquirido de um direito, o imuniza contra a lei nova, afastando-a, portanto. (Idem, Celso Ribeiro Bastos). 	Isso tudo, ressalte-se, no pertinente às normas legais ordinárias, pois, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "não há direito adquirido contra a Constituição" (R.E. nº 157.538-7, do Rio de Janeiro - Relator Ministro Moreira Alves - Decisão unânime da 1ª Turma, em 22/06/93). No mesmo acórdão, destaca o magistrado a eficácia imediata da Lei Maior, "alcançando efeitos futuros de fatos passados, sem óbice de alegação de direito adquirido". 	Em sentido idêntico são os acórdãos do STF, nos R.Es. nºs 99.522 (RDA 153/110-113), 92.638 (RDA 145/56-61), 94.414 (RDA 160/144-151), todos também relatados pelo Ministro Moreira Alves; na Representação nº 895 (RTJ 67/327), relatado pelo Ministro Djaci Falcão e em muitos outros acórdãos publicados nas RDA 24/57, 34/205, 38/259, 54/215 e 108/65, na RF nº 134/423 e na RTJ 68/9-15, referidos recentemente no Mandado de Segurança nº 22.332-DF (DJU nº147, de 21/08/95). 	Como se nota, é firme e antiga a orientação dessa Corte sobre a matéria. Há quase 40 anos atrás, no RE nº 35.491, relatado pelo saudoso Ministro Luiz Gallotti, em 26 de novembro de 1957, a ementa do acórdão já assim resumia a decisão:	"Não pode haver direito adquirido contra preceito expresso na Constituição." (RDA, Vol. 54, pág. 215) 	Impossível dessa forma tentar deter a marcha inexorável do progresso à custa da contenção de reformas como as propostas pelo Poder Executivo. Para concluir a emenda do Relator, em resumo:	Emenda nº 4 	Novo Art. 14 à PEC 173	- Garante direito adquirido ao disposto:	caput, art. 39; 	caput, art. 41, incisos e parágrafos;	art. 206, inciso V;	art. 250; e 	art. 75.	Acrescentar	A emenda do relator, ao garantir o direito adquirido aos dispositivos elencados acima, dispõe, em síntese que:	a) art. 39 e caput: os regimes jurídicos diferenciados somente poderão ser instituídos para os servidores a serem contratados a partir da promulgação da emenda;	b) art. 41, caput, incisos e parágrafos: o mesmo ocorrerá com a estabilidade a partir de 5 (cinco) anos; as novas formas de demissão; a indenização; a extinção do cargo (vago por demissão do titular) por quatro anos; e a avaliação periódica e específica de desempenho, como condição para aquisição da estabilidade somente se aplicará aos novos servidores;	c) art. 206 V: o mesmo ocorrerá no magistério público, no tocante ao processo seletivo público; 	d) art. 250: a remuneração dos servidores ativos e inativos dos três Poderes, bem como dos seus membros, não poderá exceder à remuneração fixada, em espécie, para o Presidente da República, aplicando-se, porém, somente aos servidores admitidos após a promulgação desta PEC; e	e) art. 75: os proventos e pensões terão como limite máximo a remuneração dos servidores ativos, somente no caso dos servidores cujo direito à inatividade venha a se constituir após a promulgação desta PEC nº 173, de 1995.	Com efeito, a garantia da proteção ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada cumpre uma função de bloqueio em face do legislador infraconstitucional. O texto constitucional é claríssimo a esse respeito; art. 5º, XXXVI "lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada." Na mesma senda, com precisão, têm-se o art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942): "Art. 6º - A lei em vigor terá efeito imediato e em geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada." O direito adquirido, por conseguinte, ao contrário do que equivocadamente sustenta o nobre Relator, não é garantia dirigida ao poder constituinte originário ou reformador. É garantia do cidadão frente ao legislador infraconstitucional, utilizável para impedir a eficácia derrogatória da lei nova em face de situações jurídicas garantidas a certo e determinado grupo de indivíduos. Não é, conseqüentemente, garantia individual, utilizável para impedir a modificação abstrata de institutos jurídicos, mas instrumento apto não somente a barrar, bloquear ou refrear a aplicação de regra nova, no presente e para o futuro em relação a fatos, situações ou atos cobertos por disposições normativas anteriores mais favoráveis. 	O poder constituinte reformador está, é verdade, impedido de suprimir a garantia do direito adquirido ou alterá-la, por força do § 4º, IV, do art. 60 da Constituição. É-lhe vedado, ainda, autorizar ao legislador infraconstitucional a desconsiderar a referida garantia, como modo oblíquo ou indireto de esvaziamento desse preceito constitucional. Nada obstante, a referida garantia não impede o poder reformador de impor, por si e diretamente, alterações em direitos e obrigações constitucionais, pois a garantia visa bloquear o legislador, não o Constituinte originário ou derivado. Entendimento diverso, por absurdo, importaria em deferir ao legislador ordinário a competência para estabelecer cláusulas pétreas para certo grupo de situações e indivíduos, regras imodificáveis pelo poder reformador e, ademais, sem número certo e sem limitação material definida - forma indireta de tornar completamente inútil a delimitação das cláusulas pétreas constantes do § 4º do art. 60 e inverter completamente a hierarquia das normas no nosso sistema jurídico nacional. Não se presume, no entanto, que o Constituinte estabeleça absurdos ou regras inúteis, nem tampouco que tenha aderido ao delírio autoritário de estabelecer um sistema jurídico tendente ao imobilismo, à inércia, à fixidez, apoiado em direitos adquiridos irreformáveis e alheio ao dinamismo da história e às urgências sem conta do mundo da vida.	No particular das alterações sugeridas nos arts. 39, caput, e 206, inciso V, a emenda sugerida pelo Relator, ademais, é inócua. A razão disso é simples: nos dois dispositivos basicamente suprime-se a obrigatoriedade do Regime Jurídico Único, remetendo-se para o legislador ordinário a definição sobre se adota ou não regimes jurídicos diferenciados. Ora, como o legislador encontrará esse grupo funcional (os servidores da administração direta ou da carreira de magistério) ocupando em regra regime estatutário (único, e, ademais, unilateral), não poderá logicamente convertê-los autoritariamente ao regime celetista (bilateral), por falta de concordância da outra parte. Se encontrá-los em regime celetista (contratual), tampouco poderá convertê-los em estatutários por afronta ao ato jurídico perfeito (o contrato). Vê-se, pois, ser inútil, por desnecessária do ponto de vista lógico, expressa garantia do que já está garantido em face do legislador ordinário, por peculiaridades jurídicas e fáticas da matéria.	No que atina à imunidade quanto à exigência de teto proposta no art. 250, a Constituição já estabelece que "os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo" (art. 37, inciso XII). Ora, na matéria, o art. 250 proposto é apenas veículo para detalhamento e especificação do quanto já estabelecido na Constituição e instrumentaliza de forma mais efetiva o cumprimento do teto, que na conformação atual é coerente com o próprio regime presidencialista de governo, adotado por vontade soberana da Nação brasileira mediante plebiscito.	Deste modo, somos pela rejeição da emenda."	Esse é o relatório do Deputado Almino Affonso e não a proposta que estou relatando. 	Pois não, Deputado Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO  - Nobre Deputado, estava começando a ficar agradavelmente surpreendido quando V.Exa. fechava o voto, imaginando que o voto fosse de V.Exa. Mas tenho certeza de que o de V.Exa. também não decepcionará.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Certamente que não, porque estará em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e com a melhor doutrina. 	Também sob o ponto de vista da jurisprudência, é de se registrar o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal quanto à inexistência do direito adquirido a regime jurídico. Veja-se nesse sentido, por exemplo, a decisão no RE 0146.749, de 22/04/94, Relator para o acórdão, Ministro Moreira Alves, assim estabelecido:	Ementa: - Suspensão, em 7.04.88, pelo art. 1º, caput, do Decreto-Lei 2.425/88, dos reajustes, pela Unidade de Referência de Preços (URP), dos vencimentos de abril E maio de 1988.	Assim disse o Ministro: 	A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que não há direito adquirido a vencimentos de funcionários públicos, nem direito adquirido a regimento jurídico instituído por lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal.	Conseqüentemente, diploma legal novo, que reduza vencimentos (inclusive vantagens), se aplica de imediato, ainda que no mês em curso, pois alcança o período de tempo posterior à sua vigência, dado que não há, no caso, o direito adquirido.	No caso, sendo de aplicação imediata o art. 1º, caput, do Decreto-Lei nº 2.425/88, e estabelecendo ele, apenas, que o reajuste mensal previsto no art. 8º do Decreto-Lei nº 2.335/87 não se aplicaria nos meses de abril e maio de 1988 (o que implica dizer que ele não determinou a redução dos vencimentos a que os servidores já faziam jus, mas apenas estabeleceu que aquele reajuste não seria aplicado nos referidos meses), os funcionários têm direito apenas ao reajuste, calculado pelo sistema do art. 8º, § 1º do Decreto-Lei nº 2.335, com relação aos dias do mês de abril anteriores ao da publicação desse Decreto-Lei (ou seja, os sete primeiros dias do mês de abril de 1988, uma vez que o referido que art. 1º, caput, entrou em vigor no dia 8 de abril de 1988, data em que foi publicada, pois não sofreu alteração na republicação feita no dia 11 do mesmo mês), bem como ao de igual valor, não cumulativamente, no mês de maio seguinte.	Feitas essas considerações, forçoso reconhecer que a proposta de emenda à Constituição em apreço não afronta nenhuma das vedações, passando pelo crivo das regras constitucionais invocadas, o que abre caminho para o curso de sua regular tramitação.	Nessas condições, o voto é pela admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 136 de 1999.	Sala da Comissão, 9 de novembro de 1999.	Sr. Presidente, Srs. Deputados, gostaria de complementar o voto proferido e distribuído na reunião da quarta-feira da semana passada, tendo em vista os inúmeros pedidos de vista e a necessidade de se detalhar melhor o parecer oferecido naquela oportunidade.	Depois de apresentado o parecer, com relatório e voto, na reunião desta douta Comissão, no dia 3 de novembro próximo passado, houve vários pedidos de vista por parte de alguns ilustres Parlamentares, em oposição à admissibilidade da proposta de emenda à Constituição sob análise. 	Em conseqüência, este Relator considerou oportuno adicionar considerações de ordem doutrinária e registrar outros pronunciamentos no Supremo Tribunal Federal, cujos arestos se emolduram com justeza na hipótese vertente e desfazem dúvidas quanto à admissibilidade desta PEC.	A eventual inconstitucionalidade da proposta de emenda à Constituição sob comento foi suscitada com mais notoriedade pelo Presidente da Suprema Corte, Ministro Carlos Velloso, sob a alegação de que em tese estaria havendo violação à garantia constitucional do direito adquirido, a teor do inciso XXXVI do art. 5º da Carta Federal. Por esse raciocínio, haveria impossibilidade de norma constitucional estabelecer ônus que não era previsto expressamente no momento em que aposentados e pensionistas adquiriram esse status.	Noutra linha, suscita-se que não se poderia impor tal tributação aos aposentados e pensionistas, uma vez que esses já teriam cumprido o que lhes competia para obter o benefício previdenciário. 	Desassiste razão aos que assim se manifestam, consoante será cabalmente demonstrado a seguir. 	I - Sobre a alegação de ofensa ao direito adquirido. 	As duas principais teorias sobre a aplicação da lei do tempo - a Teoria do Direito Adquirido e a Teoria do Fato Realizado (Carlos Maximiliano, "Direito Intertemporal", 2ª edição, Rio de Janeiro, 1955, página 9-13; O. A. Bandeira de Melo, "Princípios Gerais de Direito Administrativo", Rio de Janeiro, 1969, Vol. I, pág. 270) - refutam, de forma enfática, a possibilidade de subsistência de situação jurídica individual em face de alteração substancial do regime ou de um estatuto jurídico.	Sustentava Savigny que as leis concernentes aos institutos jurídicos outorgam aos indivíduos apenas uma qualificação abstrata quanto ao exercício do direito e uma expectativa de direito quanto ao ser ou ao modo de ser do direito. Savigny distinguia duas classes de lei: a primeira concernente à aquisição do direito; a segunda relativa à existência de direitos. É digna de anotar a magistral lição de Savigny, verbis: 	A primeira, concernente à aquisição de direitos, estava submetida ao princípio da irretroatividade, ou seja, a manutenção dos direitos adquiridos. A segunda classe de normas, que agora serão tratadas, relacionam-se à existência de direitos, onde o princípio da irretroatividade não se aplica. As normas sobre a existência de direito são, primeiramente, aquelas relativas ao contraste entre a existência ou a não existência de um instituto de direito: assim, as leis que extinguem completamente uma instituição e, ainda, aquelas que sem suprir completamente um instituto modificam essencialmente sua natureza, levam, desde então, no contraste, dois modos de existência diferente. Dizemos que todas essas leis não poderiam estar submetidas ao princípio da manutenção dos direitos adquiridos (a irretroatividade); pois, se assim fosse, as leis mais importantes dessa espécie perderiam todo o sentido.	Deveriam ser, portanto, de imediata aplicação as leis que abolissem a escravidão, redefinissem a propriedade privada, alterassem o estatuto da vida conjugal ou da situação dos filhos. (Bandeira de Melo, na mesma obra já citada, pág. 276.) 	Essa orientação foi retomada por renomados estudiosos do Direito, segundo os quais somente existia direito adquirido em razão dos institutos jurídicos com referência às relações deles decorrentes, jamais, entretanto no tocante aos próprios institutos. 	O problema relativo à modificação das situações subjetivas em virtude da mudança de um instituto foi bem explicitado por Carlos Maximiliano em seu clássico "Direito Intertemporal": 	Não há direito adquirido no tocante a instituições, ou institutos jurídicos. Aplica-se, logo, não só a lei abolitiva, mas também a que, sem os eliminar, lhes modifica essencialmente a natureza. Em nenhuma hipótese granjeia acolhida qualquer alegação de retroatividade, posto que, às vezes, tais institutos envolvam certas vantagens patrimoniais que, por equidade, o diploma ressalve ou mande indenizar. ("Direito Intemporal ou Teoria da Retroatividade das Leis", 2ª edição, Rio de Janeiro, 1955, pág. 62).	Essa orientação básica, sustentada por nomes de elite das diferentes correntes jurídicas sobre Direito Intertemporal, encontrou acolhida na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: RE 50.325, de 24.07.1962, Relator Ministro Villas Boas; RE nº 51.606, de 30.04.1963, e RE 52.060, de 30.04.1960, ambos relatados pelo Ministro Ribeiro da Costa. 	Em acórdão mais recente, proferido no RE 94.020, de 4 de novembro de 1981, deixou assente a Excelsa Corte, pela voz do eminente Ministro Moreira Alves, verbis: 	(...) em matéria de direito adquirido vigora o princípio - que este Tribunal tem assentado inúmeras vezes - de que não há direito adquirido a regime jurídico de um instituto de direito. Quer isso dizer que, se a lei nova modificar o regime jurídico de determinado instituto de direito (como é o direito de propriedade, seja ela de coisa móvel ou imóvel, ou de marca), essa modificação se aplica de imediato.	É uniforme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, pois, no sentido de que a proteção ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito não encontra obstáculo à modificação ou à supressão de institutos jurídicos, consoante os diversos arestos: RE 105.137, Relator: Ministro Cordeiro Guerra, RTJ 115, pág. 379; RE 105. 322, Relator Ministro Francisco Rezek, RTJ 118, pág. 709.	Nesse sentido, doutrina e jurisprudência se afinam no entendimento de que não há direito adquirido a regime jurídico por parte dos servidores públicos ocupantes de cargos públicos (Paulo Modesto, "Reforma Administrativa e Direito Adquirido", Brasília, 1998. ENAP, pág. 15 e seguintes). Isto porque a relação jurídica que o servidor mantém com o Estado é legal ou estatutária, ou seja, objetiva, impessoal, e unilateralmente alterável pelo Poder Público (idem, pág.15). Assim, é correto que a disciplina geral da função pública é inapropriável pelo servidor público e sujeita-se, portanto, a modificações com eficácia imediata tanto no plano constitucional, quanto no plano infraconstitucional (idem, pág.15). 	Diferente não é a lição do consagrado Celso Antônio Bandeira de Melo ( "Regime Constitucional dos Servidores da Administração Direta e Indireta", 2ª edição, revista e atualizada, São Paulo, Ed. RT, 1991, pág. 19, apud Modesto, cit., pág.16). litteris:	Em tempos, pretendeu-se que o vínculo jurídico entre o Estado e o funcionário fosse de natureza contratual. De início, entendido como contrato de direito público, afinal, prevaleceu o entendimento correto, que nega caráter contratual à relação e afirma-lhe natureza institucional. 	Isso significa que o funcionário se encontra debaixo de uma situação legal, estatutária, que não é produzida mediante um acordo de vontades, mas imposta unilateralmente pelo Estado e, por isso mesmo, suscetível de ser, a qualquer tempo, alterada por ele, sem que o funcionário possa se opor à mudança das condições de prestação de serviço, de sistema de distribuição, de direitos e vantagens, de deveres e limitações, em uma palavra de regime jurídico. 	A inexistência de direito adquirido a regime jurídico pelos servidores públicos tem sido sentenciado reiteradamente pelo Supremo Tribunal Federal, afastando qualquer controvérsia. É imperioso anotar: 	Constitucional. Funcionário Público. Regime de tempo integral. Pela natureza estatutária das relações do funcionário público com a Administração, pode tal regime ser modificado por lei sem que isto ofenda o princípio constitucional da garantia do direito adquirido (RE 99.592, Relator Ministro Décio Miranda).	A garantia constitucional do direito adquirido não faz intangível o regime de um servidor do Estado, sujeito ao estatuto especial ante a edição da lei complementar que o modifica (RE 99.594, Relator Ministro Francisco Rezek).	Funcionalismo. Proventos de aposentadoria. Se a lei extingue vantagem ou gratificação que serviu de base ao cálculo de proventos do funcionário aposentado, sem redução dos mesmos, não há ofensa a direito adquirido, uma vez que a garantia constitucional não abrange o regime jurídico (RE 99.955, Relator Ministro Carlos Madeira).Lei nova, ao criar direito novo para o servidor público, pode estabelecer para o cômputo do tempo de serviço, critério diferente daquele determinado no regime jurídico anterior. - Não há direito adquirido a regime jurídico (RE 99. 522, Relator Ministro Moreira Aves).	O funcionário tem direito adquirido a, quando se aposentar, ter seus proventos calculados em conformidade com a lei vigente ao tempo em que preencheu os requisitos para a aposentadoria. - Não possui, contudo, direito adquirido ao regime jurídico relativo ao cargo, o qual pode ser modificado por lei posterior (RE 92.638, Relator Ministro Moreira Alves).	Decreto-Lei nº 2.335/87. Plano Verão. Reajuste de 26,05%. Direito adquirido. Inconstitucionalidade.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem a palavra o Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Será que não poderia ter uma cópia antecipada para poder acompanhar melhor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia)  - O Parecer deve ter sido distribuído.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - É um adendo que será distribuído posteriormente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O adendo S.Exa. trouxe agora. Nós providenciaremos a cópia logo que concluir a leitura. Nós teremos outras leituras, porque vou dar oportunidade aos Deputados que apresentaram voto em separado para lerem seu voto. Teremos tempo para discutir. O Deputado Sérgio Miranda vai ter oportunidade de ler seu voto em separado, assim como os Deputados Luiz Antonio Fleury, Fernando Coruja, Deputados da bancada do PT. Enfim, todos vão ter oportunidade de ler. Teremos tempo para discutir.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Posso retomar a palavra, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Repetindo.	Decreto-Lei nº 2.235/87. Plano Verão. Reajuste de 26,05%. Direito adquirido. Inconstitucionalidade. I - O Plenário da Corte reiterou o entendimento de que não há direito adquirido a vencimentos de funcionários públicos, nem direito adquirido a regime jurídico instituído por lei. Em se tratando de norma de aplicação imediata, esta não alcança vencimentos já pagos, ou devidos pro labore facto (...). (RE 199.753, Ministro Maurício Corrêa)	Vencimentos: Reajuste: direito adquirido. Inexistência. Segundo a jurisprudência do STF - que reduz a questão à inexistência de direito adquirido a regime jurídico -, as leis ainda quando posteriores à norma constitucional de sua irredutibilidade, que modificam sistemática de reajuste de vencimentos ou proventos, são aplicáveis desde o início de sua vigência. Ressalva do entendimento do relator, expresso no julgamento do MS 21.216 (Galloti, RTJ, 134/1.112). (RE 185.966-1, Relator Ministro Sepúlveda Pertence).	É evidente que esse princípio aplica-se, igualmente, ao sistema de previdência do servidor público, regime tipicamente estatutário. Inadmissível, assim, no caso sob comento, falar-se em direito adquirido.	Há outro óbice que inviabiliza, em definitivo, a invocação de direito adquirido. É que esta garantia opera tão somente contra normas infraconstitucionais, incorrendo na hipótese, a hipótese do direito adquirido contra o texto constitucional. A tese contrária, no sentido de que os direitos adquiridos vinculam tanto o legislador ordinário quanto o Constituinte derivado, ignora a lógica do sistema constitucional. Na verdade, referida equiparação resultaria em submeter o poder de reforma constitucional aos mesmos limites impostos ao legislador ordinário (Modesto, citado, pág.8). É induvidoso que, ao contrário da lei ordinária, a emenda "é veículo normativo extraordinário, episódico, de dificílima produção no plano processual, mas, em contraponto, dotado de maior abertura no campo material, pois está limitado apenas pelas cláusulas pétreas previstas na própria Constituição" (Modesto, citado, pág. 8).	Há argumentos no sentido de que a palavra "lei", ínsita no inciso XXXVI do art. 5º da Constituição Federal, seria referente à lei constitucional. Trata-se de equívoco já repelido pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a menção à lei contida no precitado inciso, vem empregada na Carta em sentido formal, isto é, no sentido de "lei ordinária"	Admitir a existência de direito adquirido contra norma constitucional contraria princípios básicos do nosso sistema jurídico, tais como a supremacia e a eficácia imediata das normas constitucionais. A validade das normas infraconstitucionais está sujeita a sua conformidade com os preceitos constitucionais, e não o contrário.	Conclui-se, assim, que é equivocado o entendimento que pretende impor ao poder de reforma constitucional limite não estabelecido pelo poder constituinte originário, entendimento que faz equiparação inadmissível entre lei ordinária e lei constitucional. Caso contrário, teríamos um enrijecimento excessivo da Carta Constitucional e, via conseqüencial, um estímulo a "aventuras constitucionais mais abrangentes, completas, incondicionadas, pela via de convocação de novas constituintes ou novas assembléias revisoras mediante consulta direta ao titular da soberania". (Modesto, citado, pág. 15).	Com fundamento, pois, na mais escolhida doutrina e na jurisprudência pacífica da Corte Suprema, não há de proceder a eventual alegação de inconstitucionalidade da PEC 136, eis que não ocorre afronta ao princípio do direito adquirido.	II -  Sobre a alegação de que aposentados e pensionistas já teriam cumprido o que lhes competia para obter o benefício previdenciário. 	E é exatamente a esse propósito que resumidamente passamos a fazer a última consideração.	Outra questão suscitada é a de que servidores aposentados e pensionistas já teriam cumprido o que lhes competia para obter o benefício previdenciário, possuindo a garantia de não mais contribuir para o regime da previdência. Também não procede. Nessa ótica, a contribuição previdenciária constituiria prestação devida pelo servidor em atividade, tendo em vista uma contraprestação futura.	Ocorre que, a despeito do seu caráter contributivo, a discussão acerca do financiamento da seguridade social não pode ser limitada a uma questão meramente contábil. Não há que se confundir a contribuição social da previdência com uma taxa. Contrariamente, referida contribuição constitui tributo destinado a financiar a atividade estatal complexa e universal, fundado na idéia da solidariedade social. A este respeito, merece transcrição o pronunciamento do Ministro Sepúlveda Pertence, na ADIN 1.441, verbis:No fundo, as discussões sobre a chamada crise da Previdência e da Seguridade Social têm sido prejudicadas, de um lado e de outro, por uma argumentação oportunística de ambas as partes: a de tomar-se a Seguridade Social ora como se tratasse de um contrato, ora como se se tratasse, e efetivamente se trata, de uma ação estatal independente de cálculos e considerações puramente atuariais na discussão dos direitos previdenciários, também não as aceito para fundamentar o argumento básico contra a contribuição dos inativos, ou seja, a de que já cumpriram o quanto lhes competia para obter o benefício da aposentadoria. Contribuição social é um tributo fundado na solidariedade social de todos para financiar uma atividade estatal complexa e Universal, como é o da Seguridade.	Enfim, é inconcebível confundir-se o sistema público de previdência com uma relação de contraprestação econômica do tipo "prêmio-benefício", característica de instituições privadas que objetivam exclusivamente o lucro e abrangem um grupo restrito de pessoas, sem compromisso com o universo e longe da solidariedade social.	Em conclusão, também sob este aspecto a presente proposta de emenda à Constituição não merece reparos no tocante à admissibilidade. No momento da discussão do seu mérito, entretanto, na Comissão Especial, há que se buscar aperfeiçoá-la visando excluir-se a sua incidência sobre situações mais específicas.	É a complementação do voto, Sr. Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Sobre a mesa requerimento assinado pelo Deputado Marcos Rolim e outros: 	Requerimento. 	Sr. Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, requeiro a V.Exa., nos termos do art. 177 do Regimento Interno da Câmara, o adiamento da discussão da PEC nº 136, de 1999, pelo prazo de duas sessões. 	Com a palavra o Deputado Paulo Magalhães.	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, se V.Exa. acatar este pedido de adiamento de discussão, estará perpetrando uma violência contra o Regimento Interno, haja vista que se nos detivermos ao seu art. 202 veremos que está estabelecido que a CCJR tem até cinco sessões para emitir parecer acerca da admissibilidade ou não das propostas. Como este prazo já se encontra vencido, nós estaremos perpetrando uma violência contra o Regimento Interno.	Sendo esta Comissão composta de grandes regimentalistas, tenho certeza de que S.Exas. não vão admitir que se adie esta discussão. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra ao Deputado Nelson Pellegrino para contraditar. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, o projeto ainda não tramitou durante cinco sessões. Portanto, não incidiria na hipótese do art. 202.	Segundo, eu acho que o requerimento é perfeitamente cabível, na medida em que esta matéria é polêmica. O Deputado Inaldo Leitão leu o seu relatório, eu pude atentamente ouvi-lo, mas há observações que eu gostaria de fazer e estudar melhor a proposta. 	Portanto, considero procedente o requerimento do Deputado Marcos Rolim e outros. Gostaria que V.Exa. o colocasse em votação, conforme prevê o artigo regimental. 	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra ao Deputado Paulo Magalhães. 	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. consultasse a Secretaria da Mesa para verificar se já se passaram cinco sessões ou não. Acredito que o eminente Deputado, que sempre está bem informado, neste caso esteja equivocado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A Mesa vai decidir. 	Concedo a palavra ao Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Sr. Presidente, também desejo contraditar. 	Se nós levássemos ao pé da letra o dispositivo do art. 202 do Regimento Interno, deveríamos também analisar as inúmeras PECs que estão na fila e ainda não foram tratadas por esta Comissão. 	O argumento do Deputado Paulo Magalhães é importante, está disposto no Regimento Interno, mas então precisaremos colocar esta PEC na fila e analisar muitas outras que estão aí há quarenta, cem sessões e ainda não tiveram sua admissibilidade discutida. 	Então, dentro do princípio da razoabilidade, é importante que se acolha o requerimento do Deputado Marcos Rolim, até em nome da harmonia que tem havido nesta Comissão. Se fôssemos levar ao pé da letra o que prevê o citado artigo do Regimento Interno, haveria inúmeras PECs que estão esperando para serem apreciadas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Antonio deseja usar da palavra? 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, eu não vou repetir os argumentos do Deputado Fernando Coruja. S.Exa. disse o que eu iria dizer, que várias outras propostas já estão na fila e não foi respeitado o prazo regimental. 	Além disso, se nós não votarmos a admissibilidade, esta emenda não poderá ser levada à Comissão Especial. Então, não há essa peremptoriedade. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A Mesa vai decidir.	Poderia a Mesa rejeitar o requerimento, com base na argumentação levantada pelo Deputado Paulo Magalhães. Estaria, porém, adotando um procedimento de trabalho que diferiria do que nós temos desenvolvido até agora. 	Em razão disso, vou acatar o requerimento e vou submetê-lo à votação. 	Em votação o requerimento de adiamento da discussão por duas sessões. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra ao Deputado Nelson Pellegrino. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, eu gostaria que esta votação fosse nominal. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - V.Exa. quer votação nominal? V.Exa. pode pedir verificação de quorum, se perder. 	V.Exa. já está admitindo que vai perder? 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Pois não, Sr. Presidente, pode colocar em votação. Eu me antecipei. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Os que são favoráveis ao requerimento...	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra para orientar.	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Veja V.Exa. que o nobre Deputado Nelson Pellegrino já está convencido de sua derrota. Por isso está pedindo que a votação seja feita dessa forma. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - V.Exa. orienta a bancada a votar contra o requerimento, não é, nobre Deputado? 	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Perfeitamente. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, parece que o Deputado Paulo Magalhães, além de outras qualidades, agora tem mais uma, a de visionário. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra ao Deputado José Roberto Batochio e, posteriormente, ao Deputado Fernando Coruja, também do PDT. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero me congratular com V.Exa. pela forma liberal, equilibrada e democrática com que V.Exa. conduz os trabalhos desta Comissão, não se deixando levar por conveniências de ocasião, pela orientação partidária, mas sempre tendo como referencial a otimização dos trabalhos e a democrática tramitação dos feitos nesta Comissão. 	Sr. Presidente, de fato não há nenhum prejuízo em que nós reflitamos um pouco mais sobre este tema, que é de enorme importância. Eu mesmo tenho certas dúvidas quanto à possibilidade de esta proposta de emenda constitucional tramitar na Casa. 	Tenho seriíssimas dúvidas, a despeito de todos os acórdãos do Supremo Tribunal Federal que citou o eminente Deputado Inaldo Leitão, todos eles anteriores à Constituição Federal de 1988, e, portanto, não pertinentes à situação jurídica introduzida pela atual Constituição Federal. Todos os acórdãos citados são anteriores à atual Constituição Federal. Eu já nem mais me lembrava que o Ministro Ribeiro da Costa fora Ministro do Supremo Tribunal Federal. 	Deste modo, acho que é bom amadurecermos este tema. V.Exa. faz muito bem em acatar o requerimento e colocá-lo em votação. Eu cumprimento V.Exa. por esta atitude democrática. Não podemos fazer as coisas de afogadilho. 	Eu nem recebi cópia da complementação do voto do Deputado Inaldo Leitão, que, como sempre, com brilho e talento, soube expor sua convicção. Mas, efetivamente, acho que não há esse açodamento, esta pressa, e isto em nada favorece a perfeição da decisão que haveremos de tomar nesta Casa. 	Portanto, Sr. Presidente, já antecipando meu voto, anuncio que sou favorável ao requerimento de adiamento por duas sessões.	E mais ainda: como muito bem assinalou o Deputado Fernando Coruja, há outras propostas de emenda constitucional na fila. Por que esta terá tratamento especial, se for o caso? Ou vamos antecipar todas as outras? Há algum interesse especial aqui que determine isto? Acredito que não. 	(Não identificado) - (Início fora do microfone. Inaudível.) É o interesse do País. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Não, mas as outras propostas de emenda constitucional são também do interesse do País. Ou são de interesse do estrangeiro, nobre Deputado?	(Não identificado) - (Início fora do microfone. Inaudível.) Mas esta é maior, eminente jurista. Esta é maior. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Todas as propostas que tratam de matéria constitucional são sempre de interesse do País e do povo brasileiro. 	(Não identificado) - Deputado José Roberto Batochio, a dúvida é acerca de que País tem prioridade. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - A dúvida fica sendo esta. 	Mas não podemos, efetivamente, ficar atentos aos interesses do Governo, confundindo governo com país e com o povo. Nós representamos o povo e não o Governo. 	Por esta razão, Sr. Presidente, oriento o PDT a votar favoravelmente à aprovação do requerimento de adiamento. 	(Não identificado) - Sr. Presidente, eu peço a palavra em seguida. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra ao Deputado Claudio Cajado. 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, apesar de V.Exa. já ter decidido colocar em votação o requerimento, faço um apelo aos colegas para que possamos efetivamente discutir a matéria, no sentido exato da palavra: discutindo, apenas. 	O adiamento em nada favorece o debate democrático. Esta matéria já é do conhecimento de todos os Parlamentares, nós já temos, após a ouvida do parecer do eminente Relator, Deputado Inaldo Leitão, base suficiente para iniciarmos a discussão, mesmo porque nesta Comissão não vamos entrar no mérito da matéria, mas apenas analisar sua constitucionalidade. E todos já sabemos como iremos votar. 	Duvido que alguém vá dar seu voto pela constitucionalidade da matéria ou não querendo entrar no mérito. Não é o caso. 	(Não identificado) - Então, não se precisa de Comissão, Deputado Claudio Cajado. 	Então, precisamos somente de colocar um painel na porta e não votamos. 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Mas a questão é essa. Vamos discutir. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Claudio Cajado, V.Exa. orienta o voto contra? 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - O adiamento em nada favorece a discussão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Então, V.Exa. orienta o voto contra o requerimento? 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Eu votarei contra o requerimento, a favor do  início da discussão, para que possamos debater. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A decisão será tomada pela maioria.	Com a palavra, primeiro, o Deputado Luiz Antonio Fleury, em seguida o Deputado Inaldo Leitão. 	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, desejo apenas dizer que nos debruçamos sobre a questão. Como eu e vários outros que apresentamos votos em separado, o fizemos com base no parecer do Relator apresentado na semana passada. Agora, somos surpreendidos com um acréscimo ao relatório, que por certo poderá merecer um acréscimo ao voto em separado. Só isso já justifica o adiamento por duas sessões.	É nesse sentido que acho que deve ser colocado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - V.Exa. antecipa o voto favorável ao requerimento. 	Deputado Fernando Coruja, deseja usar a palavra?	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Sr. Presidente, na verdade, no Regimento há uma antinomia jurídica, porque há previsão de adiamento da discussão até por dez sessões. Vamos supor que tivéssemos votado o requerimento no terceiro dia, por dez sessões. Então, estaríamos ultrapassando também o prazo de cinco sessões. E V.Exa., como levantou muito bem o Deputado José Roberto Batochio, tem-se comportado nesta Comissão com extrema liberalidade, no sentido de permitir que a Comissão tome a melhor decisão, a mais sábia.	Portanto, vamos votar favoravelmente ao requerimento. Fomos também surpreendidos pela complementação do parecer do Deputado Inaldo Leitão. Fizemos um voto em separado e queremos agregar essa argumentação. Diferentemente do que acredita o Deputado Claudio Cajado, sou suscetível ao convencimento. E se essa argumentação do Deputado Inaldo Leitão for bastante forte, pude ouvir uma parcela importante, mas quero verificar com mais atenção, podemos inclusive mudar o voto.	Esta é uma questão importantíssima, não pode ser tratada de afogadilho. Os inativos e os velhos deste País estão extremamente preocupados, até nosso ar-condicionado, que é meio velho, ficou assustado e tremia a cada instante com o parecer do Deputado Inaldo Leitão. Então, temos de pensar com mais calma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Léo Alcântara.	O SR. DEPUTADO LÉO ALCÂNTARA - Sr. Presidente, quero parabenizar o Deputado Inaldo Leitão na explanação da complementação do parecer e acompanhar o que o Deputado Claudio Cajado disse. Estamos aqui para discutir. Vamos discutir. Adiar a discussão não é a melhor forma de esclarecer os Parlamentares que não estão convictos do seu voto. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Ricardo Fiuza.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Sr. Presidente, com o devido respeito aos companheiros que acham que se deve adiar a discussão, estou extremamente surpreso com esse adiamento. Nunca vi, não costumo ver adiamento de discussão de matérias importantes, mormente quando temos aqui votos em separado, substitutivos, cinco ou seis. Se dissesse que íamos passar à votação, mas é extremamente óbvio que essa discussão não se esgotará na reunião de hoje. E como se esclarece uma matéria se não discutindo? 	Sr. Presidente, não existe a menor razão para se adiar a discussão dessa matéria. Temos seis votos em separado, dúvidas sobre o relatório. Se disséssemos, vamos encerrar a discussão para votar, é outra coisa. Mas é claro, é extremamente óbvio que a discussão não se esgotará hoje.	Portanto, encerrar a discussão é antidemocrático, é cercear o debate aberto. Respeito a posição dos demais companheiros, mas esta é minha posição, acompanhar o Deputado Paulo Magalhães.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, vou usar da palavra também para somar minha voz à de outros colegas que fizeram referência à postura democrática de V.Exa. na Presidência da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Essa característica tem servido para, mesmo sendo derrotados muitas vezes, nesta Comissão, termos a plena consciência de que os direitos da Minoria foram respeitados. Então, quero saudar V.Exa. pela sua postura democrática. 	Quero também reforçar o argumento encaminhado pelo nobre Deputado Luiz Antonio Fleury. O Relator fez um adendo ao seu relatório inicial, que me parece muito mais substancial do que o próprio relatório. O relatório inicial se bastou em fazer duas longas citações. O adendo traz argumentos, traz uma nova visão de todo o processo.	Nesse sentido, sinto-me também prejudicado em não poder responder no meu voto separado, que já foi redigido, aos novos argumentos trazidos à baila pelo nobre Relator.	Então, concordo com o adiamento da discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Com a palavra o Relator, Deputado Inaldo Leitão.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, antes de mais nada gostaria de esclarecer que o aditivo que fiz ao voto foi tão-somente no sentido de reforçar o que já foi dito no próprio relatório, embora de forma um pouco mais profunda, mais detalhada. Não consta qualquer fato novo, qualquer tese nova, a tese é a mesma: de que não há direito adquirido contra texto constitucional, ou a regime jurídico. A tese básica e fundamental é essa.	Inclusive gostaria de lembrar ao nobre Deputado José Roberto Batochio, essa inteligência privilegiada do mundo jurídico nacional, que não importa a data da decisão tomada pelo Supremo Tribunal Federal, porque o direito adquirido existe desde antes do Brasil existir até a Constituição. Então, é um instituto universal, vem dos direitos antigos.	(Não identificado) - Mas as cláusulas pétreas não.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Então, na verdade, a conceituação do direito adquirido está situada nas decisões, nos arestos não só do Supremo, mas dos Tribunais Superiores. Sempre existiram e existirão, independentemente de serem posteriores ou anteriores à Constituição de 88, ou a qualquer Constituição do Brasil.	Sr. Presidente, entendo finalmente que não há qualquer prejuízo com o início da discussão. Já transferimos a discussão de quarta-feira, dia 3 próximo passado, para esta semana em função dos pedidos de vista feitos. Esses pedidos de vista deram oportunidade não só a quem pediu, mas aos Parlamentares que tiveram acesso ao conteúdo do relatório, de fazer uma reflexão sobre o tema. Aliás, um tema, Deputado Sérgio Miranda, que tem ocupado boa parte da análise, no noticiário da imprensa, tem sido objeto de vários artigos de juristas consagrados no Brasil, e que nos deixa com uma posição definida em relação ao que seja direito adquirido, ou se há ofensa ou não ao inciso XXXVI do art. 5º da Constituição ao art. 60. Enfim, cada um já tem uma noção balizada a respeito do assunto. 	Como provavelmente não vamos poder votar hoje, pelo menos vamos iniciar a discussão, V.Exa. inclusive expondo as razões do voto em separado. Será interessante ouvir o conteúdo do voto em separado. Por fim, não há nenhum prejuízo com o início da discussão. Pelo contrário, esta Comissão só tem a ganhar. Portanto, também defendo o início da discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Vamos colocar em votação o requerimento dirigido à Presidência da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Com a palavra o Deputado Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, apesar do respeito que temos aos colegas que requereram o adiamento, não me convenci, porque há um relatório, há um substitutivo, uma justificativa para que haja o adiamento. E acredito que no decorrer da própria discussão, ela já será em si um adiamento da matéria. Tenho dúvida se ela será votada hoje. Esta Casa tem uma tradição protelatória. Até a data da nossa posse não se dá em 1º de janeiro, nós protelamos para o mês seguinte. Então, sou contra o adiamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Vamos encaminhar a votação. Entendo que poderia haver, embora não seja função da Presidência tratar disso, um acordo, se as bases do Governo desejassem e as Oposições também, para que se prosseguisse a discussão, com o compromisso de não votar o texto hoje. Seria uma conquista para as Oposições, porque não haveria votação hoje, e seria uma conquista para o Governo, porque haveria andamento da discussão. Mas isso não me cabe. Apenas solicito que reflitam.	(Não identificado) - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, só para retificar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra, pela ordem, o PT. Os três decidam quem vai falar. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A intervenção de V.Exa. convida os membros dos partidos que têm assento na Comissão ao entendimento, mas quero crer que seria vantajoso para os dois: à Oposição, porque ganharia mais tempo para travar o debate que ela quer realizar sobre o tema, e ao Governo, porque resolveria alguns problemas fluviais que tem no Pará. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Não há entendimento. Vamos colocar em votação o requerimento. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Há entendimento, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Há entendimento?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Dá nossa parte não há nenhum problema. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Então falta que alguém se manifeste pelo Governo.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Apenas disse que militam a favor de sua tese tanto a vontade da Oposição de aprofundar o tema, quanto V.Exa., que é do PSDB...	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Falta que alguém se manifeste pelo Governo. 	Deputado Paulo Magalhães.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O autor do requerimento é o Deputado Geraldo Magela, que vai opinar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paulo Magalhães, o PT ainda não se posicionou. V.Exa. quer aguardar ou quer falar? 	O SR. DEPUTADO JUTAHY JUNIOR - Pela ordem, Deputado Jutahy Junior. 	(Não identificado) - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino. 	Deputado Jutahy Junior.	O SR. DEPUTADO JUTAHY JUNIOR - Creio que a proposta do Deputado José Carlos Aleluia é muito positiva para a Comissão. Já que houve um entendimento e uma concordância da Oposição, do PT, poderíamos concordar com essa proposta. 	(Não identificado) - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O autor do requerimento e o primeiro subscritor, Deputado Marcos Rolim, não está presente. O segundo é o Deputado Geraldo Magela. Com a palavra o Deputado Sérgio Miranda, que pede esclarecimento da Presidência. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, com relação a essa proposta, está marcado para amanhã, quarta-feira, um seminário de grande interesse nacional, sobre a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos. Isso significa que se mantém a atividade do seminário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A atividade do seminário será mantida. Mas, para não conduzir V.Exa. a um equívoco, quero dizer que há uma reunião convocada para as 15h de amanhã, reunião extraordinária. Portanto, o raciocínio de V.Exa. precisava dessa informação para complementar.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Às 15h, haverá uma reunião extraordinária da Comissão?	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, louvamos o esforço da Liderança do Governo no sentido de propor um entendimento, mas, por todos os motivos que foram aqui aduzidos, consideramos importante o adiamento da discussão. Portanto, estamos mantendo o requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Mantido o requerimento, não há entendimento. Vamos à votação.	Vou submeter a votos requerimento no seguinte teor: 	Sr. Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, requeiro a V.Exa., nos termos do art. 177 do Regimento Interno, o adiamento da discussão do Projeto de Emenda Constitucional nº 136/99 pelo prazo de duas sessões. 	O autor do requerimento é o Deputado Marcos Rolim. Na sua ausência, permanece presente o Deputado Geraldo Magela, e, portanto, o requerimento é válido. Coloco em votação. 	Os que são favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)	(Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Querem esclarecimento? 	Os que são favoráveis ao requerimento permaneçam como se encontram. Os que são contrários que se manifestem. (Pausa.)	Rejeitado o requerimento. 	(Não identificado) - Pela ordem, quero fazer um pedido de verificação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Pedido de verificação aceito. Vamos proceder à chamada. 	(Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.) 	(Não identificado) - Deputados do PFL, titulares: 	Antônio Carlos Konder Reis, como vota? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Antônio Carlos Konder Reis. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Ciro Nogueira. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Ausente.	(Não identificado) - Deputado Darci Coelho. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - V.Exa. votará "não"?	(Não identificado) - Deputado Jaime Martins. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jaime Martins. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Presidente José Carlos Aleluia. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Abstenho-me.	(Não identificado) - Deputado Moreira Ferreira, como vota?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Moreira Ferreira. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Ney Lopes. 	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ney Lopes, "não".	(Não identificado) - Deputado Paulo Magalhães.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paulo Magalhães, "não".	(Não identificado) - Deputado Ricardo Fiuza.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ricardo Fiuza, "não". 	(Não identificado) - Deputado Robson Tuma. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Ausente.	(Não identificado) - Deputado Vilmar Rocha. 	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vilmar Rocha, "não". 	(Não identificado) - Deputados do PMDB: 	Deputado Freire Júnior. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Geovan Freitas.	O SR. DEPUTADO GEOVAN FREITAS - "Não".	 O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Geovan Freitas, "não". 	(Não identificado) - Deputado Iédio Rosa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Iédio Rosa. 	O SR. DEPUTADO IÉDIO ROSA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Iédio Rosa, "sim". 	(Não identificado) - Deputado Inaldo Leitão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Inaldo Leitão, "não". 	(Não identificado) - Deputado José Índio. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Índio, "sim'' ao requerimento. 	(Não identificado) - Deputado Júlio Delgado.	O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - "Sim" ao requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Júlio Delgado, "sim" ao requerimento. 	(Não identificado) - Deputado Mendes Ribeiro Filho. 	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Mendes Ribeiro Filho, "não".	(Não identificado) - Deputada Nair Lobo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputada Nair Xavier Lobo. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Osmar Serraglio. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Osmar Serraglio, "não". 	(Não identificado) - Deputado Renato Vianna. 	O SR. DEPUTADO RENATO VIANNA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Renato Vianna, "não".	(Não identificado) - Deputados do PSDB: 	Jutahy Junior.	O SR. DEPUTADO JUTAHY JUNIOR - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jutahy Junior, "não". Pulou o Deputado André Benassi.	(Não identificado) - Deputado André Benassi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado André Benassi, "não".	(Não identificado) - Deputado Léo Alcântara. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Léo Alcântara, "não".	(Não identificado) - Deputado Moroni Torgan.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Moroni Torgan. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Nelson Otoch.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Otoch. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Vicente Arruda. 	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vicente Arruda, "não". 	(Não identificado) - Deputado Zenaldo Coutinho.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Zenaldo Coutinho, "sim".	(Não identificado) - Deputada Zulaiê Cobra. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputada Zulaiê Cobra, "não".	(Não identificado) - Deputados do PT:	Deputado Antonio Carlos Biscaia. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Antonio Carlos Biscaia. (Pausa.) Ausente. 	Deputado Geraldo Magela, autor. (Pausa.) Deputado Geraldo Magela, evidentemente, "sim".	(Não identificado) - Deputado José Dirceu.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Dirceu, Presidente do Partido dos Trabalhadores, como vota V.Exa.? "Não"?	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - "Sim".	(Não identificado) - Deputado Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Marcelo Déda, "sim". 	(Não identificado) - Deputado Marcos Rolim, autor. (Pausa.) Deputado Waldir Pires. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Marcos Rolim está ausente. 	(Não identificado) - Deputado Waldir Pires. (Pausa.) Ausente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Waldir Pires. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputados do PPB.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - PPB.	(Não identificado) - Deputado Ary Kara. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ary Kara, "não". 	(Não identificado) - Deputado Augusto Farias. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Augusto Farias. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Edmar Moreira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Edmar Moreira,'' não''.	(Não identificado) - Deputado Gerson Peres.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Gerson Peres,'' sim''.	(Não identificado) - Deputado Ibrahim Abi-Ackel.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputados do PTB: 	Deputado Caio Riela. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Caio Riela. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Luiz Antonio Fleury.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luiz Antonio Fleury, "sim".	(Não identificado) - Deputado Mussa Demes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Mussa Demes. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputados do PDT: 	Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Fernando Coruja, "sim".	(Não identificado) - Deputado José Roberto Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Roberto Batochio, "sim".	(Não identificado) - Deputado Roland Lavigne.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Roland Lavigne. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputados do Bloco PCdoB/PSB. 	Deputado José Antonio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Antonio, "sim".	(Não identificado) - Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Sérgio Miranda, "sim".	(Não identificado) - Deputados do Bloco PL/PST/PSL. 	Deputado Bispo Rodrigues.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Bispo Rodrigues. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Luciano Bivar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luciano Bivar. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deu trinta, deu quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Sim, mas vamos chamar os suplentes. Há algum titular da Comissão que não tenha votado? Não. Vamos chamar os suplentes.	(Não identificado) - Suplentes do PFL:	Deputado Átila Lins. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Ausente.	(Não identificado) - Deputado Claudio Cajado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - "Não". 	(Não identificado) - Deputado Corauci Sobrinho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Corauci Sobrinho. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Eduardo Paes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Eduardo Paes. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Jairo Carneiro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jairo Carneiro, "não".	(Não identificado) - Deputado José Ronaldo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ RONALDO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Ronaldo, "não".	(Não identificado) - Deputado Luis Barbosa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luis Barbosa. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Maluly Netto. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Maluly Netto. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Cinco. Faltam dois. Deputado Paulo Marinho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O problema é que o PFL tem membros em substituição a duas outras Comissões, a dois outros partidos. 	Prosseguindo com a chamada.	(Não identificado) - Deputado Paulo Marinho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paulo Marinho. (Pausa.) Ausente. 	Deputado Raimundo Santos. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Vic Pires Franco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vic Pires Franco. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputados suplentes do PMDB. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - PMDB, suplentes.	(Não identificado) - Antônio do Valle. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Antônio do Valle. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Fernando Diniz.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Fernando Diniz. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Gustavo Fruet.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Gustavo Fruet. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Henrique Eduardo Alves. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Henrique Eduardo Alves. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Pedro Irujo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pedro Irujo. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Pedro Novais. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pedro Novais. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Deputado Themístocles Sampaio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Themístocles Sampaio. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputados suplentes do PSDB:	Deputado Anivaldo Vale.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Anivaldo Vale. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Bonifácio de Andrada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado João Leite.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado João Leite. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - João Leão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado João Leão. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Max Rosenmann.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Max Rosenmann. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Nelson Marchezan.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Marchezan. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Nicias Ribeiro. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Odílio Balbinotti.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Odílio Balbinotti. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Salvador Zimbaldi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Salvador Zimbaldi. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Suplentes do PT: 	Deputado Dr. Rosinha. (Pausa.) "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Dr. Rosinha, "sim".	(Não identificado) - Deputado José Genoíno. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Genoíno, Líder do Partido dos Trabalhadores. (Pausa.) "Sim".	(Não identificado) - Deputado José Machado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Machado. (Pausa.) "Sim".	(Não identificado) - São apenas três, o PT deu quorum.	Deputado Celso Russomanno, do PPB, suplente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Celso Russomanno, do PPB.	(Não identificado) - Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jair Bolsonaro, "sim".	(Não identificado) - Deputado Luiz Fernando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luiz Fernando. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Roberto Balestra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Roberto Balestra. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Vadão Gomes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vadão Gomes. (Pausa.) Ausente. 	(Não identificado) - Suplentes do PTB:	Deputado Fernando Gonçalves.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - PTB. Deputado Fernando Gonçalves. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Nelson Marquezelli.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Marquezelli. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Roberto Jefferson.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Roberto Jefferson. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Uma vaga dos Deputados do PDT: Deputado Eber Silva.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Eber Silva. (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Deputado Pompeo de Mattos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pompeo de Mattos. (Pausa.) Ausente.	Deputado Antônio Carlos Konder Reis, do PFL. Há vaga no PFL?	(Não identificado) - Sim, uma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Antônio Carlos Konder Reis, como vota? (Pausa.) "Não".	(Não identificado) - Deputados do Bloco PL/PST/PSL: 	Deputado Bispo Wanderval.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Bispo Wanderval.	O SR. DEPUTADO BISPO WANDERVAL - "Sim" ao requerimento.	(Não identificado) - Deputado Paes Landim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paes Landim, como vota? (Pausa.) Ausente.	(Não identificado) - Encerrado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Não há mais suplente ou titular com vaga que queira votar?	Vou encerrar a votação.	Encerrada a votação.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Líder do Partido dos Trabalhadores.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, é sobre o prosseguimento dos trabalhos desta Comissão, considerando que a Ordem do Dia foi anunciada pelo Presidente da Câmara.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vamos concluir a votação, e, logo em seguida, responderei a V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, há um precedente na Casa em que votação realizada, salvo engano, numa CPI, onde era Relatora a Deputada Zulaiê Cobra, aqui presente, foi questionada, porque feita no mesmo momento em que a Ordem do Dia fora anunciada, e anulada pela Mesa da Casa. 	Quero agregar isso aos subsídios para a tomada de decisão de V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A Mesa atende à observação do Líder do Partido dos Trabalhadores, com o adendo do Deputado Marcelo Déda. 	Está suspensa a reunião. Retomaremos os trabalhos logo após a Ordem do Dia.  	(A reunião é suspensa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Havendo número regimental, vamos retomar a reunião suspensa para a realização da Ordem do Dia.	Está reaberta a reunião.	A Ordem do Dia foi concluída. Temos que retomar a reunião do ponto em que paramos.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, lamentavelmente, eu não estava presente quando da suspensão da reunião. Pergunto a V.Exa., nesta reabertura dos trabalhos, qual é o procedimento. Continuaremos a discussão da matéria?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Se não tivéssemos iniciado a votação, a Mesa, ou algum dos presentes, poderia argüir que, não estando presentes os autores do requerimento, este ficaria insubsistente. No entanto, a votação já foi iniciada, e, portanto, na minha interpretação, teremos que votar seja o adiamento, seja o prosseguimento da votação. É o requerimento que está sobre a mesa.	O SR. DEPUTADO LÉO ALCÂNTARA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO LÉO ALCÂNTARA - Sr. Presidente, a votação, salvo engano, já se havia encerrado. V.Exa. vai ignorar a votação anterior e iniciar uma nova ou aquela prevalecerá sobre esta?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, peço a palavra para contestar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concedo a palavra, para contestar, ao Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, eu estava com a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra para concluir.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, cedi a palavra ao Deputado Léo Alcântara e cedo-a agora ao Deputado Sérgio Miranda, desde que ela me seja devolvida.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado, eu havia entendido que V.Exa. tinha encerrado. Eu jamais perderia a oportunidade de ouvi-lo.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, passo com prazer a palavra ao Deputado Sérgio Miranda. Concluo em seguida meu pensamento.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, a votação se encerra com a divulgação do resultado por V.Exa. Como o resultado não foi divulgado, a votação não se encerrou. A votação não se concluiu, porque a reunião foi suspensa, e deve ser retomada. Isso é lógico.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, eu queria manifestar meu ponto de vista, obviamente respeitando a decisão da Mesa. Entendo que, em tendo sido suspensa a reunião, a reabertura dela se dará - como, aliás, está se dando - com o procedimento da discussão da matéria, a não ser que seja apresentado novo requerimento para que a discussão atual seja suspensa.	Portanto, devemos continuar a discussão da matéria, a não ser que seja apresentado um novo requerimento. Nesse caso, entendo que V.Exa. deverá pôr o requerimento em votação, qualquer que seja o seu teor.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, o raciocínio do Deputado Nelson Otoch estaria certo se não tivesse sido iniciado o processo de votação. A fase de discussão, salvo haja erro fático de minha parte quanto ao ocorrido quando da suspensão da reunião - esta é uma possibilidade, e V.Exa. haverá de me corrigir -, já havia sido encerrada, e já se tinha inaugurado a fase da votação.	Vejam que me refiro não à votação da matéria, mas à votação do requerimento.	Portanto, iniciado o processo de votação, não há como voltar à fase anterior, de discussão, salvo esteja eu cometendo um erro de fato.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Gostaria de ter um esclarecimento de V.Exa. A reunião estava sendo realizada com a plena discussão da matéria. Quando a matéria estava sendo discutida, foi apresentado à Mesa um requerimento de adiamento da discussão. Foi iniciada a votação do requerimento, e, por força regimental, a reunião foi suspensa e, por conseguinte, a votação anulada - àquela hora quase quarenta Deputados já haviam votado.	Então, entendo que, na reabertura dos trabalhos se faz necessário que, na discussão, se for essa a pretensão dos autores do requerimento, antes da suspensão da reunião, para que fosse adiada, uma nova apresentação. É apenas uma maneira formal...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Nelson Otoch, V.Exa., com o talento de sua inteligência, está moldando a lógica aos interesses de V.Exa., ainda que legítimos.	Não há como se reapresentar formalmente um requerimento que já estava sendo objeto de votação. Uma coisa é a discussão da matéria. Findo o relatório, havia sobre a mesa um requerimento de adiamento da discussão da matéria. É necessário recomeçar com a votação daquela matéria, que, aliás, incide sobre a própria continuação da reunião, com a inauguração da fase de discussão.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Marcelo Déda, eu entendo que deva ser apresentado...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Não houve nem resultado. Então, Deputado, Nelson Otoch, respeito os argumentos de V.Exa., mas devemos admitir que sua lógica está pós-moderna, adaptada a uma relatividade...	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a atenção de V.Exa. para meu pensamento. Vamos supor, por exemplo, que o autor do requerimento que estava sobre a mesa quando a reunião foi suspensa, agora, na reabertura, tivesse a pretensão de recolher esse requerimento.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Sérgio Miranda, estou fazendo uma suposição para, em tese, contestar o Deputado Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O Deputado Nelson Otoch está tentando ganhar tempo para que cheguem os outros Deputados. Vamos ajudá-lo.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Então, se o autor do requerimento...	(Apartes paralelos. Ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Esse é um caso de obstrução positiva. V.Exa. obstrui para que não haja obstrução. 	(Risos.)	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Se o autor do requerimento tivesse a pretensão de retirar o requerimento, ele poderia fazê-lo, e, aí, não caberia a nenhum de nós dizer que a votação já estava em curso e que, por isso, deveria ser reiniciada.	Assim como acho que ele poderia retirar o requerimento, acho que tem que ser apresentado um novo requerimento, com todo o respeito às doutas explicações do Deputado Marcelo Déda.	SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Conferidos os cronômetros, pude comprovar que de fato a votação ocorreu em paralelo à Ordem do Dia. O Presidente só foi advertido pelo Deputado José Genoíno e pelo Deputado Marcelo Dé³@@@ós o encerramento da votação, porém antes da publicação do resultado. Conseqüentemente, em qualquer hipótese, entendo que a votação é nula. Portanto, teremos que reiniciar a votação, a menos que o Deputado autor do requerimento, presente, possa retirar.	Passo a palavra ao Deputado autor do requerimento, segundo subscritor, Deputado Geraldo Magela.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, se o Deputado Geraldo Magela permitir que eu fale antes dele, faria um apelo a S.Exa.: Deputado Geraldo Magela, já que não temos mais Plenário e pela importância da matéria, que possamos continuar discutindo essa matéria na noite de hoje, já que agora são apenas sete e meia da noite.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Permite-me, Sr. Presidente?	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, para economia processual, só quero dizer o seguinte...	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Logo em seguida ao Deputado Geraldo Magela, concederei a palavra ao Vice-Presidente, Deputado José Roberto Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, é só para lembrar ao Deputado Nelson Otoch que não somos a única Comissão que está funcionando. Temos a Comissão de Reforma do Judiciário, à qual pertence um grande número de Deputados que compõem esta Comissão .	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Magela.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Se continuasse... Só um minuto... É a Comissão ou o telefone, para saber se uso a palavra?	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, para economia processual, quero dizer que não só mantenho o requerimento, como gostaria que V.Exa. também tivesse o entendimento de que já foi concluída a discussão e que passássemos imediatamente à votação do requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Deputado Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - (Risos.) O Presidente sabe, percebe a minha vontade de falar, mesmo quando não quero falar. Mas, Sr. Presidente, declino da palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra o Vice-Presidente, Deputado José Roberto Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, já me manifestei. Já disse o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vamos passar ao processo de votação. (Pausa.) 	O Deputado que está aqui ao lado já procede à chamada dos Deputados.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Pois não.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, não sei se seria pertinente, ante a observação do nosso Vice-Presidente, o eminente Deputado Batochio, que, se pudesse, um assessor da Comissão se dirigisse até a Comissão do Judiciário, pela importância da matéria. Já que o Deputado Batochio disse que muitos Deputados estavam lá, que fosse dado um tempo um pouco maior no processo da votação da matéria, para que os nossos companheiros da CCJ que eventualmente estão na Comissão pudessem vir aqui exercer o seu voto.	Era a sugestão que queria apresentar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A assessoria dos partidos da base do Governo já está fazendo isso, Deputado.	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Sr. Presidente, queria lembrar ao Deputado Otoch que não se pode confundir, não se deveria confundir o papel da Liderança do Governo com a assessoria da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - V.Exa. está coberto de razão. Por isso, a Presidência segue a orientação de V.Exa. (Pausa.)	Com a palavra...	(Não identificado) - Titulares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vamos proceder à chamada.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Titulares do PFL: 	Antônio Carlos Konder Reis.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Antônio Carlos Konder Reis? 	Os que votarem "não" são contra o adiamento. Os que votarem "sim" apóiam o adiamento por duas sessões.	(Não identificado) - Sr. Presidente, estávamos aqui deliciados com o bom humor e o astral da Comissão e pedimos desculpas. Solicitamos à Mesa que nos oriente na votação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vamos passar à votação do requerimento assinado pelo Deputado Marcos Rolim, Vice-Líder do PT, e pelo Deputado Geraldo Magela, no seguinte teor:	Sr. Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, requeiro a V.Exa., nos termos do art. 177 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, o adiamento da discussão da PEC nº 136/99 pelo prazo de duas sessões.	Portanto, quem votar "sim" estará aprovando o adiamento por duas sessões. Quem votar "não" estará aprovando o não-adiamento, portanto, a continuidade das discussões.	Peço ao Deputado Roland Lavigne que continue com a chamada.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Ciro Nogueira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Não, o primeiro chamado foi o Deputado Antônio Carlos Konder Reis. Como vota S.Exa?	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO CARLOS KONDER REIS - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - "Não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Ciro Nogueira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ciro Nogueira, do PFL do Piauí. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Darci Coelho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Darci Coelho, do PFL do Tocantins. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Jaime Martins.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jaime Martins. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - José Carlos Aleluia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Abstenho-me.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Moreira Ferreira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Moreira Ferreira, do PFL de São Paulo. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Ney Lopes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ney Lopes, "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Paulo Magalhães, do PFL da Bahia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paulo Magalhães, do PFL da Bahia. (Pausa.) O Deputado Paulo Magalhães está ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Nobre Deputado Ricardo Fiuza.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Ricardo Fiuza, do PFL de Pernambuco. O Deputado Ricardo Fiúza, que está presente, vota "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Robson Tuma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Robson Tuma, do PFL de São Paulo. (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Vilmar Rocha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vilmar Rocha, do PFL de Goiás e do PFL nacional, como vota V.Exa.? "Não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Freire Júnior.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Freire Júnior esteve presente, não está mais. Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Geovan Freitas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Geovan Freitas vota "não", Vice-Presidente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Iédio Rosa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Iédio Rosa. (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Inaldo Leitão.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Inaldo Leitão, "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado José Índio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Índio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ÍNDIO - "Sim" ao requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado José Índio vota "sim"	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Júlio Delgado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Júlio Delgado? (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Mendes Ribeiro Filho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Mendes Ribeiro, do PMDB do Rio Grande do Sul. (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputada Nair Lobo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputada Nair Xavier Lobo, do PMDB de Goiás. (Pausa.) Está ausente S.Exa. Tem alguém com o celular ligado em cima da mesa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Osmar Serraglio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Osmar Serraglio.	O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Osmar Serraglio vota "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Renato Vianna.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Renato Vianna, do PMDB de Santa Catarina. (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Nobre Deputado André Benassi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado André Benassi? (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Jutahy Junior.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Jutahy Junior, do PSDB da Bahia.	O SR. DEPUTADO JUTAHY JUNIOR - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vota "não", vota contra o adiamento.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Nobre Deputado Léo Alcântara.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Léo Alcântara, do PSDB do Ceará.	O SR. DEPUTADO LÉO ALCÂNTARA - "Não", por achar que o melhor caminho é a discussão, e não o adiamento da discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Léo Alcântara vota "não", contra o adiamento. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Moroni Torgan.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Moroni Torgan? (Pausa.) Está ausente S.Exa.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Nelson Otoch.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Nelson Otoch?	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - 	Voto "não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Contra o adiamento.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Contra o adiamento, a favor da continuação da discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vicente Arruda, do PSDB do Ceará, como vota V.Exa.? (Pausa.)	Os titulares e suplentes que chegarem após a votação serão chamados em seguida.	Como vota o Deputado Vicente Arruda? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Zenaldo Coutinho? (Pausa.) Ausente.	Como vota a nobre Deputada Zulaiê Cobra, Relatora da Reforma do Judiciário? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Antonio Carlos Biscaia, do PT do Rio de Janeiro? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Geraldo Magela, do PT do Distrito Federal? (Pausa.) Vota a favor do adiamento. 	Como vota o Deputado José Dirceu, Presidente do Partido dos Trabalhadores? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Marcelo Déda? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Marcos Rolim, autor do requerimento? (Pausa.)	Como vota o Deputado Waldir Pires, do PT da Bahia? (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Ary Kara? (Pausa.) O Deputado Ary Kara vota contra o adiamento.	Como vota o Deputado Augusto Farias? (Pausa.) Ausente.	 Como vota o Deputado Edmar Moreira?	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Voto "não" ao adiamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Edmar Moreira vota "não" ao adiamento.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Gerson Peres.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Gerson Peres, do PPB do Pará. (Pausa.) Ausente.	 Deputado Ibrahim Abi-Ackel, do PPB de Minas Gerais. (Pausa.) Ausente.	Como vota o Deputado Caio Riela? (Pausa.) Ausente.	Deputado Luiz Antonio Fleury, do PTB de São Paulo. (Pausa.) Ausente.	Deputado Mussa Demes, do PFL do Piauí. (Pausa.) Ausente.	Deputado Fernando Coruja, do PDT de Santa Catarina. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Roberto Batochio, Vice-Presidente, como vota V.Exa.? O Deputado José Roberto Batochio está fora do ângulo de visão da Presidência, portanto, está ausente.	Deputado Roland Lavigne.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Roland Lavigne vota "não'. 	Como vota o Deputado José Antonio? (Pausa.) Ausente.	Deputado Sérgio Miranda. (Pausa.) Fora do ângulo de visão. Ausente.	(Não identificado) - Sr. Presidente, V.Exa. está chamando novamente os titulares?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Não, Deputado, estamos ainda concluindo a lista dos titulares. Se V.Exa. já foi chamado e quiser ser chamado novamente, vamos chamar os suplentes do PT.	(Não identificado) - Eu só voto uma vez, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concluída a chamada, vou dar um tratamento especial à Relatora da Reforma do Judiciário, que pede para votar de imediato. Vamos tomar o voto da Relatora.	Como vota a Deputada Zulaiê Cobra?	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Voto "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A Deputada Zulaiê Cobra vota contra o adiamento.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Deputado Vicente Arruda vota "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Bispo Rodrigues? (Pausa.) O Deputado Bispo Rodrigues encontra-se ausente.	Como vota o Deputado Luciano Bivar? (Pausa.) Ausente.	Chamamos todos os titulares. Vamos agora verificar se ainda há titulares que não votaram. Vou chamá-los. Vou começar pelo PMDB, que pede que seja dado tratamento especial.	Vamos chamar o Deputado Mendes Ribeiro Filho. (Pausa.)	O Deputado Mendes Ribeiro Filho vota contra o adiamento, vota "não".	O PFL pede para ser chamado.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Ciro Nogueira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Como vota o Deputado Ciro Nogueira? (Pausa.) Ausente.	Deputado Darci Coelho. 	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - Voto "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Pergunto se há algum outro Deputado do PFL.	(Não identificado) - Suplente, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Os suplentes serão chamados.	Deputado Paulo Magalhães, do PFL da Bahia, como vota V.Exa.? (Pausa.) S.Exa. vota "não", contra o adiamento.	Pergunto se há algum titular do PFL que ainda não tenha votado. (Pausa.) Não há nenhum titular do PFL que não tenha votado.	Vamos agora chamar os titulares do PMDB. Há algum titular do PMDB que não tenha votado?	O SR. DEPUTADO FREIRE JÚNIOR - Deputado Freire Júnior.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Freire Júnior, como vota V.Exa?	O SR. DEPUTADO FREIRE JÚNIOR - Contra o requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Freire Júnior vota "não".	Vamos passar ao PSDB. Há ainda o Deputado André Benassi. Vota "não", contra o adiamento.	O Deputado Jutahy Junior já votou? O Deputado Jutahy Junior já votou.	O Deputado Léo Alcântara já votou.	O Deputado Moroni Torgan está ausente. 	O Deputado Nelson Otoch já votou.	Deputado Vicente Arruda, como vota V.Exa.? (Pausa.) Vota contra o adiamento.	O Deputado Zenaldo Coutinho está ausente.	Vamos perguntar agora se há algum titular do PT que não tenha votado.	Só votou o Deputado Geraldo Magela. Os demais estão ausentes.	Titulares do PPB:	O Deputado Ary Kara já votou. O Deputado Augusto Farias está ausente. O Deputado Edmar Moreira já votou. Os Deputados Gerson Peres e Ibrahim Abi-Ackel estão ausentes.	PTB: 	O Deputado Caio Riela está ausente.	O Deputado Luiz Antonio Fleury está ausente. 	Deputado Mussa Demes, do PFL, em vaga do PPB. O Deputado Mussa Demes está ausente.	PDT: 	Deputado Fernando Coruja. (Pausa.) Continua ausente.	Deputado José Roberto Batochio. (Pausa.) Ausente.	O Deputado Roland Lavigne já votou. Votou "não".	Deputado José Antonio. (Pausa.) Continua ausente.	Deputado Sérgio Miranda. (Pausa.) Continua ausente.	Vamos proceder à chamada dos suplentes.	Vamos chamar o Deputado Renato Vianna, que acaba de chegar a este recinto.	O SR. DEPUTADO RENATO VIANNA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Renato Vianna, do PMDB de Santa Catarina, vota "não".	Vamos proceder à chamada dos suplentes. Queira chamar um por um.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Suplentes do PFL:	Deputado Átila Lins. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Átila Lins, do PFL do Amazonas. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Claudio Cajado, do PFL da Bahia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Claudio Cajado, como vota V.Exa.? (Pausa.) S.Exa. vota "não", contra o adiamento.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Corauci Sobrinho. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Corauci Sobrinho, do PFL de São Paulo. (Pausa). Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Eduardo Paes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Eduardo Paes, do PTB do Rio de Janeiro, em vaga do PFL. Como vota o Deputado Eduardo Paes? (Pausa.) Ausente. 	Deputado Jairo Carneiro, do PFL da Bahia.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Jairo Carneiro vota "não".	Deputado José Ronaldo, do PFL da Bahia, como vota V.Exa.? (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Luis Barbosa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luis Barbosa. (Pausa.) Ausente. 	Deputado Paes Landim, como vota V.Exa.?	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Paes Landim vota "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Maluly Netto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Maluly Netto. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Paulo Marinho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Paulo Marinho. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Raimundo Santos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Raimundo Santos. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Vic Pires Franco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vic Pires Franco. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Antônio do Valle. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Antônio do Valle. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Fernando Diniz.	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Fernando Diniz, "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Gustavo Fruet.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Gustavo Fruet. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Henrique Eduardo Alves.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Henrique Eduardo Alves. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Pedro Irujo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pedro Irujo. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Pedro Novais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pedro Novais. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Themístocles Sampaio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Themístocles Sampaio. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - PSDB.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - PSDB. Pergunto se há algum suplente do PSDB que deseje votar. (Pausa.) Não há.	(Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Desculpem-me. Vamos fazer a chamada, que é melhor. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Anivaldo Vale.	O SR. DEPUTADO ANIVALDO VALE - Abstenção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Anivaldo Vale votou "abstenção".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Bonifácio de Andrada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Bonifácio de Andrada, "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado João Leão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado João Leão. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Max Rosenmann.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Max Rosenmann. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Nelson Marchezan.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Marchezan. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Nicias Ribeiro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Odílio Balbinotti.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Odílio Balbinotti. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Salvador Zimbaldi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Salvador Zimbaldi. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Dr. Rosinha. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Dr. Rosinha. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Dr. Rosinha está presente e vota "sim". Retificamos.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado José Genoíno. ]	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Genoíno. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado José Machado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Machado. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Pellegrino, como vota V.Exa.? (Pausa.) S.Exa. vota "sim".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputada Telma de Souza.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputada Telma de Souza. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Waldomiro Fioravante. (Pausa.)	Deputado Celso Russomanno.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Celso Russomanno. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Jair Bolsonaro. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Bolsonaro, ''sim''.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Luiz Fernando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Luiz Fernando. (Pausa.) Ausente. 	 Deputado Roberto Balestra.	O SR. DEPUTADO ROBERTO BALESTRA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Roberto Balestra, "não". 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Vadão Gomes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vadão Gomes. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Fernando Gonçalves.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Fernando Gonçalves. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - Não, Excelência!	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Desculpe-me, Excelência. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - Fernando Gonçalves, "não".		O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Fernando Gonçalves vota "não".	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Nelson Marquezelli.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Nelson Marquezelli. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Roberto Jefferson. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Roberto Jefferson. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Eber Silva.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Eber Silva. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Pompeo de Mattos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Pompeo de Mattos. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Evilásio Farias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Evilásio Farias. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Gonzaga Patriota.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Gonzaga Patriota. (Pausa.) Ausente. 	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - Deputado Bispo Wanderval.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Bispo Wanderval. (Pausa.) Ausente.	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - O Deputado Paes Landim votou "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Paes Landim já votou "não".	Pergunto, em razão da obstrução, que não faz sentido, se existe algum Deputado que queira votar.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Deputado José Antonio, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado José Antonio, "sim".	Deputado José Dirceu, "sim".	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Fernando Coruja, "sim".	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Deputado Sérgio Miranda, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Sérgio Miranda, "sim".	Vamos repetir: Deputado José Dirceu, "sim"; Deputado Fernando Coruja, "sim"; Deputado José Antonio, "sim"; Deputado Sérgio Miranda, "sim"; Deputado Antonio Carlos Biscaia, "sim".	(Não identificado) - Sr. Presidente, precisamos ver se os suplentes ainda têm direito de votar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Têm. O PT está em obstrução. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, José Roberto Batochio vota "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - José Roberto Batochio? Deixe-me averiguar, porque temos somente duas vagas. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Marcelo Déda vota "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Marcelo Déda completa o número do PT.	Há um problema, porque o Dr. Rosinha votou. Então, um voto do PT será desconsiderado. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Vamos homenagear o Dr. Rosinha. Embora seja um partido vermelho, vamos aceitar o voto do Dr. Rosinha. (Risos.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Concluindo, vamos encerrar o processo de votação e proceder à contagem. (Pausa.)	O voto do Deputado Marcelo Déda será considerado. Havia uma vaga no PT.	O voto de V.Exa. é "sim"?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O meu voto é "sim". Restabeleceu-se o colorido original, então. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Antes de proferir o resultado, considerando que venha a ser rejeitado o requerimento, passo a palavra aos autores do voto em separado, levando em conta a leitura do seu voto e a sua participação na discussão. Se quiserem aduzir algo mais ao voto, poderão fazê-lo. 	O primeiro a apresentar o voto em separado foi o Deputado Sérgio Miranda. Portanto, logo em seguida à promulgação do resultado, darei a palavra a S.Exa., para ler o seu voto e fazer a sua participação na discussão. (Pausa.)	Resultado da votação: doze "sim"; 28 "não"; duas abstenções. 	O requerimento foi rejeitado. 	A palavra está com o Deputado Sérgio Miranda. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, qual foi o resultado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O resultado foi: doze "sim"; duas abstenções; 28 "não". 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, espero que os 42 Deputados que participaram da votação assistam à discussão, ou, pelo menos, que ouçam os argumentos. 	Sr. Presidente, mesmo considerando que a esta Comissão nã NÀZEzHÀEÀhkOZrOO ão do mérito, peço permissão a V.Exa. para, brevemente, fazer algumas considerações.	Considero que este debate sobre a previdência do servidor público é um dos mais manipulados e distorcidos a que a Nação já assistiu. Observamos que, se incluirmos o pagamento de pessoal, há uma tendência de queda, em proporção ao PIB, nos últimos orçamentos, do pagamento de pessoal, e há uma tendência de queda mais forte em relação ao regime geral. Quando se discute o número de aposentados no setor público, não se compreende que são vasos comunicantes, ativos e inativos. Se aumentam os inativos, vêm diminuindo os ativos. 	A grande questão que se apresenta no debate da Previdência, citando as palavras de um diretor do Ministério da Previdência e Assistência Social, é, claramente: "A modificação, a tal reforma da Previdência - e esta emenda se insere na reforma - é necessária como parte de um processo mais amplo de transformação do papel do Estado na economia e apresenta maior sintonia com a nova estrutura da política macroeconômica". A essência é que há uma mudança no papel do Estado. A responsabilidade maior do Estado brasileiro hoje é manter a valorização dos ativos financeiros. Essa é a chave da questão.	Sr. Presidente, vou ler meu voto, que foi distribuído para os Parlamentares. Suprimo a parte do Relatório e dedico-me ao voto. 	II - Voto	A proposição foi encaminhada pelo Executivo após decisão liminar do STF, tomada pelo voto unânime de seus Ministros, que suspendeu a eficácia das expressões "e inativo, e dos pensionistas" e "do provento ou da pensão", no caput do art. 1º, bem como do art. 2º e seu parágrafo único, todos da Lei nº 9.783, de 28 de janeiro de 1999, impedindo, destarte, a cobrança de contribuição previdenciária sobre os proventos dos inativos e o aumento da alíquota dessa contribuição para os servidores em atividade. 	Primeiramente tratarei da questão do método.	Constitui essa PEC, portanto, em nosso entendimento, uma represália àquela decisão da Suprema Corte. Raciocina-se assim: se uma medida julgada pelo Governo necessária aos ajustes de sua política econômica choca-se com a Constituição, modifique-se a Constituição!	Essa visão afronta o que hoje é o melhor entendimento doutrinário jurídico, em que se considera que o Estado de Direito contemporâneo é o Estado Constitucional, uma vez que a Constituição é a expressão mais concentrada da vontade popular e do pacto social. O Estado Constitucional de Direito tem como fundamento a soberania popular em sua expressão mais fundamental, e não a vontade de eventuais e circunstanciais maiorias políticas.	Entre nós, modifica-se a Constituição como se isso fosse algo corriqueiro, banalizando-se essa prática ao extremo, a ponto de ensejar apreciações como a expressa por Celso Antônio Bandeira de Mello na XVII Conferência Nacional dos Advogados, realizada recentemente, de que não vivemos atualmente sob um Estado de Direito, e sim sob uma ditadura de punhos de renda. 	Além dessa origem espúria, com o conteúdo de retaliação a uma decisão da mais alta corte do País, a proposta encaminhada, que tem em mira driblar a inconstitucionalidade da cobrança previdenciária dos inativos, está ela própria inquinada de vícios de inconstitucionalidade, como mostraremos na seqüência. 	Aqui, chamo a atenção do nobre Relator, que argumentou sobre a questão da constitucionalidade praticamente sob a ótica do direito adquirido, para o fato de que não foi tomando por base essa questão que o Supremo considerou inconstitucional a cobrança dos inativos. Não foi. A decisão do Supremo teve como base o entendimento de que aquelas expressões feriam o art. 195, II, da Carta Magna, o qual exclui expressamente os inativos e pensionistas das fontes de custeio do regime geral de previdência, combinado com o § 12 do art. 40, que manda observar, para o regime de previdência dos servidores públicos, no que couber, os requisitos e critérios fixados para aquele regime geral. 	Quero chamar a atenção de V.Exas. para o seguinte: essa foi a substância da decisão do Supremo Tribunal Federal. Ora, inicialmente, essa Corte observou que a sua decisão era em face da Emenda nº 20. Anteriormente, o art. 40 determinava, no seu § 6º: "as aposentadorias e pensões do servidores públicos federais serão custeadas com recursos provenientes da União e das contribuições dos servidores, na forma da lei". 	De certa forma, repetia-se a forma tradicional de pagamento da previdência do servidor público. O modelo de previdência do servidor público, até esta emenda que está sendo proposta, foi organizado segundo a relação de trabalho pro labore facto, em que o direito à aposentadoria não está condicionado à contribuição, mas à vinculação do funcionário ao Estado. O pagamento de contribuições dava-se principalmente em função de pensões e pecúlios, mas a garantia do pagamento da aposentadoria - essa foi a tradição do Estado brasileiro - foi a de considerar que a relação do servidor com o Estado obrigava o último a financiar a aposentadoria daquele. 	Ora, o que temos hoje? Qual foi a base do raciocínio do Supremo? Sras. e Srs. Deputados, o art. 201 reza que "a previdência social será organizada sob a forma de regime geral de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei..." 	Por outro lado, está no art. 40: "Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas as suas autarquias e fundações, é assegurado" - ipsis litteris, Sr. Relator - "regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo".	Ora, mais adiante, no § 12, está escrito que "além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social". E quais são esses requisitos? Estão explícitos no art. 195, que fala das contribuições sociais do trabalhador e dos demais segurados, não incidindo, como está no inciso II, contribuição sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral de previdência social. 	Foi essa a razão que levou o Supremo, por unanimidade, a declarar que a proposição era inconstitucional. É esse o fato. É essa a inconstitucionalidade, porque hoje o regime de previdência do setor público é semelhante ao regime geral. Há os mesmos critérios gerais. A Constituição estabelece, explicitamente: no que couber, para o servidor público valem as regras do regime geral. E é explícito que no regime geral não se cobra contribuição de inativos. Logo, a mesma regra vale para o inativo do serviço público. A emenda não corrige essa inconstitucionalidade, nobre Deputado. 	Observe-se que o caput do art. 40, que trata do regime de previdência dos servidores públicos, o define como "de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial", definição que é reproduzida no caput do art. 201, que trata do regime geral da previdência, evidenciando a similitude entre os dois regimes, o que reforça a argumentação do Supremo da aplicação do disposto do art. 195, II, à situação dos servidores. 	Buscando contornar esse óbice, a PEC sob análise acrescenta um § 17 ao art. 40 da Constituição, com a seguinte redação - chamo a atenção dos nobres Deputados para a redação proposta:Art. 40.................................§ 17 Aplica-se o disposto neste artigo aos aposentados e pensionistas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos quais é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. 	Em primeiro lugar, tal redação fere, em absoluto, a isonomia e o disposto no caput do art. 5º da Constituição ("todos são iguais perante a lei, sem distinção de nenhuma natureza"), que traduz o princípio caracterizador por excelência do Estado de Direito, em contraposição aos Estados de privilégio ou de exceção. 	Aprovada essa PEC, teríamos situações absolutamente distintas, absolutamente desiguais, do ponto de vista jurídico, entre os aposentados do serviço público e os da iniciativa privada, vedada a estes a imposição de contribuição previdenciária e obrigados aqueles a contribuir para o seu regime previdenciário. 	Ora, não se coaduna essa desigualdade com o fato de que os regimes previdenciários geral e dos servidores têm o mesmo caráter, atualmente, por força da Emenda nº 20, não se justificando em absoluto a quebra da isonomia.	Mas não fica nisso a teratologia - sim, teratologia, como estou classificando essa proposta de emenda à Constituição -, a monstruosidade trazida a lume com esse malfadado § 17. Observe-se que o caput do art. 40 da Constituição Federal assegura, aos servidores titulares de cargos efetivos, "regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial".	Atentem os Srs. Deputados quanto ao que vamos aprovar. O malfadado § 17, ao repetir as mesmas expressões em relação aos aposentados e pensionistas, cria situação esdrúxula em que, se aprovada a PEC, teríamos um regime previdenciário especial para os servidores titulares de cargos efetivos e um outro regime especial unicamente para aposentados e pensionistas. Essa é a razão maior do § 17: criar um outro regime! 	São dois regimes diferentes. Não há outra forma de entender a repetição nos dois textos - não nos dois parágrafos, como está no texto distribuído - senão a intenção de criar dois regimes distintos. Não se pode falar aqui em mera redundância ou defeito de redação, até porque os princípios exegéticos não admitem nas normas jurídicas, em especial nas normas constitucionais, expressões inúteis. Tanto é assim que o § 18 que se pretende acrescentar ao mesmo artigo da Constituição vem definindo a possibilidade de cobrança para esse novo regime previdenciário, mandando o § 19, que se lhe segue, aplicar-se a essa contribuição o disposto no art. 145, § 1º - a contribuição proporcional - e art. 195, § 6 º- a noventena.	Estamos, Srs. Deputados - e chamo atenção do nobre Relator - criando mais um regime. Temos o regime geral de previdência, temos o regime de previdência do setor público, e estamos criando o regime de previdência dos inativos! A criação desse novo regime previdenciário específico dos aposentados e pensionistas constitui monstruosidade. Mais que monstruoso, seria maligno, e mais que maligno, ridículo.	Chamo a atenção de V.Exas para o fato de que - e não quero ser ofensivo, já que a nossa Constituição foi tão maltratada, tão vilipendiada - na análise de emenda constitucional deve vigorar para a nossa Constituição o que vigora para a lei do jogo do bicho: vale o que está escrito. O que está escrito na proposta de emenda à Constituição é a criação de um novo regime específico para os servidores públicos inativos.	Com efeito, num artigo cujos parágrafos cuidam todos da concessão da aposentadoria, chamo a atenção para o texto da emenda. Temos no art. 40 o caput e depois todas as condições para aposentadoria em cada parágrafo: "os proventos da aposentadoria, por ocasião da sua concessão..."; no § 4º, "é vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão da aposentadoria..."; no § 5º estão os requisitos de idade e tempo; no § 6º... E inclui-se um dispositivo, o chamado 15, Srs. Deputados, que tem como base a seguinte questão: "aplica-se o disposto nesse artigo aos aposentados e pensionistas da União". Ora, se eles já estão aposentados, aplica-se o quê? Critérios para aposentadoria? Quanto vão receber de proventos na aposentadoria? Que não podem acumular aposentadoria? Ora, Srs. Deputados, isso é algo teratológico! Vamos aprovar, com a anuência da maioria do Governo, uma monstruosidade.	Continuo: inclui-se um novo parágrafo que se pretende aplicar a quem já teve essa concessão deferida no passado, observando todas as regras. O § 17 é aí um elemento destoante, singular, entre parágrafos que em nada se aplicam aos que já estão aposentados, exceto o próprio § 17. Cria-se, com ele, um regime específico de aposentadoria para aposentados e pensionistas, como se fosse possível a estes usufruir uma segunda aposentadoria futura, o que aliás é expressamente vedado no § 6º do mesmo artigo. Como caracterizar essa deformidade, senão chamando-a de teratologia jurídica no mais alto grau?	A proposta acrescenta também um inciso IX ao art. 142, aplicando aos militares e a seus pensionistas os malfadados §§ 17 e 18 do art. 40, ampliando a deformidade. Os militares, por força da Emenda Constitucional nº 20, foram incluídos em regime previdenciário especial. Temos hoje, no Brasil, três regimes previdenciários: o regime geral da previdência, o regime do servidor público e o regime de previdência dos militares, cuja legislação complementar ainda não foi realizada. Agora vem a PEC sub examen criar um regime especial para os militares reformados e da reserva, diferenciado do regime dos militares da ativa. Assiste-se, assim, a uma proliferação desenfreada de regimes previdenciários. Srs. Deputados, vamos criar cinco regimes previdenciários: o regime previdenciário do servidor público ativo, o regime previdenciário do servidor público inativo, o regime previdenciário do militar da ativa, o regime previdenciário do militar inativo e o regime geral da Previdência! Chamo a atenção para isso. 	Notem que - estando ali observando o Deputado Jair Bolsonaro - concordo plenamente: a aposentadoria dos militares é diferente. Militar não faz concurso para coronel. Militar segue uma carreira desde a sua juventude. Em todos os países do mundo a previdência dos militares é distinta das outras. Em todos os países do mundo! 	O que se pretende, no fundo, é rebaixar o soldo e os proventos. É essa a finalidade dessa emenda à Constituição. 	Mesmo que não viesse a proposta com as deformações que lhe acrescentam os §§ 17 e 18 supracitados, ainda assim essa PEC seria inconstitucional, por ferir os direitos adquiridos dos aposentados e pensionistas. Aqui entro na argumentação contra os pontos levantados pelo Relator, o nobre Deputado Inaldo Leitão. 	Há, Deputado Inaldo Leitão, duas opiniões claras em relação à questão dos direitos adquiridos. Concordo com V.Exa.: há uma corrente (que inclusive inclui membros do Supremo Tribunal Federal e juristas reconhecidos) que defende que não há direito adquirido em relação à Constituição. Há, porém, outra corrente; V.Exa. tem de reconhecer que há outra corrente e que há mérito em seus argumentos.	Sobre essa questão, no entanto, já se manifestava em outro sentido, de há muito, o atual Presidente do STF, Ministro Carlos Velloso, em resposta aos que sustentam que "operando o texto constitucional erga omnes, contra ele não se pode alegar presença de direitos adquiridos"; e - permitam-me abusar da paciência de V.Exas. - vale citar extensamente a lição do Ministro:	Os argumentos, todavia, não convencem, data venia.	A uma, aceita-se, como regra geral, que não pode haver direito oponível à Constituição. Este é o princípio geral. Porque a Constituição "é a fonte primária de todos os direitos e garantias do indivíduo, tanto na esfera publicística como na privatística. Uma reforma constitucional não pode sofrer restrições com fundamento na idéia genérica do respeito ao direito adquirido". Esta é a regra geral, o princípio. A regra sofre, todavia, condicionamentos. O estudioso de Direito constitucional não pode afirmar, ortodoxamente, tal princípio. Porque este exige, para ser aplicado, certas considerações. Cumpre indagar, em primeiro lugar, se a reforma implica apenas a modificação do texto constitucional ou a sua substituição total. Então, surgem-nos indagações respeitantes à natureza ou ao tipo do Poder Constituinte, se originário ou instituído. O Poder Constituinte originário manifesta-se na imposição de uma nova Constituição, que contém idéia de direito em contradição com a idéia então constitucionalizada. Já o Poder Constituinte instituído, ou derivado, cuida tão-só da revisão da obra do Poder Constituinte originário. E por tal razão se diz instituído, porque derivado daquele. Sendo derivado, é ele subordinado e condicionado. 	Essa é a argumentação central do Ministro Carlos Velloso, o qual busca, nesta citação que faço, referências inclusive internacionais:Essa distinção, a esta altura é praticamente tranqüila, porque, como ensina Nélson de Souza Sampaio, "a diferenciação entre o Poder Constituinte propriamente dito ou originário e o Poder Revisor vai se tornando pacífica na doutrina.	O Poder Constituinte derivado, o verfassungsaendernde Gewalt, dos alemães, que o distinguem do verfassungschaffende Gewalt, ou o Poder Constituinte originário, é mesmo subordinado, condicionado e limitado por este. O Poder Constituinte constituído (Sanchez Agesta), ou instituído (G. Burdeau), ou de segundo grau (Pontes de Miranda) não somente está limitado por condições explícitas, impostas pelo originário (no caso brasileiro, as condições explícitas estão contidas nos §§ 1º e 2º do art. 47 da Constituição), mas também por condições implícitas (...)	A Constituição a que se refere o Ministro Carlos Velloso é a Constituição anterior. Mas vale o mesmo raciocínio; o que valerá para nós são as condições explícitas no art. 60.Ora, limitado o Poder Constituinte instituído pela obra do originário, há de agir aquele com observância das limitações impostas, expressas e implícitas, exercitando, com exatidão, "o papel que recebeu, com os limites que lhe foram traçados", como "órgão constituinte subordinado como qualquer outro à Constituição". (...)Assim, fruto de um Poder Constituinte instituído, derivado do originário, limitado pelo texto da Constituição então vigente, haveria tal poder de respeitar princípios consagrados no texto constitucional vigente. E um desses princípios, expresso na Carta de 1967, assim se anunciava, como de resto ainda se anuncia no art. 153, § 3º: "Art.150..................................§ 3º - A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada."	Isso foi repetido no art. 5º da nossa Constituição de 1988. Firamos o cerne do caso: devidamente aceito que a pretensão do servidor tem cor, forma e conteúdo de um verdadeiro direito adquirido, de um direito que se adquiriu por força, inclusive, de um disposição do texto constitucional contido na Carta que limitava a ação do Poder Constituinte instituído, então é descabido, data venia, afirmar-se que tal direito não é oponível à reforma consubstanciada na Emenda Constitucional nº 1/69. É oponível, sim, porque é também um direito constitucional contido na matriz da reforma, na obra do Poder Constituinte originário do qual se derivou o Poder Constituinte de revisão.	É o que diz o Ministro Carlos Velloso.	Ora, Sr. Presidente, compartilhamos o entendimento magistralmente expresso acima pelo atual Presidente do Supremo e inteiramente aplicável à situação que estamos estudando. Não há direitos adquiridos oponíveis ao Poder Constituinte originário, esta é a regra. No que se refere ao Poder Constituinte derivado, está este sujeito às limitações expressas e implícitas existentes no próprio texto constitucional, em especial à norma contida no inciso XXXVI do art. 5º da Carta Magna ("a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada"), não por coincidência colocado no Capítulo I do Título II, dos Direitos e Garantias Fundamentais, ao qual o art. 60...	Sr. Presidente, peço aos Líderes que façam acordo lá fora. Estou querendo fazer a discussão de matéria constitucional.	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Muito bem.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Não é brincadeira; aqui houve certo esforço de minha parte e da assessoria.	O SR. DEPUTADO GERALDO MAGELA - Grande esforço, com certeza.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Estou querendo discutir com seriedade essa questão, apesar da pouca audiência, mas...	Desculpe-me, Deputado José Dirceu, não era com V.Exa que eu estava falando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Com a palavra pela ordem o Deputado José Dirceu.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, eu ia perguntar se eu estava incluído no acordo.	Estava ouvindo durante todo o tempo, apesar de ter outras funções, o relatório do Deputado Sérgio Miranda. Aliás, já li o relatório de S.Exa., como já li o da bancada do PT. Fui chamado pelo Deputado Geraldo Magela e estávamos discutindo algo relevante. Não tínhamos a intenção de incomodar o Deputado Sérgio Miranda. Poderia passar a imagem de que estamos fazendo algo indevidamente. Não associo a imagem de algo indevido a nada que se faça em qualquer Comissão da Câmara, ou no plenário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Está feito o registro. O Deputado Sérgio Miranda tem o direito de exigir a atenção pelo fato de ter feito um bom trabalho.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Queria apenas que as pessoas me ouvissem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem todo o apoio da Mesa e dos outros membros da Comissão.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Quero pedir desculpas ao Deputado José Dirceu e ao Deputado Arnaldo Madeira, se não me expressei direito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O Deputado Ricardo Fiuza deseja usar a palavra.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Sr. Presidente, discordo integralmente do teor do trabalho do Deputado Sérgio Miranda, mas acho que foi elaborado com a maior sinceridade. É realmente constrangedor quando um Parlamentar está falando e os outros companheiros da Mesa estão discutindo outro assunto. Não se quis ofender ninguém.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Não, a Mesa não estava reunida.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Alguns Deputados estavam discutindo outro assunto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - A Mesa estava prestando atenção ao Deputado Sérgio Miranda	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Portanto, é absolutamente pertinente a reclamação de S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Está feito o registro, embora ninguém tenha tido a intenção de faltar com a devida atenção ao relatório do Deputado Sérgio Miranda, que continua com a palavra.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Vou ser mais apressado no comentário do meu relatório. 	Trago outra citação, de um texto do Prof. Caio Mário da Silva Ferreira, para o qual quero chamar a atenção de V.Exas. Trata-se de uma expressão muito usada pelo nosso querido Deputado Gerson Peres, referente à revogação do direito adquirido - art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.	Está escrito nesse artigo: 	Art. 17 Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título.	O Constituinte originário, ao falar em direito adquirido, é explícito ao fazer referência a esse caso concreto. Louvo-me também na sabedoria do Deputado Gerson Peres, que pergunta de forma insistente nesta Comissão: por que não se aplica o art. 17? Por que não se aplica o art. 17, que inclusive revoga explicitamente o direito adquirido, e é do Constituinte originário? Por que não se aplica o art. 17?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Grande questão. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Por que não se faz o teto? É o mesmo caso.	A redação dada a esse artigo mostra de forma cabal o apreço que o Constituinte originário tinha ao princípio do direito adquirido, a sua cautela ao lidar com esse princípio, a ponto de, ao antever a necessidade de tomar medidas que com ele se chocassem, consignar expressamente esse fato na Constituição e frisar que apenas naquele caso específico não se poderia invocá-lo. Se o Constituinte originário cercou de tais cautelas sua própria ação, é possível entender que liberou o Constituinte derivado para atacar tal princípio quando lhe desse vontade? É claro que não, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Permite-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Concordo inteiramente com V.Exa. É importante trazer historicamente o porquê do surgimento das cláusulas pétreas, que dizem respeito ao direito adquirido. Ora, quando, na Revolução Francesa, o príncipe foi tirado do poder e passou-se ao domínio da lei, isso não foi suficiente para garantir certas prerrogativas populares. Hitler, quando subiu ao poder, modificou as questões constitucionais. O constitucionalista alemão, em 1948, ao fazer a lei fundamental, criou pela primeira vez as cláusulas pétreas exatamente para que o Constituinte derivado não alterasse a cada instante a lei. Ora, nossa Constituição caminhou sabiamente na mesma direção e elegeu - como muito bem levanta V.Exa. - a questão dos direitos adquiridos, no caso específico, como cláusula pétrea. Ora, se o Constituinte derivado pudesse tudo, não haveria por que existir a cláusula pétrea.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Muito obrigado, Deputado Fernando Coruja.	Vou concluir, Sr. Presidente.	A decisão do Supremo, em sua apreciação da Lei nº 9.783/99, traz à tona outro defeito de que padece também a PEC em apreciação. É preciso ler o acórdão do Supremo Tribunal Federal, que aponta ali os casos concretos. O STF considerou relevante argüição de inconstitucionalidade também "pela descaracterização da função constitucional da contribuição de seguridade social, já que foi instituída em alíquotas progressivas com a finalidade de cobrir déficit passado e não benefício a ser pago ao contribuinte". É explícito o Informativo STF nº 164. 	Ora, essa situação persiste não só para as alíquotas progressivas, mas também para a própria instituição da cobrança de contribuição previdenciária aos inativos e pensionistas, que tem por objetivo declarado cobrir supostos déficits da previdência, déficits aliás muitas vezes alegados e nunca comprovados pelo Governo. 	Quero chamar a atenção de V.Exas. para outra grave inconstitucionalidade. Ainda há um ângulo constitucional que invalida a PEC que estamos examinando. De acordo com ela, o parágrafo único do art. 149 passaria a vigorar com redação para a qual chamo a atenção de V.Exas. O art. 149, que trata da competência da União para instituir contribuições sociais de interesse econômico, traz, no parágrafo único, a seguinte questão: Art. 149...........................Parágrafo único - Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de assistência social e saúde.	A proposta de emenda constitucional retira desse parágrafo único o custeio da previdência social. Ora, Srs. Deputados, qual o objetivo do Governo? Evitar problemas para os Governadores que se reuniram com ele? E a cobrança da previdência dos funcionários de Estados e Municípios será definida pela União? É isso? Se é isso, é competência concorrente e quebra o pacto federativo. Os Estados não podem abrir mão de definir a contribuição dos seus servidores. 	Sinceramente, penso que essa PEC fere o art. 60, § 4º. Não podem tramitar na Casa emendas que ameaçam o pacto federativo. Qual a intenção do Governo ao fazer isso? Não sei se o Relator pode esclarecer, ou algum Líder da base governista. 	Esse parágrafo único, na sua forma atual, cria uma exceção à competência exclusiva da União para instituir contribuições sociais, permitindo que os Estados, o DF e os Municípios as instituam para criar um sistema de previdência e assistência social dos seus servidores. Ao retirar o custeio da Previdência dentre as exceções ali previstas, a PEC retira essa prerrogativa dos Estados, do DF e dos Municípios. Quem, então, fixará as alíquotas previdenciárias dos servidores estaduais, distritais ou municipais? Evidentemente, a União. As alíquotas que estabelecer para seus próprios servidores serão estendidas aos servidores dos outros entes federativos.	Essa alíquota já está, aliás, determinada no art. 2º da PEC, que a estabelece como igual, respectivamente, à dos servidores públicos e à dos militares em atividade. Isso é possível, Srs. Deputados?	Infringe-se aqui, diretamente, o pacto federativo, roubando parcela da autonomia e capacidade de autogoverno dos demais entes federados, que passa a ser usufruída pela União. Incorre-se, portanto, na vedação constitucional do art. 60, § 4º, inciso I. 	Por fim, quero ressaltar...	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Permite-me uma observação, Deputado Sérgio Miranda?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - É só para chamar a atenção de V.Exa. para o fato de que o verbo empregado no parágrafo único é facultativo - "poderão instituir". A União não está impondo essa determinação. É facultativo.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Mas, nobre Deputado, por que se retirou a capacidade dos Estados de cobrarem contribuição previdenciária e de assistência social? Agora, poderão cobrar de assistência social e saúde; mas a previdenciária, quem vai cobrar? Quem vai instituir? Mas a criação de contribuições está proibida, vedada pelo art. 149, nobre Deputado. A única exceção que o art. 149 da Constituição abre atualmente é esta: Art. 149 .......................................................Parágrafo único - Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus devedores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social.	"Poderão" fazer; alguns fazem, outros não. Na proposta, isso está proibido. Eles "poderão" apenas criar contribuição para sistema de assistência e saúde. E para a previdência, quem vai instituir?	Nobre Deputado, V.Exa. conhece a Constituição muito bem, mais do que eu. A emenda permite a cobrança para a assistência social e saúde, e não permite para previdência. Quem vai instituir essa cobrança?	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Concede-me V.Exa. um aparte? 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Manifesto minha admiração pela profundidade do voto de V.Exa. O que vou dizer vem referendar o que acabou de afirmar. O parágrafo único do art. 149 autoriza a destinação para a Previdência dessas verbas arrecadadas. A autorização não vale, foi revogada. A autorização para a previdência não poderá mais haver. De modo que inteira razão assiste a V.Exa., a quem cumprimento pela pertinência e acuidade do seu voto, nobre Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Nobre Deputado José Roberto Batochio, estamos prestes a encarar uma manobra política. Com isso, vamos evitar o desgaste dos Governadores ao enviarem mensagens para suas Assembléias Legislativas impondo a cobrança dos inativos. Isso é uma agressão ao art. 60. Essa manobra política não pode ser permitida, porque quebra o pacto federativo. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Chamo a atenção de V.Exa. para o conteúdo do § 18 do art. 40, proposto na emenda: Art. 40........................................................§ 18 A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, mediante lei, cobrada de aposentados e pensionistas dos três Poderes, para manutenção do regime de previdência. 	Se é isso que V.Exa. procura...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Levantei esse aspecto também na minha discussão, ou seja, o porquê de se retirar daqui. O que é o art. 149? É a autorização genérica que a União tem de instituir contribuições sociais. É em cima do art. 149 que vigora todo o art. 195. Refiro-me às várias contribuições, quanto a essa autorização de cobrar contribuições. Pode instituir o regime, mas não pode cobrar contribuição.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Deputado Sérgio Miranda, o § 18 diz respeito não aos ativos, mas aos aposentados e pensionistas. V.Exa. tem perfeita razão.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Já vou encerrar, Sr. Presidente.	Por fim, quero ressaltar a insidiosa redação dada ao § 2º do art. 2º da PEC, quando estabelece que a contribuição de que trata não incidirá sobre a parcela de até 600 reais do provento ou da pensão, sem fazer menção a nenhum mecanismo de reajuste desse valor.	Ora, Srs. Deputados, quando se refere ao teto do regime geral de Previdência, a emenda à Constituição fala em 1.200 reais corrigidos. Por que não a isonomia? Por que não corrigir também os 600 reais? Essa é uma manobra insidiosa, porque quebra a isonomia em relação ao regime geral, que prevê a correção dos valores e fixa um valor que será corrigido pela inflação. Ora, sabe-se perfeitamente que não vivemos uma época de inflação zero e que as perdas acumuladas a cada ano pela inflação beiram os 14%. Isso significa a rápida desvalorização desse piso de isenção, que em pouco tempo se tornará insignificante. E trata-se, aqui, de norma inserida na Constituição que deveria ser o elemento mais permanente do ordenamento jurídico de um país!	Encerro, Sr. Presidente, dizendo que não se pode mudar a Constituição ao sabor das conveniências circunstanciais de eventuais políticas de governos que são, por natureza, transitórios. Não pode o Poder Constituinte derivado reformar a Constituição ao arrepio de limitações expressas e implícitas impostas pelo Constituinte originário. Não pode o Constituinte derivado derrogar princípios constitucionais, entre os quais os que vedam a prejudicialidade dos direitos adquiridos e a quebra da isonomia diante da lei. Muito menos pode fazê-lo em relação ao custeio da previdência social, instituindo uma cobrança com a finalidade de cobertura de déficits passados, e não benefício a ser pago ao contribuinte.	Por todos esses argumentos, somos pela inadmissibilidade da PEC 136, de 1999, por ferir o caput e o inciso XXXVI do art. 5º da Lei Maior, inserindo-se assim no rol das vedações do inciso IV do § 4º do art. 60 da Constituição, bem como por ser tendente à abolição da forma federativa do Estado, infringindo o inciso I do mesmo artigo, e pela teratologia jurídica que acarreta.	Muito obrigado, Deputados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - O próximo seria o segundo voto em separado apresentado pela bancada do Partido dos Trabalhadores. O Deputado Marcelo Déda vai proferir o voto.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a matéria objeto desta discussão é a PEC nº 136/99, originada no Poder Executivo, que busca alterar os art. 40, 42 e 142 da Constituição, de modo a viabilizar cobrança de contribuição previdenciária dos inativos e validar a legislação ordinária preexistente, cuja inconstitucionalidade já foi recentemente reconhecida e declarada pelo Supremo Tribunal, quando apreciou a ADIN contra a Lei 9.783/99. Além disso, procede à alteração do art. 149 e do art. 145, § 1º da Constituição Federal, além de isentar da contribuição os servidores federais sobre aquela parcela até 600 reais do provento ou da pensão.	Essa matéria, Sr. Presidente, já foi objeto das mais calorosas e polêmicas discussões na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Quando da apreciação da PEC nº 21, em 1995, que, desmembrada por esta Comissão, originou a PEC 33/95, essa proposta de emenda à Constituição, que acabou por ser convertida na Emenda Constitucional nº 20/99, teve como Relator o Deputado Rodrigues Palma. S.Exa. o Sr. Relator, ao oferecer parecer sobre a admissibilidade da proposição, pronunciou-se acerca da inconstitucionalidade parcial da proposta, inclusive oferecendo emendas saneadoras daquelas inconstitucionalidades. Além dessas, o Plenário da Comissão foi convocado a deliberar a respeito de destaques propostos pelos Deputados Nilson Gibson e Prisco Viana, por meio dos quais também foram suprimidos, naquela época, dispositivos considerados inconstitucionais. Dentre esses dispositivos que foram escoimados da proposta por decisão da Comissão, que os considerou inconstitucionais, constavam aqueles que visavam permitir que o custeio dos benefícios do regime previdenciário previsto no art. 40 da Constituição "fosse feito mediante contribuição dos servidores públicos ativos e inativos, bem como dos pensionistas e do respectivo ente estatal". 	Esta Comissão já tinha reconhecido que as expressões suprimidas estavam desconformes com o dispositivo constitucional que veda ofensa ao princípio do direito adquirido. O parecer aprovado por esta Comissão inclusive dispõe textualmente que "o poder de emenda não terá o condão de tornar insubsistente, mercê de tecnicismo redacional, casos ou situações amparadas por regra substantiva que a Assembléia Nacional Constituinte erigiu como imutável, a chamada cláusula pétrea, que estende sua proteção à esfera dos direitos e garantias individuais". Com esse entendimento, foram suprimidas todas as expressões, constantes da proposição inicial, que afastavam ou prejudicavam a invocação dos direitos adquiridos, substituindo-os por expressa previsão de que seria assegurada a observância desses direitos. É o que esta Comissão resolveu ao adotar a Emenda nº 2, que integra o Parecer à PEC nº 33/95, aprovada em sessão de 2 de maio de 1995.	Além disso, a matéria foi também objeto de deliberação do Plenário, que aprovou destaque contrário à previsão da cobrança de contribuição de inativos, também lastreado, entre outros, pelo voto em separado oferecido pelo então Deputado Nilson Gibson, do qual lerei aqui alguns trechos. O Deputado Nilson Gibson sustentava, àquela época, em tese consagrada pelo Plenário - que aprovou o entendimento da inconstitucionalidade dessa cobrança -, o seguinte: (...) pensionistas e aposentados, consoante pacífico entendimento da doutrina e da jurisprudência, já tiveram sua contas encerradas com a Administração, na situação de credores, exclusivamente.	Isso porque, com a contribuição mensal, já cumpriram sua parte no regime contributivo, e agora estão na condição de perceber os benefícios para os quais contribuíram ao longo da sua vida. 	Sustenta ainda o Deputado Nilson Gibson:Impor novas regras, estabelecendo descontos sobre os proventos e pensões, é atentar contra o princípio da irretroatividade, estabelecido do art. 5º, XXXVI da Lei Maior.	E ainda aponta S.Exa:	É importante observar que o Projeto de Lei nº 2.474, de 1992, que dispunha sobre as fontes de custeio da Previdência Social, encaminhado ao Congresso Nacional, em regime de urgência, pelo então Presidente Fernando Collor de Mello, e cujo art. 4º intentava onerar as aposentadorias e pensões em 7% e 3%, respectivamente, foi rejeitado por esta Comissão, consoante nosso Parecer de Relator, por vício de inconstitucionalidade.	Há, portanto, Sr. Presidente, precedentes nesta Comissão, que julgou, no processo de apreciação da reforma da Previdência e em outras oportunidades, a inconstitucionalidade, por ofensa ao direito adquirido, da instituição de contribuição a ser recolhida de inativos para o custeio da seguridade social, notadamente funcionários públicos, decisão essa que já foi ratificada, como se mencionou, pelo Plenário.	Além do mais, a instituição dessa contribuição pela Lei 9.783, de 1999, foi rechaçada pelo STF, que não apenas a considerou incompatível com o art. 40 da Constituição Federal, mas também considerou a exação confiscatória e eivada por desvio de finalidade, o que fere cláusulas pétreas erigidas em favor do contribuinte pela Carta Magna de 1988.	A proposta ora em apreciação contraria esses prejulgamentos e deliberações, insistindo em matéria já considerada inconstitucional. Ao propor a alteração dos art. 40, 42 e 142 da Constituição Federal para introduzir a cobrança de contribuição de inativos, a PEC repete equívocos já combatidos, cuja interpretação foi consagrada nos fóruns que mencionei. Estende também aos aposentados e pensionistas do serviço público a obrigação prevista para os ativos. Eles terão então de contribuir, observados os critérios de equilíbrio financeiro e atuarial, para a manutenção do regime de previdência. Determina aos inativos e pensionistas a aplicação do regime de previdência contributiva. Ora, é incompatível a cobrança de contribuição de quem já se aposentou ou recebe pensão, uma vez que se trata de benefício já adquirido e que, portanto, não poderá ser coberto por contribuições futuras. Ademais, prevê a possibilidade de cobrança e não a obrigatoriedade, o que também é incompatível com a premissa adotada: ou o regime é contributivo para os inativos e a contribuição é obrigatória, ou não é, e aí não se pode cobrar dos inativos, porque já contribuíram e estão em pleno gozo do direito adquirido. 	Prevê, outrossim, mediante a introdução do §19 do art. 40, que a contribuição a ser cobrada dos inativos e pensionistas poderá ser progressiva, o que contraria integralmente os fundamentos da decisão do Supremo Tribunal Federal adotada na ADIN nº 2.010. Nesse julgamento, o STF entendeu que a natureza da contribuição previdenciária impede que ela seja progressiva. Se for progressiva, perde a natureza de contribuição e passa a ser imposto. E o dispositivo, ao determinar a aplicação do art. 145, §1º da Constituição Federal à contribuição dos servidores aposentados e pensionistas, descaracteriza a natureza do tributo, atribuindo-lhe outra natureza que não é a sua. Com isso, abre novas hipóteses de contestação, a começar pela exigência de observância do princípio da anualidade, que, como já decidiu, o Supremo tribunal Federal no caso do IPMF, é cláusula pétrea. 	Quer dizer, na hora em que a PEC admite a possibilidade de se estabelecer uma contribuição previdenciária com caráter, com natureza progressiva, ela desvirtua, descaracteriza a própria contribuição. A essência é a mesma desse tipo de tributo. E, ao descaracterizar, transforma-o de fato, por essa característica da progressividade, em imposto. 	Ora, se imposto é, haverão de ser observados os princípios que a Constituição estabeleceu para a cobrança desse tipo de tributo, inclusive aquele princípio da anualidade, já considerado pelo próprio Supremo como cláusula pétrea, intangível, portanto isenta de qualquer espécie de alteração pela mão do Constituinte derivado, em função do que dispõe o art. 60 do texto constitucional. 	São as cláusulas pétreas, Sr. Presidente, que estabelecem que apenas os impostos, pela sua natureza de generalidade, podem ser progressivos. As contribuições, pelo seu caráter sinalagmático, não o podem ser. Salienta o festejado doutrinarista Sacha Calmon: A contribuição social do segurado da Previdência é sinalagmática, é paga justamente para que o pagante possa aposentar-se. Alcançada a aposentadoria, cessa a obrigatoriedade de contribuir.	Cessa essa obrigatoriedade porque há relação direta entre a contribuição realizada e o fim almejado com aquela contribuição. Não há como desvincular esse fim. Sendo um sistema contributivo, o servidor contribuiu com o objetivo único e declarado de perceber, ao final da sua relação de emprego, com o advento da aposentadoria, o benefício conseqüente daquela contribuição.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Nobre Deputado, concede-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Pois não.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Acho que V.Exa. introduziu uma questão muito importante quando se referia ao art. 145, § 1º. Há uma inconstitucionalidade evidente. O § 1º do art. 145 trata da progressividade dos impostos. Tentar atribuir essa mesma característica às contribuições é desvirtuá-las, como V.Exa. tão bem assinalou no seu voto em separado. Considero que esse é um assunto que não me alcançou e que mereceria de nossa parte já os fundamentos para entrarmos com nova Ação Direta de Inconstitucionalidade - ADIN - no Supremo Tribunal Federal. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sem dúvida alguma. Mais à frente trarei à colação o ensinamento do nosso saudoso mestre Geraldo Ataliba. Mas, veja V.Exa.: de qualquer maneira, o dilema de se aplicar ou não a progressividade como forma de aferição da capacidade contributiva somente se apresenta quando se trata de impostos não vinculados, e não dos já vinculados. Não há como falar em capacidade contributiva em matéria de tributos vinculados, que são decretados em razão de uma atividade específica do Estado e não em relação a características do contribuinte ou de um fato econômico a ele relacionado. 	A contribuição para a previdência é tributo vinculado à prestação de benefícios previdenciários (está lá o caráter sinalagmático a que se referiu Sacha Calmon, no texto aqui mencionado anteriormente). Não tem qualquer correlação com redistribuição de renda. Não é redistributivista, e sim retributivista. A contribuição, portanto, tem que se adequar a essas características aplicáveis aos benefícios previdenciários. 	Afirma o grande mestre Geraldo Ataliba em sua obra "Hipótese de Incidência Tributária": Pode-se dizer que - da noção financeira de contribuição - é universal o asserto no sentido de que se trata de um tributo diferente do imposto e da taxa e de que, por outro lado, de seus princípios informadores fica sendo mais importante o que afasta, de um lado, a capacidade contributiva (salvo a adoção da hipótese típica e exclusiva do imposto) e, doutro, a estrita remunerabilidade ou comutatividade relativamente à atuação estatal (traço típico da taxa).	Veja V.Exa. que o ilustre e saudoso constitucionalista faz questão de dissecar as três hipóteses de tributo. Está ele aqui se reportando ao imposto e aos seus princípios informadores, caracterizadores da singularidade dessa espécie de tributo. É do que trata. Ao mencionar imposto, menciona a capacidade contributiva. É a partir daí que se aplica o princípio da progressividade. Depois vai discutir quais são as singularidades que informam e que caracterizam a taxa, que envolvem a comutatividade relativamente à atuação estatal. O Estado exerce, por exemplo, o seu poder de polícia. Deve haver algo que é perfeitamente mensurável, inclusive para justificar a criação da taxa pelo Poder Público. 	Outra figura é a contribuição. E o ilustre constitucionalista vem aqui chamar a nossa atenção para um outro traço essencial da figura da contribuição, que parece ser...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Nobre Deputado, posso abusar, mais uma vez?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa. não abusa. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Para reforçar o argumento de V.Exa. quando cita textualmente que "a contribuição para a Previdência é tributo vinculado à prestação de benefícios previdenciários", isso está explícito na Constituição. O art. 67, reformado pela Emenda nº 20, reza, no caput e no seu inciso XI, que é vedada a utilização de recursos provenientes das contribuições sociais dos empregados e empregadores para a realização de despesas distintas do pagamento de benefícios do Regime Geral da Previdência Social.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O que reforça o caráter de taxa, com uma relação nítida e inafastável com o futuro benefício de que será titular aquele que com ela contribuiu. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Isso está explícito.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Por isso essa limitação explícita na Constituição acerca da manipulação dos recursos oriundos da arrecadação dessas taxas. 	E continua dissertando a respeito da taxa o Dr. Geraldo Ataliba:	Outro traço essencial da figura da contribuição, que parece ser encampado - pela universalidade do seu reconhecimento e pela sua importância, na configuração da entidade - está na circunstância de relacionar-se com uma especial despesa, ou especial vantagem referida aos seus sujeitos passivos (contribuintes). Daí as designações doutrinárias special assessment, contributo speciale, tributo speciale, etc. Em outras palavras, se o imposto é informado pelo princípio da capacidade contributiva e a taxa é informada pelo princípio da remuneração, as contribuições serão informadas por princípio diverso. Melhor se compreende isso quando se considera que é da própria noção de contribuição - tal como universalmente entendida - que os sujeitos passivos serão pessoas cuja situação jurídica tenha relação, direta ou indireta, com uma despesa especial, a ela respeitante, ou alguém que receba da ação estatal um reflexo que possa ser qualificado como "especial". 	Encerro as expressões aqui buscadas na obra de Geraldo Ataliba.	A contribuição previdenciária, por natureza, é vinculada a uma contrapartida, Não tem qualquer correlação com a capacidade contributiva do segurado e sim com os benefícios que podem ser auferidos em retorno. Se os benefícios não são progressivos, ipso facto se entende que também a contribuição não o deva ser. As aposentadorias e pensões guardam paridade com os vencimentos dos agentes públicos em atividade, sendo revistos na mesma data em que estes se modificam. Não cabe invocação, assim, para justificar a contribuição previdenciária progressiva, do princípio leave them as you find them. Peço desculpas, porque não sei falar bem o inglês; portanto, devo estar violando a língua que Shakespeare tão bem cultivou. 	Não se aplica, portanto, esse princípio, visto que não se trata simplesmente de carrear dinheiro aos cofres públicos em proporção à capacidade contributiva, mas de arrecadar contribuição com finalidade específica, vinculada ao seu fato gerador: o pagamento de benefício previdenciário a segurado do regime próprio de previdência do servidor público. 	Ouço V.Exa., Deputado Ricardo Fiuza.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Nobre Deputado Marcelo Déda, entendo que essa matéria nos coloca, pelo menos aqueles que têm intenção de acertar e não têm a preocupação de ser agradáveis ao Governo, algumas dúvidas. Queria ponderar a V.Exa. apenas um aspecto que foi referido enfaticamente: o caráter sinalagmático. Sinalagmático significa contrato bilateral. Não existe na doutrina esse vínculo jurídico-contratual entre o Estado e o funcionário. Portanto, toda vez que houver esse caráter sinalagmático, permita-me V.Exa., há um erro básico de Direito. Quanto a isso, temos julgados importantes e em número maior do que os que V.Exa. citou do Supremo, dos Ministros Décio Miranda, Francisco Rezek, Carlos Moreira, Moreira Alves, novamente do Ministro Moreira Alves, do Ministro Sepúlveda Pertence e do Ministro Maurício Correa. Portanto, permita-me V.Exa. apenas uma pequena retificação: do ponto de vista jurídico, não existe a relação contratual. A relação é unilateral entre Estado e servidor, e pode ser modificada. Não existe uma relação contratual, do ponto de vista jurídico. Era apenas um pequeno reparo que queria fazer a V.Exa. É claro que temos várias concordâncias. Agradeço a V.Exa. e parabenizo-o pelo brilhante trabalho.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Ao agradecer a V.Exa. as palavras generosas, menciono que o trabalho é fruto de um voto coletivo da bancada do partido, obviamente feito com o auxílio da nossa assessoria. Quanto ao reparo que V.Exa. faz, com a autoridade de quem está encarregado da titânica tarefa de relatar o novo Código Civil, erro em boa companhia. O ilustre tributarista mineiro e Juiz Federal Dr. Sacha Calmon é quem traz - e compreendo como o faz - esse tema. Muito mais do que expressar...	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - A ciência e a filosofia do Direito permitem-nos várias interpretações. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Graças a Deus.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Agora, digo a V.Exa. que a interpretação majoritária é contrária à que foi citada, não desvalorizando as suas.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sem dúvida alguma. Quero dizer a V.Exa. apenas que, quero crer, ao trazer essa expressão "sinalagmática" para traduzir, na relação do contribuinte com a previdência, uma relação similar a uma relação contratual, o eminente jurista talvez tenha querido, mais do que fazer a afirmação de que se trata de um contrato, buscar similaridades entre essa relação do servidor público com a Administração Pública e, por exemplo, aquelas nascidas de relações dos usuários com o serviço público. O transporte coletivo e outras espécies de serviços prestados pelo Estado ou por aquele a quem ele atribui concessão são típicos exemplos dos chamados contratos de adesão, em que o contribuinte ou o usuário obviamente não tem respeitada a sua vontade; não é um acordo de vontades, como um contrato típico da esfera privada, mas é a figura doutrinária do contrato de adesão, em que cláusulas predeterminadas, nem sempre escritas ou vazadas na forma de contrato, mas publicamente conhecidas e universalmente aceitas, recebem a adesão do consumidor, do usuário ou, neste caso, do contribuinte, quando vem manter a sua relação jurídica com o ente estatal. 	Se V.Exa. se basear numa análise stricto sensu, tendo por referência a relação contratual por uma entidade privada, estará coberto de razão. Mas se V.Exa. fizer uma análise latu sensu, usando como paradigma da comparação a figura do contrato de adesão, verá que não falecem razões a Sacha Calmon, quando busca na relação do servidor público com o Estado, na questão previdenciária, uma relação sinalagmática. Isto é, o Estado diz: contribua com esse valor que eu lhe imponho por força de lei, e em contrapartida eu, Estado, que administro a sua previdência, ao fim da relação, do vínculo nascido da ocupação do cargo público, assumo o dever de pagar um benefício previdenciário dentro de certas regras que a lei estabeleceu. Creio que seja por isso que Sacha Calmon usa essa expressão, buscada no Direito Contratual, para tipificar a singularidade da contribuição previdenciária dos servidores públicos. 	Ouço, pela ordem, o ilustre Deputado José Roberto Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Na verdade, meu aparte ficou prejudicado, porque V.Exa., no fecho da sua exposição, acabou por adiantar aquilo que eu pretendia acrescentar. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Prejudicado fui eu, que não pude contar com a sua colaboração.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Nos contratos de adesão a que se referiu V.Exa., fica suprimida a fase de pontuação, ou seja, a fase em que as partes discutem as cláusulas contratuais. Pela exposição que fez, V.Exa. acabou prejudicando o meu aparte. Obrigado.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Sou forçado a reconhecer algo que me tem levado a debates acirrados: no Brasil não existe sociedade civil; existe o Estado "leviatânico", defendido por muita gente que hoje mudou de posição - o Estado onipotente. Na realidade, a relação é injusta, mas não é contratual. É uma relação suscetível de ser alterada a qualquer tempo pelo Estado unilateralmente, o que não é moral nem eticamente justificável. Isso não significa confundir moral com direito. Entraríamos numa longa discussão filosófica sobre moral e direito. Acho que o caminho é muito mais o da irretroatividade do que propriamente o contrário.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa. é um dos que está, desde o início do debate, acompanhando com a atenção a intervenção dos oradores. Venho alinhavando uma série de razões que vão justificar a conclusão final deste voto em separado pela inadmissibilidade da emenda, desde a utilização de precedentes da Comissão. Não obrigamos a Comissão a repeti-los. É apenas um argumento de autoridade de que faço uso pelas reiteradas vezes em que a Comissão se pronunciou sobre a matéria, passando por esses argumentos que vadiaram, como se diz no Nordeste, da caracterização da contribuição como se fosse um imposto, dando-lhe qualidades que não lhe são próprias, como é o caso da progressividade, até essa insistência ou, melhor dizendo, essa utilização do paradigma do contrato para justificar uma relação. 	Quando Sacha usa esse paradigma, não é para dizer que a relação não pode ser alterada unilateralmente. Ele está, ao usar a referência do contrato, obviamente trabalhando com a imagem do contrato de adesão. Sabe, portanto, que é, entre aspas, "dispensado" o acordo de vontades. Esse contrato, portanto, pode ser unilateralmente modificado. Obviamente, quando isso se aplica, por exemplo, aos contratos de consumo ou aos da área de concessão de serviços públicos, mesmo essas alterações unilaterais têm de respeitar aquelas regras que são previstas em lei - no caso, o Código do Consumidor. Não é o caso, mas quero crer que a utilização desse paradigma visa mostrar que há uma obrigação do servidor até o momento de se aposentar. Depois desse momento, cessa a sua obrigação e tem início a do outro lado da relação, no caso o Estado, que é a de pagar a contraprestação daquela contribuição, a manutenção do benefício.	Concedo um aparte ao Deputado José Antonio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Deputado, acho que V.Exa., como ocorreu com relação ao Deputado José Roberto Batochio, também me prejudicou. No momento em que se instituiu a contribuição e ela passou a ser levada em conta para a contrapartida da aposentadoria ou da pensão, houve, de certa forma, uma queda daquilo que era tradicionalmente previsto. A aposentadoria decorria do vínculo. No momento em que passou essa contribuição a ser obrigatória, houve uma quebra. É nesse sentido que Sacha Calmon faz essa referência. A observação de V.Exa. também explica muito bem o fato. O que vejo de mais grave é a questão da progressividade. Estamos estabelecendo uma progressividade que não é repassada para o benefício, tornando-se uma característica própria de imposto, e não de contribuição. Portanto, há uma cláusula implícita, que é a questão da anualidade, que não estará sendo colocada. Acho que por aí é perfeitamente defensável a inadmissibilidade.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Antonio José foi o nosso teatrólogo primeiro do Brasil, satírico, vítima da inquisição portuguesa, que padeceu - quem sabe? - desfilando em auto-de-fé pelas pedras do rocio, pela judiaria grande que existia em Lisboa àquela época. A comparação, sem dúvida alguma, homenageia o talento de V.Exa. e a forma como realiza seu mandato, com competência e compromisso com o povo do seu Estado.	Para tentar fixar a controvérsia, a referência a esse caráter sinalagmático das contribuições previdenciárias foi incidental, a vôo de pássaro, muito mais como uma referência de comparação para auxiliar o entendimento da impropriedade da cobrança dos inativos do que mesmo para dar essa característica à relação que se estabelece entre servidor e Estado, neste caso que estamos discutindo.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Permite-me V.Exa. um minutinho?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Claro, Deputado. Debater com V.Exa. só engrandece a minha intervenção.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Conforme a tese do direito adquirido, no minuto em que o conceito não for extremamente debatido, do ponto de vista jurídico, está-se equiparando. V.Exas. estão falando muito em inconstitucionalidade. O que se está fazendo é corrigir a inconstitucionalidade havida. Se se fala no direito adquirido, está-se nivelando o legislador ordinário ao legislador constitucional derivado, que é o nosso papel. Não falo do ponto de vista moral, ético, nem discuto a justiça da contribuição, mas isso não é cláusula pétrea. Em segundo lugar, o legislador infraconstitucional está sendo comparado ao que somos, legisladores constitucionais derivados. Podemos realmente ajustar a Constituição à necessidade que o momento impõe. Essas são apenas algumas observações, do ponto de vista jurídico, para que fiquem registradas nos Anais, sem desmerecer, em momento algum, o brilhante trabalho da bancada do PT, de V.Exa. e de seus assessores.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Fiúza, a contribuição de V.Exa. é bem-vinda, porque a inteligência com que esgrime seus argumentos provoca naturalmente a paixão da polêmica. Em respeito à forma como V.Exa. vem trazendo as suas contribuições ao debate, é necessário que estabeleçamos um contraditório. 	V.Exa. chama a atenção da Casa para que possamos fazer uma diferenciação das duas figuras de legislador que estão fechadas no nosso mandato. Ao produzir, como legisladores ordinários, a legislação infraconstitucional, estamos obviamente sob limitações muito mais férreas no processo de produzir o Direito ao elaborar a lei. Na outra figura, sem dúvida reveste-se de outra qualidade essa legislação, até porque há a exigência de quorum qualificado para legitimar a iniciativa, de duas votações de quorum qualificado para aprovar a proposição nas duas Casas do Congresso. É óbvio que, ao assumir o Poder Constituinte derivado, assumimos um horizonte legislativo muito mais amplo do que aquele decorrente do exercício das atribuições do legislador ordinário. 	Agora, mesmo essa capacidade legislativa que por nós é exercitada na condição de Constituintes derivados não é ilimitada. Por que não é? Porque o Constituinte, na hora em que - permitam-me a expressão, que, se não traduz a realidade política da Carta de 1988, traduz a realidade do Direito Constitucional - fundou o Estado, constituiu-o na forma das regras contidas na carta política e disse de que forma se processaria a reforma.	No nosso caso, estabeleceu o contrário do que decidiu o Constituinte de Portugal, que admitiu não a revisão periódica, mas uma única revisão, a qual, mesmo limitada, porque não podia incluir os direitos e garantias individuais, tratou de dar limites ao poder de reforma dos Parlamentares imbuídos do poder de Constituintes derivados. 	O art. 60 está a dizer: "olhem, petrifiquei alguns princípios". Foi tão rigoroso o Constituinte ao estabelecer esse limite que ele poderia muito bem ter dito: "não serão admitidas nem aceitas, sequer discutidas, as proposições que firam...", mas disse: "tendentes a ferir". A mera intenção de pôr em risco o princípio petrificado já fulmina a iniciativa. Está no artigo: "tendente". 	Já tivemos oportunidade de debater isso de várias matérias e de reconhecer o zelo do Constituinte. A discussão aqui, que é de fundo - e não lhe tiro a importância, nem mesmo a da argumentação daqueles que são contra a minha posição -, é sobre a conceituação do direito adquirido, a compreensão do momento em que a operação incorpora esses direitos ao patrimônio jurídico do interessado.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - V.Exa. me permite um aparte?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Não posso discutir com V.Exa. Não tenho o tempo do Presidente.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Não estou discutindo, mas aprendendo com V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Para ouvir a discussão dos dois, a Presidência tem tempo. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O tempo, esse conspirador perverso, não atrapalhará esse diálogo com V.Exa.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - V.Exa., um colega extremamente educado, afável, simpático e brilhante, é um democrata e acabou de reconhecer o nosso poder constituinte derivado.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas é óbvio.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - V.Exa. acha que tem caráter sinalagmático. Eu acho que não tem. Mas, se temos o Poder Constituinte derivado, acho que V.Exa se atrapalhou um pouco, porque está querendo dizer que essa é uma cláusula pétrea. Entendo como cláusula pétrea aquela que inclui a forma federativa do Estado, o voto direto, secreto, universal e periódico, a separação dos Poderes, os direitos e as garantias individuais.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Pronto, chegou onde eu queria.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - V.Exa. me permite mais um segundinho?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas é claro que permito.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Essa invocação generalizada de garantias e direitos individuais, eu entendo, e vou ser um pouco jusnaturalista, como direito natural. V.Exa. está dando uma interpretação extremamente abrangente, tornando o direito natural direito positivo, quando a norma assim não o faz. Essa questão merece longa discussão. Quero apenas começar a levantar essas questões. Essa sacralidade da cláusula pétrea limita-se aos casos que enunciei e não permite essa interpretação extensiva que V.Exa. está dando. 	Volto a dizer: não estou discutindo razão pura de direito, metafísica de costumes, moral, ética. Estou discutindo duas questões: primeiro, a questão jurídica; segundo, a pertinência ou a impertinência de ser feito neste momento um trabalho para que a Previdência não quebre. Quero dizer a V.Exa. que sou um Deputado que apóia o Governo, mas não sou nenhum cordeirinho que vai balançar a cabeça para tudo. Estou ouvindo com a maior atenção, para poder aprender e tirar as minhas conclusões, com muito respeito.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Quero dizer a V.Exa. que tenho buscado cingir-me ao debate da matéria que se encontra na mesa, sob a luz da Constituição, do Direito e das regras de constitucionalidade.	Eu não me atreveria a enfrentar V.Exa. num duelo filosófico, até porque já começaria derrotado.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Isso é excesso de modéstia e coloca-me mal. Não faça isso.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa., com pertinência e competência, afastou o seu julgamento do campo da moral, para cingir-se ao campo do Direito, que está positivado e sendo objeto da nossa análise. Temos obviamente discordâncias, mas quero dizer que, como V.Exa. lembrou, está aqui: "Não será objeto de deliberação a proposta tendente a abolir direitos e garantias individuais".	Vou ao Capítulo I da Constituição e vejo: "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos". E o art. 5º elenca uma série de direitos erigidos...	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Qual é exatamente esse que se aplica, por favor?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - ...o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Não é o caso. Não há o ato jurídico perfeito.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa. não considera que há o direito adquirido?	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Não, infelizmente. Até me chateia dizer isso a V.Exa., votando contra o meu princípio de que a sociedade civil precisa sobrepor ...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Eu pediria permissão a V.Exa. para me submeter a uma questão concreta. Sou um servidor público aposentado, sob o império da Constituição brasileira, em atenção às leis previdenciárias e ao regime de custeio por elas estabelecido, perfaço meu tempo de contribuição, minha idade mínima, apresento o meu requerimento, o Estado reconhece o meu direito, declara a minha aposentadoria, determina o pagamento dos meus proventos, na forma do cálculo elaborado, em atenção e respeito às regras da Constituição e da lei. Nesse momento, passei a incorporar ao meu patrimônio jurídico esse direito de fazer jus ao pagamento, por parte do Estado, de um benefício que é a contrapartida à contribuição que, ao longo da minha vida laborativa, levei aos cofres do Estado, melhor dizendo, da Previdência.	Nesse momento, sob a minha modesta, imperfeita e talvez inadequada formulação, na minha opinião, constitui-se o direito, que é adquirido pelo cidadão. A partir daí, eu não posso construir regra tendente a abolir ou a retirar do meu patrimônio jurídico aquilo que já obtive de forma legítima, constitucional e legal. Posso estar equivocado. Não estou querendo dizer que sou o dono da verdade. Estou querendo apenas explicitar a minha compreensão de direito adquirido e por que entendo que esta emenda é tendente a atingir o direito adquirido.	Obviamente, poderão existir aqueles que construam uma formulação diversa da minha do que vem a ser direito adquirido. Como milito no campo do Direito, vou ser obrigado a ouvir para verificar a pertinência dos argumentos expendidos. 	Espero que V.Exa. tenha compreendido o que penso ser e em que momento se realiza essa figura. É a partir dessa compreensão que entendo que, quando o Constituinte diz "não toquem nas garantias individuais e nos direitos individuais" e elenca entre eles o direito adquirido, não pode o Constituinte derivado violar a proibição originária para atingir... É como o ato jurídico perfeito. 	V.Exa. celebra um contrato comigo, estabelecemos uma série de regras, o contrato é celebrado de acordo com a vontade das partes e em obediência aos princípios de leis vigentes. Amanhã sou legislador e venho dizer: aquele contrato celebrado entre os Deputados Fiuza e Marcelo Déda, que tinha por objeto a venda de um veículo...	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Aí é um contrato bilateral entre partes.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sim.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Trata-se de direito privado.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Pior ainda. Foi elencado na mesma hierarquia. O erro não é meu, é do Constituinte. Foi ele quem erigiu estas três figuras: o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Eles operam com a mesma filosofia. Eles consolidam situações que se realizam naquele determinado momento. A partir de certa referência constitucional, legal, contratual ou judicial, incorporam-se ao meu patrimônio. Felizmente para mim e infelizmente para o Governo, a partir daquele momento, está lá o longo braço do Constituinte originário...	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - V.Exa. me permite um aparte?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Se V.Exa. tomasse o exemplo do casamento civil para ilustrar esse seu argumento, seria perfeito, nobre Deputado Marcelo Déda, ou seja, as regras estabelecidas no Direito Civil para a contração do matrimônio válido.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Belo exemplo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Contraído o matrimônio, a legislação posterior vem e diz: porque agora...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Um belo exemplo: casamento de tio com sobrinha.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - V.Exa. está misturando direito privado com Direito Público, Deputado Batochio. Pelo amor de Deus!	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - É porque o princípio constitucional abrigou, no mesmo dispositivo, as três figuras. É um dispositivo que tem por única finalidade dar segurança às relações jurídicas, dar estabilidade à ordem constitucional. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Um aparte, por favor.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Vou conceder o parte. 	Foi pensando nisso que o Constituinte pegou essas três figuras garantidoras da segurança jurídica, da permanência das relações institucionais, para evitar o caos jurídico e o caos político decorrente, e incluiu-as no mesmo bojo e no mesmo dispositivo. A lei não irá contrariar o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido.	Concedo o aparte, pela ordem, ao Deputado José Antonio e, depois, ao Sr. Relator.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Deputado Marcelo Déda, essas regras consagram a irretroatividade, são salvaguardas para a irretroatividade. Por isso, estão nas garantias. Elas não permitem que sejam retroativas. Há uma advertência de mais de um século, citada por João Barbalho, quando comentou a Constituição de 1891, de que leis retroativas só os tiranos fazem e só os escravos a elas se submetem. Essa emenda está querendo retroagir. Isso não pode acontecer, porque o direito adquirido é cláusula pétrea.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Incorporo ao argumento do meu voto as lições do Deputado José Antonio e as secundadas fora do microfone trazidas pelo Deputado...	V.Exa. quer apartear-me também?	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - V.Exa. me traz ao debate. Eu até nem estava pretendendo falar. Primeiro, refiro-me à interpretação extensiva que V.Exa. faz à palavra "tendentes". Uma das regras básicas da interpretação da norma constitucional é que ela não pode ser extensiva. Se adotarmos essa lógica de raciocínio, a palavra "tendentes" torna a interpretação extremamente extensiva. 	Vou dar um exemplo: quando votamos a quebra do monopólio da PETROBRAS, eu fui Relator da admissibilidade, em parecer de uma lauda e meia apenas, o que não conspirava, no meu entendimento, sobre a cláusula pétrea. Houve um voto em separado de um representante do PT, que dava a interpretação de que a quebra do monopólio da PETROBRAS era tendente a conspirar contra a soberania nacional. Evidentemente, a Comissão não aceitou essa interpretação extensiva da palavra "tendente".	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Nesse caso, devo dizer a V.Exa. que não estou dizendo que é tendente. Ela é objetivamente destinada a atingir o direito adquirido.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Deputado Marcelo Déda, não há a figura do direito adquirido perante a Constituição, só perante a legislação infraconstitucional.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Essa é a tese. Com relação ao voto do Deputado Sérgio Miranda, eu me permito...	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Isso está pacificado.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Eu me permito trazer a paz pretendida por V.Exa., se me permitir só um minuto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Vilmar, ligue o microfone de V.Exa., que está desligado.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Vamos pontuar a interpretação para ordenar e sistematizar o debate, porque senão ele fica generalista. A palavra "tendentes" da Constituição não pode ter a interpretação extensiva que V.Exa. dá.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Ponto. Agora é a minha vez.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - V.Exa. concorda?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Agora é a minha vez.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Pois não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Eu estou preocupado com os taquígrafos.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A tendência, isto é, a vocação de subverter o princípio petrificado não foi posta lá por mim, talvez por V.Exa., porque foi Constituinte.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Não.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Peço a V.Exa. que me socorra para ver que a questão não é tão pacífica assim. O Sr. José Afonso da Silva, Ex-Secretário de Segurança Pública de São Paulo, em clássica obra por nós todos manipulada para ilustrar as nossas interpretações do texto constitucional, chama atenção, com rigor, para a gravidade do significado das cláusulas pétreas. É ele que localiza na palavra "tendente" a interpretação de que não é necessário que um princípio seja diretamente direcionado, basta que haja tendência a atingi-lo. Estou trazendo apenas à colação, mas não é a minha tese neste caso. Acho que esta emenda não é tendente a abolir cláusula pétrea. Ela é destinada, vocacionada a atingir cláusula pétrea. Ela atinge e ofende. 	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - V.Exa. acha que ela atinge. Vamos tirar do debate a interpretação da expressão "tendente".	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Permita-me só um segundo.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Conspira contra a cláusula pétrea.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Vilmar Rocha, V.Exa. disse que está pacificado no mundo jurídico que contra a Constituição Federal não há direito adquirido. Tem razão V.Exa. Como regra geral, é perfeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Deputado Marcelo Déda, peço desculpas a V.Exa. por tê-lo interrompido, mas gostaria de anunciar um acordo que foi trazido à Mesa, de que, evidentemente, os presentes têm de tomar conhecimento. Hoje, teríamos a possibilidade de ler os votos em separado, ou seja, concluir o trabalho do Deputado Marcelo Déda. Em seguida, teremos o voto dos Deputados Fernando Coruja e Luiz Antonio Fleury. Se S.Exas. desejarem transferir a leitura do voto para amanhã, os dois serão considerados oradores amanhã, quando teremos, na forma do acordo, uma restrição de tempo: seriam dez minutos. Cada um de S.Exas. amanhã disporiam de dez minutos. Seriam quatro contra e quatro a favor. A Oposição se compromete a não entrar com requerimento de adiamento, e não haverá requerimento de encerramento. 	A Mesa assume a responsabilidade, desde que os votos sejam lidos no limite de dez minutos. Não há problema. Vamos à conclusão dos trabalhos do Deputado Marcelo Déda e depois dos outros.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Vou concluir. Gostaria de dizer que a regra indiscutível de que não se opõe direito adquirido contra a Constituição Federal é geral, mas é o próprio Ministro - veja V.Exa. que guerreiro se traz para esse clima de pacificação - que primeiro anuncia que se trata de um princípio geral e que não se poderia conter uma reforma constitucional sob o simples argumento de que se atingiria direito adquirido, mas diz que "o estudioso de Direito Constitucional não pode afirmar ortodoxamente tal princípio" e discute as limitações do poder constituinte derivado, mostrando que haverá hipóteses em que essa situação pode configurar-se. Obviamente, entendo e defendo que é essa, e V.Exa. entende que não. O Deputado Ricardo Fiuza me alerta para o fato de que essa não é a questão. Essa é uma das questões. 	Estou buscando alinhavar uma série de razões. Por exemplo, fui interrompido agora por vários brilhantes colegas, mas eu estava trabalhando na tese de que, ao instituir para essa contribuição o caráter de progressividade, a proposta viola uma das características singulares desse tipo de tributo e dá-lhe feições de imposto. Busquei argumentos de autoridades, de importantes tributaristas brasileiros, obviamente, porque falham argumentos próprios. 	Gostaria de avançar, com a permissão de todos, e depois debaterei com o Relator, só para concluir um pensamento do Dr. Sacha Calmon, que já foi combatido, mas que vou trazer de novo:No caso das contribuições, Sacha Calmon esclarece que, diferentemente dos impostos, não se informam pela capacidade econômica, uma vez que, diferentemente dos impostos, têm por fato gerador uma prevista atuação do Estado, específica, divisível, pessoal, imediata ou mediata, em favor do contribuinte, que, por exercer atuação específica em prol do pagante, deve ser por ele remunerado ou ressarcido."Aqui já não se fala mais em capacidade contributiva ou econômica para que o Estado possa cobrar tributos em favor de todos os membros de uma dada sociedade politicamente organizada. O discurso prende-se agora à necessidade de pessoas, em particular, por isso que receberam ou vão receber do Estado algo que lhes é inerente e pessoal, ressarcirem-no pelo esforço despendido em razão delas. Esta situação, específica, pessoal, pode ser uma obra pública que só beneficia os imóveis de certas pessoas (...) ou, ainda, a garantia de uma situação pessoal (a concessão de auxílios por motivos de doença ou desemprego, a fixação de aposentadorias por invalidez ou tempo de serviço, a concessão de pensões aos dependentes do contribuinte)."	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Deputado Marcelo Déda, essa progressividade está ligada ao benefício recebido.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas o recebido não é progressivo, Excelência, mas a contrapartida do Estado não é progressiva.	O SR. DEPUTADO RICARDO FIUZA - Não é em sentido estrito, mas no sentido do lato.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A contrapartida do Estado não é progressiva. Se me permite, V.Exa. se dá direito a certos vôos interpretativos que também se deslocam da plataforma em que estamos aportados para debater o tema e avança para interpretações do que V.Exa. gostaria que estivesse escrito, mas não é o que está na proposta governamental. 	Por fim, gostaria de ouvir o Sr. Relator, porque já quero terminar a leitura do voto, dispensando-me de ler certos argumentos, e liberar os colegas.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Peço licença ao Relator para discutir enquanto V.Exa. discute.	O eixo da discussão está totalmente desviado do ponto fulcral da questão.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Quero ouvi-lo.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Deveríamos discutir seguro e direito adquirido, quando, na realidade, estamos discutindo contribuição social para a seguridade social. 	Diz o art. 194 da Constituição Federal:	A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social. 	Mais adiante, no art. 195, define como será custeado esse encargo social, essa obrigação com o Estado de tutelar saúde, previdência social e assistência social:	A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais: 	Dos empregadores, da empresa, da entidade a ela equiparada, na forma da lei, sobre a folha de pagamento, a receita, o faturamento e o lucro, e a do trabalhador e dos demais segurados da Previdência Social, não incidindo contribuição sobre aposentadoria e pensão, concedida pelo regime geral de Previdência sobre a aposentadoria. É exatamente isso.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Perfeito.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - O problema é que se trata de uma contribuição, e o fato gerador foi excluído da Constituição Federal. Mas, se esta tirar essa exceção, ela passará a prevalecer para todo mundo. Não se trata de direito adquirido, mas de uma contribuição que incide sobre todos os casos. É uma imposição do Estado. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas a Constituição...	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Isso aí foi uma exceção. Imagine V.Exa...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas se trata de um sistema. Esse artigo é excelente.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Exatamente.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Milita a favor da tese.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Não. Ao contrário. Imagine se não houvesse essa exceção.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Eu contribuo na ativa para me beneficiar quando inativo for.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - O problema é o seguinte...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Eu pago hoje por um benefício que será oferecido amanhã.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Não se trata de contrato, mas da seguridade social. Trata-se de uma contribuição social.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Essa contribuição está dentro da seguridade, mas é para a previdência dos servidores públicos.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Se o art. 196 sofrer mudança - e não se trata de cláusula pétrea -, a contribuição passará a incidir sobre todos, porque é um ato coletivo.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Até que não altera o art. 195. Não altera esse inciso.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Vicente Arruda, veja que contradição. Não podemos interpretar a Constituição Federal esquecendo que ela é um sistema e que a lógica tem de ser nossa aliada.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Meu amigo, não há nada...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Vicente Arruda, veja o art. 17: aplica-se o disposto neste artigo aos aposentados e pensionistas da União - da PEC -, do Distrito Federal e dos Municípios, aos quais é assegurado regime de previdência de caráter contributivo. O caráter contributivo é definido assim: eu contribuo agora para ter direito a um benefício amanhã, depois de rompido o meu vínculo e depois que eu passar a ser beneficiário de uma aposentadoria. Não pode haver, Deputado José Carlos Aleluia, V.Exa., que é um homem da lógica, regime contributivo nem para o aposentado nem para o pensionista. Eles estão contribuindo com o quê? Eles já estão exercitando um direito, resultado de uma contribuição anterior. Estou reportando-me a uma ofensa à lógica. Como o aposentado e o pensionista poderão ser incorporados a um regime contributivo? Eles estão contribuindo para quê?	Se surgir a hipótese do Deputado Ricardo Fiúza, de uma emenda do Governo dizendo que o regime contributivo a que se reporta o art. 17 será convertido, na forma de bula papal, em indulgências plenas, aí estaria certo e poderia guardar alguma lógica com o que está no texto.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Deixe-me terminar o meu aparte. O problema é o seguinte: a contribuição é apenas uma das fontes de receita da seguridade social. Há as contribuições sobre o lucro, sobre a receita e o faturamento, sobre a folha de salários e do empregador. Sobre qualquer ato poderá ser criada qualquer contribuição, porque o art. 96 permite.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Deputado Vicente Arruda, V.Exa. está tratando do regime geral de Previdência Social. 	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Não.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - O art. 195 trata do regime geral. O regime do servidor público está no art. 40.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Mas a natureza da contribuição é a mesma.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Não é.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - V.Exa. não pode estabelecer...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa. está confundindo COFINS, por exemplo, uma contribuição para manutenção desse sistema a que V.Exa. se reporta, com uma contribuição do servidor público, que tem por objetivo a contraprestação, que é o pagamento de um benefício quando da ocorrência da jubilação.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Mutatis mutandis, foi também imposta para a seguridade social, pelo regime geral, a contribuição do segurado aposentado. Se pode para um, por que não pode para outro?	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Vicente Arruda, recolho, muito embora divergindo, a contribuição de V.Exa. Compreendo que não se trata da hipótese da PEC, mas já são 21h45min. Gostaria de ouvir o Relator. Vou suspender a leitura do voto sem concluí-la, porque outros colegas querem ler. Já estou abusando da paciência de todos, mas, enfim, como muita gente participou, terminou sendo um abuso socializado por todos que contribuíram para o debate.	Ouço V.Exa, Deputado Inaldo Leitão.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Deputado Marcelo Déda, sem dúvida, a exposição do voto de V.Exa. foi brilhante, embora eu discorde do conteúdo, concordando em alguns pontos que coincidem com o voto que apresentei nesta Comissão, na quarta-feira passada, complementado na reunião de hoje.	Ressalvo que a questão central reside em identificar se, no conteúdo desta proposta de emenda constitucional, há ou não ofensa a direito adquirido. Essa é a questão basilar para nortear toda a discussão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - E ao ato jurídico perfeito também.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Perfeitamente, mas sobretudo direito adquirido.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Mas também ao ato jurídico perfeito.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Centro-me no direito adquirido, porque é exatamente o grande mote dos votos que estão sendo apresentados em separado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Vou surpreender V.Exa.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Não quero discutir o ato jurídico perfeito, porque já seria demais. Tenho várias opiniões, Deputados Marcelo Déda e José Roberto Batochio, de doutrinadores de escol, manifestações institucionais da mais alta Corte do País, de um lado, e, de outro, temos uma manifestação do Presidente do Supremo Tribunal Federal, que não é a posição do Supremo, mas de seu Presidente, que falou, em tese, sobre a constitucionalidade ou inconstitucionalidade desse tipo de iniciativa. É prevalente no Supremo Tribunal Federal e na doutrina a tese de que não há direito adquirido contra norma ou o texto da Constituição Federal. Acho que esse será o caminho do nosso debate. 	É claro que alguns aspectos abordados pelo Deputado Marcelo Déda, como o caráter contratual do regime jurídico entre o servidor e a União, é uma questão vencida, matéria que não se discute mais, porque o vínculo jurídico é institucional e não contratual. Portanto, esse caráter sinalagmático ou contratual da relação entre o servidor e o Estado é um aspecto sepultado no debate, embora, em algumas épocas, se tenha discutido isso. 	Outro aspecto que considero interessante é não confundir na discussão os institutos de previdência privada, que têm uma diferença fundamental. Primeiro, porque têm por objetivo o lucro; segundo, porque são restritos a determinado grupo de pessoas que pactuam e fazem um contrato com aquela entidade e evidentemente vão auferir os benefícios posteriormente. Mas, se analisarmos o sistema previdenciário público, com seu caráter universal, evidentemente estabeleceremos uma diferença básica e fundamental em relação às duas situações.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - V.Exa. se refere a que regime público: ao geral ou ao do servidor público?	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Ao regime geral do servidor público. A qualquer regime, desde que seja público. Estou diferenciando o que é público do que é privado. Então, qualquer regime que seja público está ou deve ser visto diferentemente do que é privado. É essa a diferença que quero estabelecer.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - V.Exa. me concede um aparte? Gostaria de fazer duas considerações rápidas, já que terei oportunidade de amanhã, na leitura do meu voto, detalhar mais a respeito do assunto. Não se está discutindo apenas o direito adquirido, data venia o que disse o ilustre Relator. Temos de discutir aqui, sim, porque tem repercussão direta naquilo que está em questão, o ato jurídico perfeito, o princípio da isonomia, contido no caput do art. 5º, e a natureza jurídica da contribuição previdenciária. Quando se estabelece que ela é retributiva, significa que ao pagamento que se faz corresponde uma retribuição. Caso contrário, não seria retributiva, mas meramente contributiva.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - O que não impede a tributação.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Gostaria de saber qual será a retribuição que terá o pensionista, a não ser, como abordou muito bem o Deputado Marcelo Déda, com uma indulgência plenária junto ao paraíso, porque o pensionista não tem mais nada. Ele já teve um grande sacrifício. Portanto, pode ter certeza...	(não identificado) - Concordo com V.Exa. que já pagaram muito determinadas categorias de servidores público. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A grande maioria.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - A grande maioria.	(não identificado) - Sim, a grande maioria. Temos de precisar o debate, pontuá-lo, senão se vai fazendo esse debate amplo. Há determinadas coisas com as quais concordo com o Deputado Marcelo Déda, mas só que fogem do centro da discussão jurídico-constitucional.	Por exemplo, afirma-se que todos os funcionários públicos já pagaram. Não! Uma maioria, porque há uma visível minoria qualificada que detém privilégios...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Quanto a esses, somos seus aliados para combater até o último.	(Não identificado) - ... baseados numa legislação, numa formação legislativa iníqua, injusta, indecente. Agora, querer cobrir isso com o manto do direito adquirido...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Ou querer resolver essa injustiça e essa agressão, ... 	(Não identificado) - Então, é preciso...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - ... essa tradição legislativa, às custas dos pequenos...	(Não identificado) - Ah, sim. Vamos focar o debate.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A fixação do teto, a utilização do art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a adoção rigorosa de um teto que o Governo sempre deixou correr frouxo, a própria abertura... E aí V.Exas. me permitam uma citação. Quando se estabeleceram, na Assembléia Nacional Constituinte, as regras do concurso público, vimos introduzido no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias um prazo, permitindo a convalidação daqueles que tinham entrado sem o necessário concurso público. Todo esse tipo de operação, que é injuriosa, merece todos os anátemas que V.Exa. lançou. Precisamos corrigir. Formaram-se privilegiados.	Agora, ao tratar todos a fio de espada, ao não compreender, por exemplo, que o peso desse déficit que o Governo encontra no serviço público está localizado especialmente nos altos crescimentos do Legislativo e do Judiciário, ao tratar todos como se fossem delinqüentes, quando alguns são injustiçados, é que se praticam...	(Não identificado) - Deputado Marcelo Déda, temos que enfocar o debate...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Para dialogar com relação...	(Não identificado) - Olha, vou dar dois exemplos do sistema público. Primeiro, o sistema geral do INSS absorveu 6 milhões de trabalhadores rurais que nunca contribuíram para a Previdência.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Equívoco do Governo, porque a assistência social tem que ser paga pela fonte.	 (Não identificado) - Segundo, quando a Constituição estabeleceu...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - V.Exa. discorda?	(Não identificado) - Não, concordo. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O equívoco foi jogado nas costas da Previdência.	(Não identificado) - Mas aí há que se ver o caráter público da contribuição social. Em segundo lugar...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Nesse caso, é assistência social, verba do orçamento para combater a miséria e a pobreza.	(Não identificado) - Vou dar o segundo exemplo. Quando se criou o Regime Jurídico Único, houve uma absorção dos servidores autárquicos e fundacionais, que eram do sistema geral, pelo sistema do servidor público.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sem ir buscar no INSS as contribuições que eles tinham feito ao longo da vida.	(Não identificado) - Ah, sim. Então...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sem resolver essa questão fulcral, essa questão da compensação daquela contribuição que os servidores fizeram ao regime geral e que não veio para o serviço público.	(Não identificado) - Deputado Marcelo Déda, temos que admitir aqui as questões de justiça das questões jurídicas. Podemos discutir essas questões reais do setor de previdência. Temos de enfocar a questão básica das cláusulas pétreas, porque estamos tratando da admissibilidade da emenda. Se formos abrir um amplo debate no sentido da matéria de mérito, vamos ter que chamar à colação, trazer a debate tudo isso, todas essas que estão sendo levantadas aqui, inclusive a dos privilégios. Evidentemente, ao levantar isso, não significa, de forma alguma, uma observação de caráter pessoal. É a realidade da estruturação do sistema de previdência pública no Brasil.	Então, se aceitamos uma emenda constitucional, se aceitamos a regra, o conceito e o princípio de que não há o direito adquirido perante a Constituição, perante a legislação ordinária, a alteração dessa norma constitucional não conspira contra as cláusulas pétreas, e, por via de conseqüência, ela pode ser admitida.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - V.Exa. me permite uma observação, nobre Deputado?	(Não identificado) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Estava atento à exposição de V.Exa., tendo como dogma o postulado de que contra a Constituição não há direito adquirido. Leio aqui, com relação ao Congresso Nacional, aos nossos mandatos, no parágrafo único do art. 44, que cada legislatura terá duração de quatro anos. E imagino a hipótese de aqui ser apresentada uma proposta de emenda constitucional reduzindo nossos mandatos para um ou dois anos. Seria uma proposta de emenda constitucional, sem dúvida nenhuma. E não ataca nem um direito que está esculpido entre aqueles que configuram os direitos individuais do art. 5º, que são remetidos às cláusulas pétreas do art. 60, § 4º.	V.Exa. acha que, se o Executivo mandasse uma proposta de emenda constitucional reduzindo os nossos mandatos para um ano, nós não teríamos como opor os nossos direitos ou, enfim, a estabilidade dessa relação institucional? Porque contra a Constituição não há direitos.	(Não identificado) - Mas isso que V.Exa. está abordando...	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Admite V.Exa.?	(Não identificado) - Não. A questão que quero colocar é uma questão de lógica formal, não exige nem interpretação. A emenda constitucional, concretamente a proposta que V.Exa. cita, se vier do Executivo ou do Legislativo, é indiferente. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sim, não importa.	(Não identificado) - Se ela não conspira contra as cláusulas pétreas, aí é que está a lógica formal. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Se parte do Executivo, sim. Haveria a separação de poderes.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Se viesse do Executivo, seria inconstitucional porque feriria a separação de poderes. Se partisse do Legislativo, poderia atingir o direito do eleitor e o do mandatário. O eleitor tem o direito de ver o seu eleito cumprir integralmente o mandato, e o eleito de exaurir o prazo que foi dado pelo eleitor.	(Não identificado) - Não podemos dar a interpretação...	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Mas poderia ser para o futuro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Sem querer interromper a discussão,...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas já interrompendo, o que faz bem, aliás.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - ... quero protestar em nome dos ausentes, por não estarem podendo ouvir uma discussão de tão alto nível.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - É verdade. É uma discussão boa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Portanto, acho que seria muito apropriado que V.Exas. guardassem...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Os argumentos para amanhã.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - ...os argumentos tão bem apetrechados para amanhã.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas vou concluir, Sr. Presidente, se V.Exa. me permite. Desculpe-me pela grosseria de tê-lo interrompido.	(Não identificado) - Amanhã continuaremos o debate. Não podemos aceitar uma interpretação extensiva das cláusulas pétreas. A Constituição só não pode ser modificada naquilo que conspira contra as cláusulas pétreas, analisada não de forma extensiva, mas de forma objetiva. Fora daí não há reparo, não há...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Já vou terminar o voto.	(Não identificado) - Amanhã continuaremos o debate. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas só para dizer a V.Exa. uma coisa. Amanhã V.Exa. voltará a combater os meus argumentos. O meu entendimento é que essa relação jurídica existente com o servidor público depois de aposentado constitui um direito adquirido. Ele adquiriu o direito de receber a contraprestação, a retribuição ao pagamento das suas contribuições ao longo do seu período laborativo.	V.Exa. pode até destruir o meu argumento de que a aposentadoria, quer dizer, o rompimento do vínculo laboral e a conseqüente jubilação do servidor, é o momento em que o cidadão incorpora ao seu patrimônio o direito de perceber os benefícios sem contribuir.	(Não identificado) - O que pode ser alterado por norma constitucional.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - É uma tese.	(Não identificado) - Não pode ser alterado por lei ordinária.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Veja V.Exa.: se eu compreender que isso é um direito adquirido, eu vou fazer a interpretação de que a última alínea do art. 60 diz que não serão admitidas aquelas que conspirem contra os direitos e garantias individuais. Onde estão elencados e arrolados esses direitos? No art. 5º. Eu vou lá e encontro o direito adquirido no mesmo nível da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Portanto, a minha interpretação é de que a emenda, nessa questão, é inconstitucional. Além do que, já mencionei aqui, esse caráter progressivo lhe desfigura como contribuição, dando-lhe feições de imposto, o que levanta outro debate que também passeia em vôo de pássaro.	No meu voto, V.Exas. poderão ver que estamos levantando que a correspondência custo/benefício, prevista no § 5º do art. 195, é de mão dupla. Se é verdade que nenhum benefício ou serviço de seguridade social pode ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio, também é verdade que não se pode aumentar a contribuição sem a correspondente correlação do aumento do benefício.	Além disso, gostaria que V.Exas. avaliassem, repetindo aquilo que já foi antecipado pelo Deputado Fleury, que a matéria também implicaria ofensa ao princípio da isonomia, quando trata de forma diferente o mesmo tipo de contribuinte, que tem a mesma relação jurídica, na mesma situação, no mesmo caso, com a mais completa similaridade e com o mais completo dos paradigmas para uns aplicando e para outros liberando a aplicação.	Sr. Presidente, uma série de argumentos poderão amanhã voltar ao debate em voto em separado não deste Parlamentar, que aqui se limitou a traduzir a posição vazada nos termos do voto em separado da bancada, se não dos Deputados Geraldo Magela, José Dirceu, Waldir Pires, Dr. Rosinha, Antonio Carlos Biscaia e Marcos Rolim.	Agradeço a V.Exa. a paciência e aos ilustres colegas as contribuições que deram à minha intervenção, contrapondo-se ou apoiando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Antes de encerrar a sessão, quero lembrar que amanhã, a partir das 10h, haverá audiência pública para discutir a maioridade penal. Às 15h, retomaremos a sessão para concluir a discussão desta matéria e votarmos. 	Está encerrada a sessão.