DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1078/10DATA: 09/11/2010INÍCIO: 15h26minTÉRMINO: 17h09minDURAÇÃO: 01h43minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h43minPÁGINAS: 43QUARTOS: 21DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da pauta da reunião.OBSERVAÇÕESHouve intervenções simultâneas ininteligíveis. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião ordinária da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.	Solicito aos presentes que comparecem à nossa reunião que, por favor, mantenham-se convidados, mas a Presidência não vai admitir manifestações. Respeitosamente, ouviremos opiniões favoráveis ou contrárias dentro do espírito que preside esta Casa, mas sejam todos nossos convidados a participar desta reunião.	 Submeto à apreciação do Plenário a ata da última reunião	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Peço dispensa, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - O Deputado Arnaldo Faria de Sá pede dispensa da leitura. Não havendo divergência, está dispensada a leitura.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, em votação.	Aqueles que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa)Aprovada a ata.	Comunicação sobre as emendas do Orçamento.	Por determinação do Sr. Presidente, Deputado Eliseu Padilha, comunico os prazos relativos às emendas a serem apresentadas pela Comissão ao Orçamento de 2011: até 16 de novembro, apresentação das sugestões de emendas dos senhores membros da Comissão de Constituição e Justiça. As sugestões devem ser enviadas por escrito à Secretaria da Comissão. Após a reunião ordinária da Comissão, reunião com os membros da Comissão interessados a realizar-se no gabinete do Presidente da CCJ para definir a ordem de votação das sugestões. Em 17 de novembro: durante reunião ordinária desta Comissão votação das sugestões que serão apresentadas como emendas da Comissão de Orçamento para 2011.	Esclareço ainda que esta Comissão pode apresentar 4 emendas de apropriação e 4 emendas de remanejamento dentro do campo de competência restrita à área temática da Comissão de Constituição e Justiça.	Finalmente, alertamos que as sugestões digam se são para emendas de apropriação ou de remanejamento, e, no caso de remanejamento, o que deve ser remanejado.	Passo a Presidência ao Presidente, Deputado Eliseu Padilha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Todos já se deram conta de que estamos vivendo um momento no que se refere a emendas, a emenda de bancada. É absolutamente desnecessário ser afirmado aqui que vamos ter solicitações. Já há solicitações, já ingressaram solicitações, e, portanto, temos um calendário marcado, que é o da semana que vem, para podermos decidir isso de forma absolutamente democrática.	De outra parte, adotamos como regra não proceder a remanejamento de dotação orçamentária que tenha sido objeto da emenda de Comissão de forma administrativa e trazer ao Plenário para que este delibere.	Trago aqui uma solicitação que foi recebida pela Comissão semana passada do Conselho de Justiça Federal, assinada pelo seu Presidente, que é o Ministro Ari Pargendler, sobre autorização para remanejamento de dotação orçamentária:"Sr. Deputado, com apoio da Comissão de Constituição e Justiça de Cidadania, a Justiça Federal foi atendida com a inclusão na Lei Orçamentária anual de 2010 de emenda parlamentar para ação orçamentária e implantação de varas federais.Com o intuito de possibilitar a efetiva execução do orçamento consignado à Justiça Federal no exercício de 2010, solicito autorização para remanejamento de parte da dotação, no valor de 10 milhões, 37 mil e 501 reais, constantes da ação orçamentária Implantação de Varas Federais, objeto da emenda desta Comissão para a ação Julgamento de Causas na Justiça Federal destinada à manutenção das varas federais.Por oportuno, agradeço o empenho dos nobres Parlamentares dessa Comissão e agradeço atenciosamente."	Com a palavra o Deputado Flávio Dino.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, achei sumários os esclarecimentos do eminente Presidente do STJ. É lógico que o Poder Judiciário tem sua autonomia constitucional, como temos nossas prerrogativas de votar o Orçamento. Daí, exatamente esse pedido.Então, eu submeteria a V.Exa. sugestão de que houvesse mais esclarecimentos acerca desse objeto, uma vez que a implantação de varas federais é um projeto que, desde sempre, foi nomeado pelo Judiciário como uma prioridade em razão da ampliação do acesso à Justiça. Portanto, me causa certa estranheza, demandando, portanto, maiores esclarecimentos, que se alegue como razão de diminuirmos eventualmente a implantação de novas varas federais para a manutenção de despesas rotineiras e ordinárias da estrutura já existente, se foi o que eu compreendi.	Minha sugestão a V.Exa. e à Comissão é de que haja mais esclarecimentos sobre a razão e se isso afetará a implantação das varas federais aprovadas em lei por nós, se não me engano neste ano ou no ano passado, e que são necessárias, senão o Poder Judiciário não teria proposto e nós não teríamos votado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa, mesmo antes de ouvir ainda o Deputado Arnaldo Faria de Sá, que vai se manifestar, registra que acolhe a sugestão de V.Exa. Apenas quer noticiar que, no contato pessoal ocorrido quando da entrega deste ofício, foi esclarecido que não haveria prejuízo - mas é bom que fique consignado materialmente - em decorrência de que estamos nos aproximando já do encerramento do exercício e o que poderia haver era uma sobra. Nesse caso, haveria um aproveitamento de coisas que são, como bem foi dito, da rotina, mas que mesmo na rotina, sabemos, e V.Exa. muito melhor do que eu, pela sua antiga função, que temos sempre uma demanda represada nesse aspecto. Sim, Deputado Arnaldo Faria de Sá.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, acho que o requerimento tem que ser mais explícito sobre por que não foram instaladas as varas e, logicamente, se isso trará prejuízo para uma eventual instalação de outras varas. Queremos detalhes para podermos decidir sobre as matérias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Acolhida a sugestão.	Passamos de imediato...	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Zenaldo Coutinho.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - É porque V.Exa. não estava e queria explicar o que aconteceu na ausência de V.Exa. É claro que V.Exa., como Presidente, conduzindo aqui os trabalhos, precisa ter todas as informações sobre o que precedeu a sua chegada.	Fizemos um acordo, Governo e Oposição, para que o primeiro item de pauta fosse o Fundo da Pobreza, o segundo o Projeto 352, que trata de créditos referentes à Lei Kandir, além de 2 outros projetos, um do IBGE e o outro do 195, e tem também o de V.Exa., que trata do Conselho Nacional do Ministério Público.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Não, não, Zenaldo, não é isso.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Apenas quero confirmar, esclarecer a V.Exa. que já há um registro do que teria sido pactuado.	O item número 1, o primeiro item que será objeto de nossa deliberação é o item 95, que é o fundo; o segundo será o 63...	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - É o Projeto 352.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - ... o terceiro é o 195 e o quarto 188. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado José Genoíno, com a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Na conversa com a Oposição, o Deputado Zenaldo Coutinho tem razão de dizer que houve um acordo de procedimento em relação ao item 1 e ao item 2. Do ponto de vista da bancada do PT e do Governo, esse acordo se estende a votar o mérito do item 95, a PEC 507 - inclusive aqui temos a presença de vários Secretários de Estados; em seguida, esse projeto da prorrogação do prazo da Lei Kandir, e também vários Secretários aqui que nos procuraram a respeito desse assunto, inclusive o Secretário da Bahia. Então, nós temos acordo do mérito e do procedimento. Em relação aos outros dois, nós não temos acordo no mérito. É o acordo que será colocado na pauta.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, quero encerrar a minha manifestação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pois não.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Obrigado, Sr. Presidente, é só para esclarecer. Esse Projeto 352, sobre o qual levaremos uma emenda a plenário em acordo Governo e Oposição, neste momento, na CCJ, trata de ICMS. Então, o projeto do ICMS é o 352. E estou pedindo, independente desse acordo, em seguida a esta pauta, o item 178.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, pela ordem. Pela ordem, Sr. Presidente. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos voltar à nossa praxe aqui. Temos aqui já o registro de 3 dos Srs. Deputados que se inscreveram para pedir inversão de pauta. Deputados Mendes Ribeiro...	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Mas é na inscrição agora, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Não, é que consta aqui que naquele momento...	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Só para deixar marcado, não participei de acordo nenhum, não estou sabendo de nada.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - De igual forma, Sr. Presidente, eu também não participei. Eu queria saber só como fica o 185, que foi votado e que estava em processo de verificação. Foi para o limbo? Eu só quero saber como fica. Eu não estava aqui na hora do acordo e não tenho o direito de reclamar; eu quero saber em que o processo foi. Está aprovado o 185?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A primeira observação importante...	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Não há acordo. Não fiz acordo nenhum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Há o registro de plenário de que Parlamentares não participaram do acordo.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - O pessoal se ajunta aí à Mesa e discute alguma coisa. Isso é acordo? Não tem acordo nenhum. Precisamos saber de todos qual é o acordo.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Nós tínhamos um acordo que foi desfeito por um acordo de quem não participou do primeiro acordo. É muito bonito isso. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Efraim, eu esclareço a V.Exa., até porque sou parte desse contencioso. Em relação ao projeto do qual V.Exa. é o Relator, em função da importância da PEC nº 507, vou marcar minha posição contrária, mas não vou pedir verificação, e falei na mesa sobre esse assunto. Então, não estou passando por cima, apenas...	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Não, o Deputado Genoíno está perfeito. Acredito, Sr. Presidente, e vou deixar a sugestão, que, com essa decisão do Deputado José Genoíno, a Mesa deve confirmar o resultado da votação, que foi a aprovação do relatório do 185.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Apenas para que não paire dúvida quanto à questão regimental, em primeiro lugar, vamos concluir a votação que se encontrava em andamento quando interrompemos a nossa última reunião. Segundo, nós vamos para as inversões e, considerando... Apenas para que a Mesa possa se orientar, quantos dos Srs. Deputados presentes não participaram e, por isso, entendem que não há acordo quanto à ordem estabelecida? (Pausa.). Consulto o Deputado José Genoíno e os demais Parlamentares que fizeram o acordo: pode a Mesa considerar o acordo apenas no que diz respeito à ordem de votação, sem considerar mérito? Porque, havendo divergências...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Claro. Agora, com o PSDB particularmente...	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Vamos manter a nossa posição.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Com o PSDB particularmente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Porque a Mesa...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Está bom, eu entendo. Com o PSDB particularmente, fizemos acordo no mérito, não foi isso, Zenaldo?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para que não reste no Plenário nenhuma sensação de exclusão, o que cabe neste caso à Mesa é submeter ao voto uma a uma as decisões que foram aqui tomadas. Aparentemente, haverá derrota, e aí fica contemplada a oportunidade de manifestação daqueles que discordaram circunstancialmente do acordo que foi procedido.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, V.Exa. já abriu a ordem de preferência?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Ainda não.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Mas já há inscritos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Já há inscritos.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Então, eu quero pedir inscrição nessa lista, Sr. Presidente.(Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.) O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Já que existe a preferência aberta por escrito, quero me inscrever por escrito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos lá, então, pela ordem, quem suscitou: o Deputado Regis de Oliveira.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - 187.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Deputado Arnaldo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Vieira da Cunha.O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - Item 72, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - 72. O Deputado Décio está com a mão erguida desde que...O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - 199, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Mendes, qual foi o seu número?O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - O meu foi 352, a primeira.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, o 194.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, só lembrando que o primeiro Deputado a falar sobre preferência fui eu e o (ininteligível) 352.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Apenas para que não deixem nós irmos registrando aqui.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - 194.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A ordem é Jutahy ou ... é o mesmo processo os dois?O SR. DEPUTADO JUTAHY JUNIOR - Não, não, não, o meu processo é outro, é o 92O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, Deputado Padilha, 194.O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, 199.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, só para que não fique dúvida, o primeiro item, o primeiro Deputado a pedir foi o Deputado José Genoíno, que é o projeto sobre o Fundo da Pobreza. O segundo foi o Deputado Zenaldo Coutinho, o 352, para ficar nessa ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Então, vamos lá. Vamos ver se todos...O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, 78.O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, 199.O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, 227.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, 199.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Quem falou 199?O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Fui eu, Sr. Presidente, Sérgio Carneiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Calma, porque se não a Secretária - e ela é rápida - não vai conseguir anotar.O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, 227.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Flávio Dino, 227. Sérgio Carneiro?O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, 199.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, 178.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Arnaldo Faria de Sá, 178.Todos falaram?O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Não, Sr. Presidente. Espere. Há uma solicitação aqui.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sr. Presidente, 193.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O 193 já está consignado faz tempo.Vamos lá, apenas para checar ao PlenárioO SR. DEPUTADO MAURO BENEVIDES - Sr. Presidente, Item 187, Projeto nº 4.751.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Só para conferir: Deputado Jair Bolsonaro, qual é o seu?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já foi, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Apenas para checar, então. Item 95, o primeiro, que é o fundo; Item 63... É o número de ordem na pauta. Primeiro de tudo, é a continuidade da votação, não se preocupem. Isso é apenas para estabelecermos a inversão de pauta de hoje.Itens 195; 188; 186, a pedido do Deputado Mendes Ribeiro Filho; 190, Décio Lima; 192, Jutahy Junior; 193, que é a meu pedido; 187, Regis de Oliveira; 72, Vieira da Cunha; 193, José Pimentel; 227, Flávio Dino; 199, Sérgio Barradas Carneiro; 178, Arnaldo Faria de Sá. O Deputado Jair Bolsonaro já foi contemplado. Item 237, Colbert Martins e 187, Mauro Benevides.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, foi registrado o pedido de inversão que fiz?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Item 242, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado João Campos, sim. Pediu, sim.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Item 242, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, Item 205.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Efraim Filho, Item 205. Não é a relatoria dele.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, eu contei o Item 193 duas vezes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos ver quem pediu o Item 193. José Pimentel e quem mais? (Pausa.) Foi somente o pedido do Deputado José Pimentel.Lemos mais uma vez ou está dispensada a leitura?O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - É bom repetir, Sr. Presidente. Por favor, repita vagarosamente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Itens 95, 63, 195, 188, 186, 190, 192, 193, 187... O Deputado José Pimentel pediu o 193, e eu já havia registrado antes.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Então, fica o Item 194.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Itens 193, 187, 72, 78, 194, 227, 199, 178, 242, 237, 205.Srs. Deputados que concordam...O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, 248, por favor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Item 248 para Paulo Magalhães. Paulo Magalhães.Srs. Deputados que concordam com as inversões requeridas permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. Redações finais de projeto de decreto legislativo referente à concessão, renovação de serviços de radiodifusão, itens 2 a 32.Em votação.Os Srs. Deputados que forem pela aprovação em bloco das redações permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Redações finais dos Projetos de Lei nºs 33 a 46 da pauta.Não havendo modificação entre os textos aprovados e as redações propostas, consulto se podemos apreciar em bloco.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Não havendo divergência, em votação.Os Srs. Deputados que forem pela aprovação em bloco das redações permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Deputado Colbert Martins se encontra próximo?Vamos à votação de acordos internacionais. São os itens 47 a 55. Há, no entanto, um requerimento do Deputado Efraim Filho no que diz respeito ao item nº 50 da pauta. Para ganhar tempo e evitar discussões, a Mesa, de ofício, retira o item 50 e transfere ao Vice-Presidente Colbert Martins a Presidência, eis que o Presidente é o Relator de um de tais acordos.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Só para registrar, Sr. Presidente, a nossa discordância. Respeito a decisão, mas há discordância em retirar o item 50. Não vamos discriminar tanto a Bolívia, mas tudo bem, não vou levantar nada contra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se V.Exa. entender que a Mesa deva submeter ao Plenário, a Mesa submete ao Plenário.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Não, não vou submeter. Quero só registrar. Só a "boliviazinha" aqui. O pessoal tem que tirar um pouco de preconceito contra a Bolívia e o Hugo Chávez. Mas, paciência, deixa. Está registrado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Consulto se podemos dispensar a leitura dos pareceres e apreciá-los em bloco, com exceção do item 49.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim. Não havendo divergência, em discussão os pareceres. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, em votação.Os Deputados que forem pela aprovação em bloco dos pareceres, à exceção do 49, permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Agora, sim, passo a Presidência ao Deputado Colbert Martins para apreciar o item 49.O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Consulto a Comissão se posso dispensar a leitura do item nº 49 da pauta.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Não havendo contestações, dispenso a leitura.Em votação o Projeto de Decreto Legislativo nº 2.644, de 2010, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, que "aprova o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Índia sobre Assistência Mútua em Matéria Aduaneira, celebrado em Nova Delhi, em 4 de maio de 2007".Aqueles que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Mantendo a praxe, vamos apreciar em bloco os pareceres dos projetos de decreto legislativo referentes às concessões ou renovação de serviço de radiodifusão, itens 110 a 176 da pauta.Em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, em votação.Os Deputados que forem pela aprovação em bloco dos itens 110 a 176 da pauta permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovados.Passo a presidência ao Deputado Eliseu Padilha.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Agradecendo ao nosso Vice-Presidente, vamos ao início do trabalho de votações dos projetos.Temos o projeto de relatório do Deputado Efraim Filho, item 185 da pauta, Projeto de Lei nº 3.939, de 2008, do Senado Federal, Demóstenes Torres, PLS 98/2004, que "revoga o § 4º do art. 600 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941, Código de Processo Penal, para não mais permitir que o apelante apresente as razões do recurso de apelação diretamente na instância superior". 	Houve vista conjunta aos Deputados Geraldo Pudim e José Eduardo Cardozo, em 23 de março de 2010.	O Deputado Geraldo Pudim apresentou voto em separado em 30 de março de 2010.	Feita a verificação da votação, a sessão foi encerrada por falta de quorum nos dias 6 e 7 de julho de 2010 e o submetemos novamente à apreciação do Plenário.	Os Srs. Deputados que concordam com o Relatório e voto do Deputado Efraim Filho permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado, com voto contrário dos Deputados José Genoíno, Arnaldo Faria de Sá, Sérgio Barradas Carneiro, José Pimentel e Chico Lopes. Aprovado por maioria.	Item nº 95. Proposta de Emenda à Constituição n.º 507/10, do Senado Federal, Antonio Carlos Júnior, que "prorroga, por tempo indeterminado, o prazo de vigência do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza".	O Relator é Deputado José Genoíno e o seu parecer é pela admissibilidade.	Com a palavra o Relator, Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, o meu relatório e o voto é uma transcrição fiel do voto e relatório do Deputado Leonardo Picciani, que estava com essa matéria para dar o parecer. Nós nos comunicamos e, após a minha designação como Relator, adotei a mesma avaliação e a voto do Deputado Leonardo Picciani.	Quero destacar, Sr. Presidente, que nada há a dificultar a admissibilidade dessa emenda. Não há obstáculo à admissibilidade no que diz respeito ao art.60, § 4º.	Considerando a importância dessa matéria, isso me mobilizou a entregar rapidamente o relatório; há um empenho do Governo, de vários Governadores e Secretários de todos os partidos para que o fundo, por meio dessa PEC, seja aprovado ainda neste ano a fim de viabilizar as políticas de atendimento à população mais pobre, aquela que está na faixa conceituada como pobreza.	Há um empenho da Ministra do Desenvolvimento Social, há um empenho dos Secretários de todos os Estados, particularmente os que estão aqui - do Rio de Janeiro, Planejamento; a minha conterrânea do Ceará, Desirée Mota; o companheiro Carlos Martins, da Bahia; a Secretária Mara, da Bahia.	Quero destacar a sensibilidade na negociação que fizemos em relação ao mérito para que a admissibilidade dessa PEC fosse feita hoje na primeira reunião da CCJ após o processo eleitoral para que possamos ter uma Comissão Especial dentro do prazo regimental a fim de que ela possa ir ao Senador e ser promulgada ainda este ano.	Por isso, Sr. Presidente, agradeço a compreensão que gerou este acordo, aos Secretários que estão presentes e a mobilização do Ministério de Desenvolvimento Social.	O meu voto é pela admissibilidade com base no voto e no parecer do Deputado Leonardo Picciani.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra, para discutir, o Deputado Colbert Martins.	Deputado Mauro Benevides, também pretende discutir?	O SR. DEPUTADO MAURO BENEVIDES - Sr. Presidente, quero apenas ratificar a manifestação do Deputado José Genoíno, pois há uma expectativa dos Estados em torno da aprovação hoje desta matéria, e o Ceará se faz presente através da sua Secretária de Planejamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Colbert Martins.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, fico alegre em ser antecedido pelo Deputado Mauro Benevides, que, além de conhecer bem a matéria, é a uma pessoa da maior sensibilidade para esse assunto.	Sr. Presidente, tive contatos ontem na Bahia com pessoas interessadas em que pudéssemos priorizar esse item da pauta, até porque ainda temos tempo de criar Comissões Especiais para que o Fundo da Pobreza possa ser prorrogado.	É importante que isso aconteça para que esse fundo possa ser ampliado nas suas funções, que a sua transparência seja cada vez maior e a aplicação dos seus recursos seja cada vez mais dirigida para a sua efetiva finalidade, que é o combate à pobreza no Brasil.	Essa é uma proposta do Presidente Lula, inicialmente apresentada pelo Senador Antonio Carlos Magalhães. Devo dizer que, à época, votei contra por orientação programática, mas entendemos hoje que esse fundo deve ter, e terá, uma importância cada vez maior e diretamente aplicado nas resoluções de uma proposta política, que é da própria Presidente Dilma Rousseff, de erradicação da pobreza e da miséria no País.	Portanto, aprovamos com muita tranquilidade essa matéria. Queremos que ela tramite da forma mais célere possível para que possamos ter a manutenção do fundo no ano que vem e não seja interrompido nas suas grandes finalidades.	Obrigado a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Chico Lopes e, na sequência, Deputado Zenaldo Coutinho e Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero parabenizar o Relator, Deputado José Genoíno, porque, com essa PEC, a experiência do Fundo da Pobreza no Ceará, criado em Governos anteriores, irá fundamentar e alargar a nossa contribuição no combate à pobreza naquele Estado. A nossa representante do Ceará veio com a missão de trabalhar junto aos Deputados no sentido de votar essa PEC.	Parabéns. O Brasil ganha com a aprovação dessa PEC.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, pela relevância da matéria, pelo cumprimento dos requisitos constitucionais para a sua admissibilidade e pelo acordo firmado com a liderança do PT, iremos acompanhar com o voto favorável.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, não poderia deixar de me manifestar cumprimentando inclusive o autor, o Deputado Antonio Carlos Júnior, pela oportunidade da apresentação dessa PEC. Pelos objetivos previstos nessa proposta de emenda constitucional, ela significa um aumento significativo no volume de recursos para o Ministério da Saúde e também para o Bolsa Família. Dessa forma, fica muita clara a não necessidade de medidas a parte, tais como reinventar a CPMF.	Essa matéria é meritória. Houve um acordo e o PSDB acompanha esse acordo votando "sim" a essa PEC.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Paulo Magalhães.	O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a proposta é importantíssima para a Nação, para os Estados, e louvo o Deputado José Genoíno pela precisão do seu parecer aos partícipes desta Comissão. Lembro ainda que a proposta inicial foi do Senador Antonio Carlos Magalhães, e tem ajudado aos Estados do Brasil.	Ressalto que, no meu Estado, o Governador Jaques Wagner tem um desempenho digno de elogio e, com a prorrogação desse, fundo S.Exa. vai usá-lo bem e ajudar aos mais necessitados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Encerrada a discussão.	Em votação.	Srs. Deputados que concordam com o relatório e voto do Deputado José Genoíno permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item nº 63. Projeto de Lei Complementar nº 352/02, do Senado Federal, Léo Alcântara, que "altera a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996, que dispõe sobre o imposto dos Estados e do Distrito Federal sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação, e dá outras providências". 	O Relator é o Deputado Osmar Serraglio, e seu parecer é pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste e pela inconstitucionalidade do PLP 531, de 2009, apensado. 	Com a palavra o Sr. Relator.	O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, como bem anunciou V.Exa., trata-se de alterar uma modificação que está sendo introduzida na conhecida Lei Kandir. Quando essa lei foi editada, a disciplina que se empregou em relação à energia elétrica era sobre o regime de monopólio, mas hoje diversas empresas interferem entre a produção e o consumo de energia. O objetivo dessa regra é fazer com que tenhamos uma disciplina, uma previsão legal. Como só por meio de lei complementar é que se pode definir os fatos geradores, nós estamos aqui definido os fatos geradores das fases intermediárias da geração ao consumo de energia. Esse é o objetivo. Apenas nos manifestamos quanto à constitucionalidade. O mérito já foi apreciado na Comissão que nos precedeu, na Comissão de Finanças e Tributação.	Nós nos manifestamos pela constitucionalidade do projeto, mas há um apenso, que é o PLP nº 531, de 2009, que introduz uma exceção à regra do cálculo do ICMS de forma a que ele não incida por dentro. É preciso que se observe que essa lei contraria a modificação feita no sistema constitucional tributário por meio da Emenda Constitucional nº33 em 2001. Hoje, a incidência por dentro do ICMS é uma norma constitucional.	Portanto, opinamos, no primeiro momento, pela constitucionalidade do Projeto de Lei Complementar nº 352 e pela inconstitucionalidade do PLP nº 531, de 2009.	É esse, Sr. Presidente, o nosso parecer e o nosso voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Em discussão.	Deputado Zenaldo Coutinho.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, apenas para registrar, em primeiro lugar, a concordância com o parecer do eminente Deputado Osmar Serraglio no que tange ao alcance da tributação, considerando que não há mais o monopólio da energia elétrica.	Lembro também que esse projeto servirá em plenário, em acordo já amplamente discutido, para a prorrogação na Lei Kandir daquilo que diz respeito aos créditos das mercadorias destinadas ao uso ou consumo dos estabelecimentos incluídos na lei. Temos uma proposta de emenda que será apresentada em plenário a qual beneficia todos os Estados brasileiros com um volume considerável. Só para lembrar, o Estado do eminente Presidente Deputado Eliseu Padilha, o Rio Grande do Sul, terá uma garantia no valor da ordem de 1 bilhão 487 milhões em preços de dezembro de 2009, isso porque, a partir de 1º de janeiro de 2011, esses créditos serão garantido às empresas. Portanto, sem prejuízo do Erário nacional, o que o temos discutido sempre, essa emenda garante, sim, esse benefício aos Estados brasileiros quando formos discutir em plenário. Como esta Comissão só tem a possibilidade de analisar a constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa, nós não iremos apresentar essa emenda na CCJ, resguardando o momento oportuno no plenário da Casa.	Portanto, o nosso voto é favorável ao parecer do eminente Deputado Osmar Serraglio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, tivemos uma conversa com a Oposição, por meio do Deputado Zenaldo Coutinho. Essa é uma lei complementar, portanto necessariamente temos que levar a matéria para o debate no plenário.	Em segundo lugar, em 2002, na transição, prorrogou-se até 2011. Temos um problema real, porque o prazo vence agora no final de 2010 e o vencimento seria a partir de janeiro de 2011. Esse problema tem que ser debatido no plenário, dentro dessa relação federativa. Por isso votamos a favor do procedimento e do mérito.	Fui acompanhado nessa minha opinião pelo Secretário de Planejamento da Bahia, que acompanha a matéria e representa o CONFAZ, consequentemente representa todos os Secretários de Fazenda do Brasil e achou importante votar essa matéria. E nós achamos que, como é lei complementar, tem que ir ao Plenário. Essa vai ser uma pauta importante, ao lado do Orçamento, para se discutir. Agora, é preciso deixar bem claro que há um prazo. O problema é que estamos limitados a esse prazo. A não prorrogação pode criar uma situação extremamente delicada para todos os Estados.	Era o registro que eu gostaria de fazer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Moreira Mendes.	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Sr. Presidente, quero dizer que vou votar a favor do relatório do Deputado Osmar Serraglio até porque este projeto definitivamente acaba com a possibilidade da elisão fiscal no que se refere ao imposto incidente sobre o consumo de energia.	Então, já declarado aqui que é constitucional e que vou votar a favor, quero fazer um comentário, apenas para chamar a atenção do Plenário.	As 2 maiores obras hoje destinadas à produção de energia elétrica estão em Rondônia, a Usina Hidrelétrica de Santo Antônio e a Usina Hidrelétrica de Jirau, que vão produzir cerca de 6.600 megawatts de energia. Toda essa energia produzida em Rondônia, em rio rondoniense, vai embora para o Sul e o Sudeste e não fica um único centavo no Estado por conta do princípio constitucional de que os impostos são cobrados no consumo, e não na produção.	Uma proposta de emenda à Constituição de minha autoria tenta modificar parcialmente isso, para deixar um pouco para os Estados produtores, sobretudo os Estados do Norte, que são produtores de energia e acabam oferecendo o seu potencial energético sem lhes sobrar nada. É preciso encontrar uma solução, um meio termo, para que esses Estados também sejam beneficiados com a produção de energia. Faço esse registro, embora não seja a matéria tratada neste momento.	E esta matéria merece, sim, ser aprovada, porque, como eu disse, vai evitar a elisão fiscal no caso do ICMS.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, esse projeto de lei complementar resulta, na verdade, de um grande acordo. Há um grande acordo entre as bancadas, há um acordo do qual participaram os Governadores de Estado, seus Secretários de Fazenda, e ele atende incontestavelmente ao interesse nacional.	Apenas para exemplificar, somente no Estado de São Paulo, nós temos tido perdas anuais na ordem de 2,5 bilhões de reais, por conta de recursos que vão à Justiça. Pelo fato de a Lei Kandir não definir exatamente o procedimento, isso tem acontecido.	Portanto, é meritório o relatório apresentado pelo Deputado Osmar Serraglio e nós votamos acompanhando o Relator, pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa e pela inconstitucionalidade do PLP nº 531, de 2009, apensado a ele.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Encerrada a discussão.	Em votação.	Os Srs. Deputados que concordam com o relatório e voto produzidos pelo Deputado Osmar Serraglio permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovados.	Passamos ao próximo item da pauta.	Item 195.	Projeto de Lei nº 6.127, de 2009, do Senado Federal, do Senador Cristovam Buarque, que "inclui, entre os servidores que desenvolvem atividades exclusivas de Estado, os servidores do Plano de Carreira e Cargos da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE".	O Relator é o Deputado Arnaldo Faria de Sá e o seu parecer é, com complementação de voto, pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste, com substitutivo, e pela antirregimentalidade das emendas apresentadas nesta Comissão.	O avulso é o de nº 1.412.	A palavra está com S.Exa. o Relator, Deputado Arnaldo Faria de Sá.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, passo a ler o voto do Relator:	"Com relação aos aspectos de competência deste órgão colegiado, verifica-se que o Projeto de Lei nº 6.127, de 2009, obedece às normas constitucionais relativas à autonomia da União para organizar e compor seu pessoal e à atribuição do Congresso Nacional, com posterior pronunciamento do Presidente da República.	A matéria em exame não importa, também, em reserva de iniciativa do Executivo, porquanto não se está aqui criando, transformando ou extinguindo cargos e funções públicas do Poder Executivo nem tampouco dispondo sobre estruturação e atribuições da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, mas apenas incluindo as atividades desenvolvidas por seus servidores entre as exclusivas ou típicas de Estado, o que torna legítima a iniciativa parlamentar concorrente.	Não há, pois, que se falar, na proposição em exame, em inconstitucionalidade formal por vício de iniciativa. Aliás, sobejam razões justificadoras desse entendimento, conforme se infere do alentado parecer produzido pelo Senado Federal.	Quanto à juridicidade, o conteúdo da proposição em comento está em consonância com os princípios e regras do ordenamento jurídico vigente.	Finalmente, a técnica legislativa e a redação utilizadas não se ajustam às prescrições da Lei Complementar nº 98, de 1995.	Vale ressaltar que a mera retificação de incorreções formais feita pela Casa revisora, desde que não altere o sentido da proposição, não implica emenda que determina seu retorno à Casa iniciadora.	Ante o exposto, voto pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do projeto de lei, com o substitutivo de técnica legislativa e redação ora ofertado."	Esse é o parecer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Em discussão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra para discutir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Tem V.Exa. a palavra, Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, este projeto, que, pela apresentação do Relator, cria para os servidores da Fundação IBGE as atribuições de carreira de Estado, eu entendo que tem 2 problemas de ordem constitucional.	O primeiro é a iniciativa. Respeitando a decisão do Senado, na medida em que isso altera a estrutura administrativa do Poder Executivo - e o IBGE é um órgão do Executivo -, no meu modo de entender, a iniciativa deveria ser competência privativa do Presidente da República, conforme prevê o art. 84 da Constituição de 1988 e seus incisos, página 29. Em todos esses incisos deixa claro que, no que diz respeito à administração pública, a iniciativa de mandar a proposição é do Executivo. Essa iniciativa nasceu no Senado: é de autoria do Senador Cristovam Buarque. E foi aprovada pelo Senado.	No entanto, Sr. Presidente, é importante essa discussão porque, com base no art. 61, § 1º, alínea "c", as leis que disponham sobre servidores públicos são de iniciativa privativa do Presidente da República. Essa é uma lei que dispõe sobre servidores públicos da União e seu regime jurídico.	Resgatando a definição desta condição, deste instituto, é necessário que... Todos os juristas que tratam do Direito Administrativo deixam muito claro que a competência é do Executivo no que diz respeito à administração do País e à discussão sobre servidores públicos. Portanto, eu insisto nesse item em análise, do ponto de vista da iniciativa de projeto de lei. Nós não estamos discutindo uma emenda constitucional. Nós estamos discutindo um projeto de lei. Portanto, neste projeto de lei, no que diz respeito à competência do Presidente da República - e estou muito bem assessorado pela assessora do Governo -, é muito clara a iniciativa privativa do Presidente da República.	A questão central a ser decidida, Sr. Presidente, é a de que o projeto não cria. Ora, ele transforma, ele extingue cargos ou funções, ele dispõe sobre a estrutura e a administração do IBGE. Ele trata do IBGE enquanto órgão da administração direta, da administração pública do Poder Executivo. No meu modo de entender, incluir as atividades dos seus servidores como exclusivas de Estado não torna legítima a iniciativa parlamentar. Isso aí é iniciativa direta do Poder Executivo, na pessoa do Presidente da República, conforme prevê o art. 61, § 1º.	Sr. Presidente, eu entendo que este projeto de lei tenta alterar a condição jurídica     dos servidores do IBGE. Ele está alterando a condição jurídica dos servidores do IBGE. E a iniciativa dessa alteração da condição jurídica não é de competência... Mesmo que se diga que não se está criando despesa, mesmo que se diga que não se está criando funções, o projeto está criando uma situação jurídica, o projeto está criando um novo regime jurídico. E nós vamos aceitar como constitucional um projeto de lei? Sr. Presidente, eu entendo que não.	O art. 247 é muito claro quando trata desta matéria, do ponto de vista daquilo que é da esfera, daquilo que é da alçada do Poder Executivo. A conquista de prerrogativas pelo Legislativo se dá numa relação de respeito às competências. E esse respeito às competência está plasmado no texto constitucional, no que diz respeito aos Poderes. Assim como nós temos de nos rebelar, temos de tomar decisões quando há intromissão do Executivo - e já houve várias decisões, inclusive respaldadas pelo Supremo Tribunal Federal, em relação a medidas provisórias, quando tratam, por exemplo, de crédito suplementar; e houve, portanto, um freio -, não podemos, através deste projeto, mudar essa estrutura. Se a Comissão de Constituição e Justiça aprova este projeto, nós vamos abrir a porteira para aprovar outros projetos e outras carreiras em outras instituições. Isso vai provocar, Sr. Presidente, uma confusão na administração pública, que é de competência de quem foi eleito: é do Poder Executivo.	Portanto, eu insisto em que este projeto fere a Constituição. Ele é inconstitucional. Eu tenho uma posição contrária ao aspecto da constitucionalidade do Projeto de Lei nº 392, de 2008, que "inclui, entre os servidores que desenvolvem atividades exclusivas de Estado, os servidores do Plano de Carreira e Cargos da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE". 	Eu já disse aqui, Sr. Presidente, que várias carreiras do Estado brasileiro estão assumindo um grau de autonomia financeira, funcional e administrativa. Cabe perguntar: para que eleger Governador, Prefeito, Presidente da República, com esse nível de autonomia, se quase funciona paralelamente um Estado dentro do Estado.	A legitimidade do Estado se dá pelo princípio de que o poder emana do povo. O poder não emana do concurso. O poder emana do povo, pelo voto direto ou pela representação. O concurso produz a meritocracia, o concurso produz o conhecimento, mas o poder de decisão é do povo, porque o poder emana do povo. Está no art. 1º, o princípio fundamental, da nossa Constituição.	Tenho-me batido aqui na CCJ por esse tema. Discuti isso quando nós tratamos da Receita; estou discutindo isso quando trato da Advocacia-Geral da União; discuto isso quando trato de uma questão polêmica do Poder Judiciário, ou seja, veio para cá um projeto de lei segundo o qual o Judiciário poderia conceder aumento sem precisar passar pelo Legislativo. V.Exas. se lembram disso. Até houve uma rebordosa geral, houve repercussão. Parece-me que essa matéria não está tão em pauta. Esse é um problema.	Portanto, Sr. Presidente, com todo o respeito ao autor do projeto, com todo o respeito ao Relator, este projeto fere a competência constitucional, que é exclusiva do Poder Executivo, na pessoa do Presidente da República, conforme prevê o art. 61.	Essa é a minha posição, que faço questão de deixar clara. Algumas coisas que expomos aqui podem não ser política ou eleitoralmente corretas. Eu sei que a maioria das pessoas que estão aqui tem uma posição contrária ao meu discurso, mas é um dever nosso fazer isso. Faço questão de dizer isso aqui porque, quando nós discutimos o projeto famoso que está empatado no Supremo, quando levantei algumas preocupações em relação ao Projeto Ficha Limpa,  tanto aqui na CCJ como no plenário - fiz isso de maneira solitária; e certamente isso me prejudicou eleitoralmente -, chamei a atenção para alguns pontos. Há um impasse no Supremo: está empatado. Isso é sinal de que eu não estava tão fora... Eu não sou jurista, eu não sou advogado, mas, se dá empate no Supremo, eu não estava tão por fora ao levantar aquelas preocupações. No mínimo, essas preocupações têm de ser levadas em conta.	Ao votar uma lei que trata de competência dos Poderes, nós temos de ter mais cautela, nós temos de ter mais cuidado. Estou aqui manifestando esta posição com toda a franqueza, porque aprendi nesta Casa, independentemente do ônus ou do bônus, a deixar clara a minha posição. E estou convencido de que este projeto é inconstitucional, de que ele tem vício de origem.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra o Deputado Osmar Serraglio.	O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, recebi um estudo da Advocacia-Geral da União em que chama a atenção exatamente aquilo que acabou de ser apresentado pelo eminente Deputado José Genoíno.	O meu receio deve-se ao fato de que estamos votando conclusivamente, o que significa que daqui a matéria será encaminhada à sanção.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Ou veto.	O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Portanto, não haverá apreciação do Plenário, a menos que haja recurso para isso.	Estaríamos mais uma vez criando aquilo que digo ser um demérito para a Comissão de Constituição e Justiça. Cada vez que julga procedente uma ADIN, o Supremo Tribunal Federal está atestando que nós somos incompetentes na medida em que produzimos uma lei inconstitucional.	Antes que incorramos mais uma vez nesse equívoco, nesse vício - ficando absolutamente aberto a todas as pessoas que aqui comparecerem, aos seus representantes -, eu quero dizer que acolho e recebo, e vou receber, fundamentação, justificativa que eles possam apresentar, a fim de que, na sequência, eventualmente convencido - também vou discutir isso com a Advocacia-Geral da União -, eu possa trazer aqui um voto de maneira talvez a espancar essa dúvida que se estabelece hoje aqui. Estamos percebendo que já estamos diante de uma bifurcação do Plenário.	Por isso, Sr. Presidente, quero pedir a V.Exa. e ao Plenário vista deste projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vista regimental concedida.	O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Vista conjunta, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vista conjunta.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vista conjunta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vista conjunta aos Deputados José Genoíno e José Sarney.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Ao Deputado Flávio Dino também, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Ao Deputado Flávio Dino também.	A Presidência convida o Deputado Colbert Martins para assumir a condução dos trabalhos, eis que o item 188 trata de projeto relatado por mim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Item 188.	Projeto de Lei nº 5.030, de 2009, do Senado Federal, do Senador Lobão Filho, que "reabre o prazo para requerimento de retorno ao serviço de que trata o art. 2º da Lei nº 8.878, de 11 de maio de 1994, que dispõe sobre a concessão de anistia nas condições que menciona, e dá outras providências".	O parecer é pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste, das emendas da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e das emendas da Comissão de Finanças e Tributação; e pela antirregimentalidade das emendas apresentadas nesta Comissão.	Com a palavra o Relator, Deputado Eliseu Padilha.	O SR. DEPUTADO ELISEU PADILHA - Sr. Presidente, se V.Exa. e o Plenário concordarem, vou direto ao voto. (Pausa.)	"Voto.	De acordo com o despacho de distribuição da Presidência, deve esta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania se pronunciar exclusivamente quanto aos aspectos de constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa do projeto e das emendas que lhe foram apresentadas, nos termos da competência assinalada no art. 54, I, do Regimento Interno.	Todos os requisitos formais de constitucionalidade parecem atendidos, sendo a matéria sob exame pertinente à competência legislativa privativa da União e às atribuições normativas do Congresso Nacional. A iniciativa parlamentar também se revela legítima, não estando reservada a nenhum outro Poder.	Quanto ao conteúdo, não observamos nenhuma incompatibilidade entre a nova lei que se pretende aprovar e os princípios e regras que emanam do texto constitucional vigente.	No tocante aos aspectos de juridicidade, técnica legislativa e redação, também não há o que se objetar em relação ao projeto, às emendas apresentadas perante a Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e às emendas propostas pela Comissão de Finanças e Tributação.	Quanto às emendas apresentadas perante esta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, não se pode deixar de observar que extrapolam completamente a competência desse órgão técnico sobre a matéria. De acordo com o despacho de distribuição da Mesa, deve-se restringir aos aspectos de constitucionalidade, juridicidade, técnica legislativa e redação. (art. 54 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados). As duas emendas aqui apresentadas são, à evidência, emendas de mérito, padecendo, portanto, de vício da antirregimentalidade, não podendo ser aceitas nesta Comissão.	Em face de todo o exposto, concluímos nosso voto no sentido da constitucionalidade, juridicidade, boa técnica legislativa e redação do Projeto de Lei nº 5.030, de 2009, das Emendas nºs 1 a 15, apresentadas perante a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, e das Emendas nºs 1 e 2 da Comissão de Finanças e Tributação; quanto às Emendas nºs 1 e 2 apresentadas nesta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, o voto é no sentido de sua antirregimentalidade."	Esse é o parecer e esse é o nosso voto, pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Obrigado, Deputado Eliseu Padilha.	Em discussão.	Estão inscritos os Deputados Flávio Dino, Magela, José Genoíno, Chico Lopes e Sarney Filho.	Com a palavra o Deputado Flávio Dino.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, eu recebi sucessivas comissões de funcionários, servidores, empregados públicos no meu Estado, no Maranhão, em torno dessa questão.	De fato, o projeto, como bem acentuou o eminente Relator, longe de ser inconstitucional, realiza um objetivo constitucional, que é a anistia, a anistia consagrada desde o texto originário e, sucessivamente, regulamentada em leis que visam permitir que servidores públicos que tenham sido indevidamente punidos, excluídos do serviço público, na administração direta ou indireta, possam pleitear o retorno aos seus cargos e empregos de origem.	Quero louvar o parecer do eminente Relator, Deputado Eliseu Padilha, o nosso estimado Presidente, que analisou bem os aspectos de inconstitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa, e, em meu nome e também em nome do PCdoB, externar o nosso apoio a esse projeto, que tramita em regime terminativo, mediante a apreciação conclusiva das Comissões. O projeto é oriundo do Senado.	Quero louvar a iniciativa do Senador do meu Estado, Lobão Filho, e, com isso, dizer que o nosso partido vota a favor do projeto, esperando que ele se transforme em lei e abra espaço para que a administração federal possa eventualmente rever as injustiças cometidas contra esses servidores em períodos felizmente já distantes da vida nacional, mas que demandam uma reparação na atualidade.	É isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Muito obrigado a V.Exa.	Com a palavra o Deputado Magela, para discutir.	O SR. DEPUTADO MAGELA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero dizer que acompanho o assunto da anistia dos servidores públicos demitidos pelo Governo de Fernando Collor de Mello desde o dia em que assumi o primeiro mandato como Deputado Federal, em 1º de janeiro de 1999. Nos 2 mandatos, aquele e este, acompanho a aflição desses servidores - milhares - que foram demitidos injustamente em razão de uma política econômica absolutamente irracional e, sobretudo, por perseguição aos trabalhadores servidores públicos, porque a lógica era acabar com o Estado - Estado, de jeito nenhum! -, sobretudo com os servidores. De lá para cá, a luta desses servidores pelo retorno ao trabalho foi intensa. Muitos, infelizmente, já não estão entre nós, porque perderam a vida, na luta, inclusive.	No Governo FHC, foi editada uma lei, votada aqui e sancionada pelo Presidente Fernando Henrique, que estabelecia o retorno desses trabalhadores, contudo o processo foi muito lento. Nesses últimos 3 anos, o processo andou, mas, infelizmente, milhares  de servidores, por razões diversas, perderam o prazo para apresentação do requerimento. Hoje, uma das coisas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que mais me dá o sentimento de justiça feita é encontrar um servidor que tenha sido anistiado e retornado ao trabalho num desses Ministérios, porque ele foi injustiçado com a sua demissão, foi injustiçado com a situação de ficar sem emprego e sem salário por muitos anos. Vê-los trabalhando hoje é um sentimento de justiça.	Quero louvar, inclusive, o Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, que avançou na anistia. Temos que reconhecer que ali se deu um passo importante, que agora se complementa com o retorno ao trabalho. Não seria justo que o Congresso Nacional, vendo milhares de servidores que retornaram, virasse as costas para aqueles que têm o mesmo direito e que só não tiveram a oportunidade de apresentar o seu requerimento, abrindo a possibilidade de retornarem ao trabalho.	A aprovação desse projeto não garante, por si só, o retorno dos servidores. Garante a apresentação do requerimento, o pedido de abertura de um processo de anistia, que vai ser analisado sob a luz de toda a legislação que diz respeito a esse tema, e só a partir da comprovação do direito é que se concederá anistia ou retorno ao trabalho.	Quero dizer aqui às Sras. e Srs. Parlamentares que o resultado que está relatado pelo Deputado Padilha, Presidente desta Comissão, que veio da Comissão de Finanças e Tributação, foi negociado com o Governo. Então, existe o aval do Governo. O Relator foi o meu colega de Partido, Deputado Vignatti, grande Parlamentar de Santa Catarina, que lavrou o parecer, que se tornou voto, foi aprovado e acordado com o Governo. Portanto, o que chega aqui já é fruto de acordo com o próprio Governo, que concorda com a reabertura por 1 ano - 365 dias - do prazo de reapresentação. Vamos fazer justiça.	Sr. Presidente, Deputado Eliseu Padilha, voto com o seu parecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado, Deputado Magela. 	Concedo a palavra  ao Sr. Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, em relação à constitucionalidade, e é disto que se trata nesta Comissão, este projeto, do ponto de vista da competência desta Comissão, é diferente do anterior. E apresentei aqui minhas inteiras razões. A discussão da constitucionalidade envolve o debate de mérito.	Quanto à abertura do prazo para o requerimento de anistia, é bom deixar claro nesta Comissão que, se o projeto não tem vício de constitucionalidade, conforme apresentou o Deputado Eliseu Padilha, ele abre uma possibilidade de extensão do prazo de 1 ano não só para os trabalhadores demitidos do Plano Collor.	Veja bem, Sr. Presidente, aprovamos aqui a Lei nº 8.878, de 1994. É bom deixar claro nesta Comissão - aqui não tem a imprensa, que geralmente, Deputado Magela, faz críticas ao que chama, que não é o caso, de aposentadorias e pensões muito altas -, que eu disse naquela época e vou reafirmar agora que era um contrassenso conceder uma pensão única referente a quem morreu de até 150 mil reais e não ter limite de pensão a quem não deu a vida. Eu disse isso aqui. Algumas entidades, não dos mortos e desaparecidos, mas dos que não passaram por esse limite da vida, criticaram-me, e de vez em quando esse problema aparece.	Como a anistia é algo muito importante no Direito Constitucional e também  na luta democrática dos povos, nós temos que ter critérios mais claros para definir essas condições.	Portanto, levanto essa questão porque o debate sobre essa lei, Deputado Eliseu Padilha, ocorreu na época do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Inclusive estava nesta Comissão o então Deputado Aloizio Mercadante, que hoje é Senador por São Paulo. Nós discutimos e concordamos que não haveria limites para a pessoa que não morreu  - friso que foi estabelecido o limite de 150 mil reais para pensões referentes a mortos e desaparecidos. Chamei a atenção para isso, e disseram que eu estava equivocado.	Portanto, no mérito...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Pois não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Deputado José Genoíno, permita-me interrompê-lo por um minuto para dizer que já estamos com 240 Deputados no plenário. Se nós tivermos interesse em votar essa matéria, e não tivermos a brevidade necessária, poderemos ser surpreendidos pelo início da Ordem do Dia. Fica somente a informação para V.Exa. e para os demais inscritos. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu vou seguir o tempo, Sr. Presidente.	A Comissão de Anistia, que funciona plenamente e que obteve o maior número de concessão do benefício da anistia no Governo do Presidente Lula, deferiu 11.425 processos. Veja bem, casos simbólicos foram deferidos pela Comissão de Anistia. Há um trabalho de resgate e de valorização da anistia do ponto de vista político.	Entendo, Sr. Presidente, que o melhor caminho, do ponto de vista do mérito, seria examinar caso a caso. Existem requerimentos que foram apresentados intempestivamente ou fora de época. Inclusive foram recusados 4.300 processos.	A Comissão está adotando o prazo de mais 1 ano. É uma decisão que, pela constitucionalidade e pelo mérito, entendo ser da Comissão de Constituição e Justiça.	Portanto, quero deixar claro, para tranquilidade dos meus colegas, que nós vamos votar essa matéria. Primeiro, não vou pedir vista. Segundo, não vou pedir verificação. Terceiro, no que diz respeito à constitucionalidade, não tenho divergência. Em relação ao mérito, quero frisar a minha divergência quanto à abertura desse prazo.	Esse é o meu posicionamento, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO ELISEU PADILHA - Apenas para colaborar com o Deputado José Genoíno, tão cuidadoso e, diga-se de passagem, uma pessoa que marca muito bem a sua passagem, o seu espaço nesta Comissão, gostaria de pedir permissão a S.Exa. para que se remetesse ao verso da primeira folha do relatório, em que nós temos a consignação de que o parecer aprovado pela Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público foi no sentido da aprovação do projeto. Lá está a posição objetiva da Comissão de mérito com relação a esse tema.	Portanto, se a Comissão de mérito nos dá, por unanimidade, a aprovação da proposta, parece-me, como Relator, que eu iria extrapolar o nosso limite de ação caso eu voltasse a analisar o mérito aqui. Por isso, o voto foi pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa, pela aprovação.	Busco, então, a compreensão de V.Exa. para que possamos efetivamente votar aquilo que diz respeito à nossa competência. A competência quanto ao mérito, obviamente, já foi suprida no que diz respeito a este tema na Comissão específica, que é a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, onde foi, conforme consta nos autos, devidamente analisada.	Então, pedindo vênia a V.Exa., solicito à Mesa permissão para insistir na legitimidade do que é proposto aqui pelo Senador Lobão, e possamos então ter o voto "sim" em relação à proposta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Muito obrigado.	Com a palavra o Deputado Chico Lopes.	Deputado José Genoíno, V.Exa já concluiu?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Já.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Com a palavra o Deputado Chico Lopes.	O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, as afirmações do Deputado Genoíno demonstram preocupação.	Quero me ater à questão política. Quantos de nós, no Governo do Estado mínimo - porque isso é fruto do Estado mínimo, da diminuição do Estado - eram líderes sindicais? Inclusive, no meu caso, vi o sofrimento, a angústia, as dificuldades que as famílias passaram. Aproveitamos isso para reafirmar o nosso posicionamento político a favor de um Estado democrático, que leve em conta os direitos das pessoas e não somente a vontade imperiosa do Estado mínimo, a visão de política daquela época.	Portanto, quero parabenizar o nosso Relator, que pega a questão central, que é a justiça. Não houve nenhum parecer contrário. Será que todo mundo, de lá para cá, não viu essa preocupação do Deputado José Genoíno? Acredito que sim, porque nessa história S.Exa. também foi um batalhador.	Aproveito esta ocasião para lembrar que tenho um projeto que defende a volta dos funcionários do Banco do Nordeste, que sofreram as mesmas perseguições.	Portanto, quero dizer que fico emocionado quando vemos o que as pessoas estão pagando por estarem desempregados até este momento, quando sabemos que o Estado tem condições de absorver esses problemas, pois precisamos de mais funcionários para nos ajudar nas políticas públicas.	Esse é o nosso voto. (Palmas.) (Manifestação nas galerias.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Muito obrigado.	Com a palavra o Deputado Sarney Filho.	O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Sr. Presidente, caros colegas, também estou imensamente satisfeito, honrado e orgulhoso da decisão tomada hoje.	Participei das primeiras lutas. Tão logo houve as chamadas demissões do Governo Collor, eu já era Deputado Federal, e o meu gabinete aqui foi um dos esteios do movimento. Depois disso, propus também projetos de lei, que foram apensados a outros. Avançamos.	Agora mais recentemente, na Comissão Especial da Anistia, fiz absoluta questão de dela ser titular. Nunca uma reunião deixou de existir por falta da assinatura do Deputado Sarney Filho, que sempre passava para dar a presença e o apoio às iniciativas desse grupo.	Portanto, sinto imensa alegria e me congratulo com o Relator pelo seu brilhante relatório, visto que esta Casa retoma o caminho da justiça, repara a injustiça feita, ajuda que essa injustiça, embora tardia, seja reparada.	Em meu nome pessoal e em nome do Partido Verde, manifestamos o nosso apoio ao relatório, incondicionalmente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Sr. Relator, vou pedir licença ao Deputado Zenaldo Coutinho para colocar em votação a matéria. Em seguida, passo a palavra a S.Exa. para que possa fazer a sua justificativa de voto.	Em votação o Projeto de Lei nº 5.030, de 2009.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado. (Palmas.) Com a palavra o Deputado Zenaldo Coutinho.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente,  inicialmente, gostaria de registrar, com alegria, a presença do Vice-Governador eleito do meu Estado, o advogado tributarista Dr. Elenilson Pontes. Seja bem-vindo à nossa Comissão. (Palmas.) Sr. Presidente, eu gostaria apenas de, nesta justificativa de voto, esclarecer aos interessados, aos ex-servidores que pretendem a reintegração ao serviço público, que deixei de falar na discussão para evitar a possibilidade do encerramento desta reunião...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Quero agradecer a V.Exa. por isso, pela sua sensibilidade. Caso contrário, não teríamos tempo de votar a matéria. Muito obrigado, Deputado Zenaldo Coutinho.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Obrigado, Sr. Presidente.	Não poderia deixar de registrar pelo menos uma preocupação nesta justificativa de voto.	Votei a favor, tendo em vista os argumentos contundentes, fortíssimos do eminente Deputado Geraldo Magela, sobretudo quando veio fazer uma homenagem ao legado do ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso, com referência à anistia dos demitidos do Governo Collor.	Devo também registrar que o § 1º do art. 1º do projeto que aprovamos,... (O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Peço silêncio aos senhores. Há um Deputado usando da palavra.	O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - ... quando se refere à possibilidade de reconsideração dos requerimentos indeferidos, anulados ou arquivados, se o foram pela perda de prazo, tudo bem. Mas, se esse indeferimento, arquivamento ou anulação decorreu da falta de cumprimento de requisitos para a anistia, a possibilidade de reconsideração, de reabertura de prazo para a reconsideração nesse § 1º me parece inócua, porque, não tendo havido o cumprimento dos requisitos da anistia, independem de prazo os demais. A simples reabertura de prazo não fará, administrativamente, a alteração do ato jurídico perfeito cumprido nas Comissões de Anistia e Subcomissões.	É bom que fique este registro, para que não gerar expectativa falsa àqueles servidores que tiveram os seus processos indeferidos pelo não cumprimento dos requisitos da Lei de Anistia. 	Era esse o registro que eu queria fazer na discussão, mas o faço na justificativa de voto, cumprimentando a iniciativa da reabertura de prazo, que eu acho extremamente justa.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Muito obrigado a V.Exa. 	Cumprimentamos o Deputado Eliseu Padilha, Relator desta matéria.	Passamos ao Item 186.	Projeto de Lei nº 4.413, de 2008, do Poder Executivo, que "regulamenta o exercício da Arquitetura e Urbanismo, cria o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil - CAU/BR e os Conselhos de Arquitetura e Urbanismo dos Estados e do Distrito Federal, e dá outras providências".	Relator: Deputado Maurício Rands.	Parecer: pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste, com emenda, das Emendas da Comissão de Finanças e Tributação, e das Emendas do Substitutivo da Comissão de Trabalho e Administração e Serviço Público, com subemenda; e pela antirregimentalidade da emenda apresentada nesta Comissão.	Vista ao Deputado Bonifácio de Andrada, em 14/07/2010.	O Deputado Bonifácio de Andrada apresentou voto em separado em 14/07/2010."	Encontra-se na mesa requerimento no seguinte teor: "Requeiro, nos termos regimentais, a retirada da Ordem do Dia do Projeto de Lei nº 4.413, de 2008, constante do item 186 da pauta. 		Sala das Comissões." Assina o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, Vice-Líder do PSDB.	Tem a palavra, para encaminhar, o autor do requerimento, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, considerando inclusive as ponderações feitas em boa hora por V.Exa. a respeito da iminência do início da Ordem do Dia, considerando o baixo quorum presente a esta sessão, até por conta do início da Ordem do Dia, eu entendo que nós estaríamos apenas iniciando um debate amplo de um tema importante e não teríamos condições de chegar a uma conclusão.	Em virtude disso, eu apresento este requerimento, para que seja aprovado e nós adiemos esta discussão para uma próxima sessão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Agradeço ao Deputado Pannunzio.	Para encaminhar contrariamente, Deputado Maurício Rands.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, em que pese a admiração e a estima que tenho pelo Deputado Pannunzio, eu quero encaminhar contrariamente ao requerimento de adiamento, fazendo um apelo a S.Exa.: nós todos aqui sabemos do dinamismo das sessões do plenário da Câmara dos Deputados. A nossa pauta tem 12 medidas provisórias trancando o andamento dos trabalhos - pode até haver entendimento dos Líderes para que as matérias  no plenário não sejam votadas -, mas poderíamos, sim, avançar na votação deste projeto.	Eu apresentei o relatório no dia 9 de julho. A matéria foi muito bem discutida aqui. Aliás, esse projeto veio depois de uma discussão que já tinha sido feita no Congresso Nacional. Não só a Câmara dos Deputados, mas também o Senado tinham aprovado a primeira proposição de criação do conselho de arquitetura. Depois, por conta do julgamento da ADIN, que considerou que a autarquia pública especial, o conselho profissional geraria um vício de iniciativa, houve o veto e a confirmação desse entendimento do Supremo. Então, o projeto percorreu novamente todo o itinerário legislativo para a sua aprovação.	De sorte, Presidente Colbert Martins, que faço um apelo ao Deputado Pannunzio. Quero encaminhar contrariamente ao requerimento de retirada de pauta, para que nós votemos a matéria, que foi discutida à exaustão na primeira tramitação no Congresso Nacional. Também nesta tramitação nós tivemos discussões que, no meu modo de entender, exauriram a matéria. Poderíamos, sim, proceder à votação. 	É o meu pronunciamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Srs. Deputados, 258 Deputados estão em plenário. O Deputado Michel Temer dever abrir a Ordem do Dia a qualquer momento. Com a abertura da Ordem do Dia, nós interrompemos a nossa.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Mas não abriu ainda.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Não, não abriu ainda. Estou seguindo...	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Então, nós estamos exercício de futurologia, na verdade. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Então, vou colocar em votação a matéria. 	Em votação o requerimento do Deputado Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, apenas quero exercer o sagrado direito do contraditório. Se nós formos tentar votar, certamente, nós, de qualquer lado, vamos pedir verificação de quorum. E é óbvio que nós não temos quorum nesta sessão.	Portanto, eu faço um apelo ao Deputado Maurício Rands, que igualmente é um dos Parlamentares que eu mais admiro nesta Casa, porque não adianta nós ficarmos aqui num pré-debate, sem conclusão alguma. Portanto, eu apelo no sentido de que se acolha o requerimento e encerremos esta sessão.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Presidente Colbert Martins, acolho a sugestão do Deputado Pannunzio, mas peço que assumamos o compromisso de proceder à votação na sessão da CCJ de amanhã. Poderíamos ficar entendidos assim?	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sem nenhum problema de, em havendo quorum, Presidente, irmos para a votação. Eu apenas insisto nisto: vai haver a necessidade de quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Será o primeiro item da sessão.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Então, eu atendo ao apelo do Deputado Pannunzio e do Presidente Colbert Martins. Amanhã, então, na sessão, será o primeiro item, não é isso?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Sim.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS  - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Bom, então, retirados os requerimentos, nós transferimos para a sessão de amanhã essa matéria e declaramos encerrada...	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, pela ordem, mantêm-se as inversões de hoje para amanhã, na mesma ordem?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Estão Mantidas.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - O.k. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Srs. Deputados, Srs. Deputados, há uma orientação do Deputado Eliseu Padilha: enquanto não começa a Ordem do Dia, vamos para a próxima matéria. (Muito bem! Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Projeto de Lei nº 5.649, de 2009, do Senado Federal, da Senadora Ideli Salvatti, que "dispõe sobre a condição de perito oficial dos papiloscopistas em suas perícias específicas, e dá providências". Relator: Deputado Décio Lima. 	Já foi lido o relatório, mas está pendente a conclusão do voto. Esteve em vista com o Deputado Carlos Bezerra. Há complementação de voto, Deputado?	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Não, Sr. Presidente. Apenas ele foi objeto de uma reclamação ao Presidente Michel Temer, que, no primeiro momento, não a acolheu. Depois, houve um pedido de reconsideração, que dessa feita S.Exa. acolheu. O projeto volta a esta Casa porque o pedido de reconsideração foi julgado procedente.	Mantenho o parecer que eu proferi na oportunidade, que é pela constitucionalidade, pela boa técnica legislativa e pela legalidade. Na ocasião, apresentei substitutivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Era esta a pergunta: há substitutivo?	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Há um substitutivo do Relator.	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Isso.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Na pág. 4 do avulso.	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Na verdade, mantém-se o texto original, de autoria da ilustre Senadora Ideli Salvatti.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa pede a V.Exa. que esclareça ao Plenário quais foram as modificações ocorridas no relatório de V.Exa., entre o original e este que vem agora à apreciação.	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Não, na verdade, o substitutivo mantém o texto original que fora aprovado no Senado Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Que não era o objeto do seu relatório anterior...	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Não, porque nós havíamos feito aqui um acordo de plenário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Então, nós estamos diante de um novo texto. O que a Mesa tinha que certificar era isto: nós estamos diante de um novo texto.	O SR. DEPUTADO DÉCIO LIMA - Sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Há requerimento sobre a mesa.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente,...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O requerimento é de S.Exa. o Deputado Colbert Martins, que está com a palavra.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, a Liderança do Governo me solicitou que fizesse esse requerimento, em razão exatamente desse novo texto. Na realidade não é um novo texto; é um texto que já existia...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - É um texto antigo que volta.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - É um texto antigo que volta, mas não se trata efetivamente de um novo texto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim, aqui, na Comissão, é um novo texto.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Em razão disso, eu retiro o requerimento, mas peço vista da matéria, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vista, que é regimental, concedida. (Palmas.)	O próximo é o Item 192.	Projeto de Lei nº 5771, de 2009, do Supremo Tribunal Federal, que dispõe sobre a criação de cargos e funções no quadro de pessoal do Conselho Nacional de Justiça. 	Convido o Deputado Colbert Martins a mais uma vez assumir a Presidência, uma vez que o Presidente é Relator.O SR DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, parece que os avulsos pertinentes a este projeto de lei não foram distribuídos.O SR PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Projeto de Lei nº 5771, de 2009. Com a palavra o Deputado Eliseu Padilha para emitir parecer pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa. O SR. DEPUTADO ELISEU PADILHA - O avulso é o de nº 1554. Projeto de lei nº 5771, que dispõe sobre a criação de cargos e funções no quadro de pessoal do Conselho Nacional de Justiça. Voto.Sobre os aspectos de competência desta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, verificamos que o Projeto de Lei nº 5771, de 2009, está em conformidade com as normas constitucionais relativas à autonomia da União para a organização e prestação de serviços, inclusive os judiciários, através da criação e extinção de cargos e funções e fixação de vencimentos e vantagens dos seus servidores" - este é o art. 18 da Constituição -, "bem como a contribuição do Congresso Nacional para dispor sobre a matéria, com posterior pronunciamento do Sr. Presidente da República, conforme a Constituição Federal, art. 48. A iniciativa legislativa também é constitucional, já que, no âmbito do Poder Judiciário, a criação e extinção de cargos e funções e a fixação de remuneração dos seus serviços auxiliares e dos juízos que lhe forem vinculados, observado o disposto no art. 169 da Carta política, dependem de lei iniciativa privada do Supremo Tribunal Federal, dos tribunais superiores e dos Tribunais de Justiça.Quanto à juridicidade, a proposição em comento está em conformidade com o Direito, não discrepando dos princípios e regras do ordenamento jurídico em vigor. Finalmente, no que toca à técnica legislativa e à redação empregadas, a proposição em análise se ajusta aos preceitos da Lei Complementar nº 95, de 1998, que foi alterada pela Lei Complementar nº 107, de 2001, não merecendo, portanto, reparos. Em face do exposto, manifestamos nosso voto pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 5771, de 2009, daí porque espera-se a aprovação do Plenário.Esse é o voto, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, eu peço vistas do projeto para esclarecimentos, porque eu conheço o Conselho Nacional de Justiça desde antes de ele existir. Conheço fisicamente, trabalhei na sua implantação. Já há mais de 80 funcionários no CNJ, e querem criar mais duzentos e tantos. Nem sei se sequer cabem lá. Querem construir um prédio novo, e desde já me manifesto contrário a isso.Essa é a razão pela qual peço vistas, para que me esclarecer sobre a necessidade tão premente de criar mais duzentos e tantos cargos de funcionários para um órgão que foi concebido e planejado para ter uma estrutura ágil, eficiente e enxuta. Enfim, peço vistas para exame mais aprofundado das razões do Supremo Tribunal Federal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - As vistas estão concedidas.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu gostaria de levantar uma questão de ordem antes de V.Exa. concluir a reunião, mas posso esperar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Projeto de Lei nº 5909, do Ministério Público da União, que dispõe sobre o quadro de pessoal e a estrutura organizacional do Conselho Nacional do Ministério Público e dá outras providências. Com a palavra o Relator, Deputado Eliseu Padilha.O SR. DEPUTADO ELISEU PADILHA - O Projeto de Lei nº 5909 é de autoria do próprio Ministério Público Federal. Inicialmente, a matéria já foi apreciada pela Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, que a aprovou por unanimidade. Depois foi à Comissão de Finanças e Tributação, que também a aprovou regimentalmente.O voto que lavramos tem o seguinte teor:De pronto e de maneira objetiva, consideramos que a matéria se coloca um óbice de natureza constitucional, observando, a propósito, que o parecer da Comissão de Finanças já procurou superar outras adequações, dentro de sua competência temática.Referimo-nos ao art. 4º da proposição, que busca autorizar o Conselho a, desde que não haja aumento de despesa, editar resolução mediante proposta do seu Presidente, alterando a sua estrutura organizacional e transformando as funções de confiança.Entendemos, salvo juízo diverso, que a matéria a autorizar a edição de resolução para alterar a estrutura organizacional e transformar funções de confiança contraria disposições constitucionais que justamente consagram a exigência da lei para tal desiderato. Nesse particular, a expressão utilizada no art. 4º, "desde que não haja aumento de despesa", tem um emprego vazio e meramente formal, porquanto a indicação constitucional do controle dos gastos públicos se verifica justamente com a previsão orçamentária específica, critério não demonstrado pelo projeto para cobertura de todos os seus custos, conforme, inclusive, as observações do Relator da Comissão de Finanças, sobretudo na primeira versão do seu parecer. À fl. 83, ele afirma que não há dotação orçamentária suficiente para o provimento da totalidade dos cargos em consideração ao art. 169, § 1º, da Constituição. Em última análise, deve preponderar o cuidado com os gastos públicos, sendo necessária, inclusive, para a sua efetivação, quando inevitáveis, a chancela legislativa, conforme preceitua a Constituição Federal. É nesse sentido que se exige que a matéria seja veiculada por lei e não por resolução do próprio Conselho. Não há, em outras palavras, espaço para uma delegação não prevista na Constituição. Sob esse aspecto, portanto, vale considerar que a proposição desconsidera, sobretudo, o art. 4º, o disposto no § 2º do art. 127 da Constituição Federal e assim, por consequência, o art. 169. O primeiro desses dispositivos estabelece a autonomia funcional e administrativa do Ministério Público. O segundo estabelece, por sua vez, que as despesas com o pessoal ativo e inativo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios não poderá exceder os limites estabelecidos na lei complementar. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargo, emprego, função ou alteração da estrutura de carreira, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo poder público, só poderão ser feitas - parágrafo único, transformado em § 1º, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998 -, primeiro, se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de despesa de pessoal e os acréscimos dela decorrente e, segundo, se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.Portanto, neste caso, haveria injuridicidade, haveria contrariedade ao texto constitucional. A proposição, no mais, é dotada de juridicidade, porquanto formulada em atenção aos princípios consagrados e acolhidos em nosso ordenamento jurídico.Acrescentamos, para todos os efeitos, uma emenda, autorizando o Ministério Público da União, mediante a celebração de convênio, a conceder apoio operacional e funcional ao Conselho Nacional.Não temos restrições à técnica legislativa. Nesses termos, votamos pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do PL nº 5909, de 2009, das duas emendas da Comissão de Finanças e Tributação, com apresentação de duas emendas, sendo a primeira para superar a inconstitucionalidade apontada, e a segunda para prever a celebração de convênio entre o Ministério Público e o Conselho Nacional.Nesses termos, pede ao Plenário a aprovação deste Projeto de Lei."O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, pelos mesmos motivos, peço vistas. São mais duzentos e tantos cargos.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu gostaria de fazer um apelo ao Deputado Flávio Dino...O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - As vistas estão concedidas. São regimentais, e eu não posso deixar de concedê-las.Deputado José Genoíno, estou sendo informado de que a Ordem do Dia já começou, ainda que nosso sistema não esteja sendo acionado. Assim sendo, ouço V.Exa. para sua questão de ordem.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu entreguei, na Comissão de Constituição e Justiça, parecer ao Projeto de Lei nº 3077, de 2008, que trata da Lei Orgânica da Assistência Social, sobre a qual há amplo acordo de todos os Secretários de Assistência Social de todos os Estados - é uma questão já negociada em todos os Estados, com todos os Governadores, através dos seus Secretários de Assistência Social. Como entreguei o parecer hoje, solicito a V.Exa que o inclua na pauta de amanhã, para que eu possa verificar a inversão de pauta do projeto, considerando que ele está há 2 anos tramitando no Congresso Nacional.Há um prazo para a aprovação dessa lei, e Governo está evitando editar medida provisória para que essa lei seja votada e promulgada, porque ela tem de ir ao Senado Federal. Como há um entendimento geral com os Secretários de Assistência Social, faço essa solicitação a V.Exa., para que eu possa sugerir o acordo amanhã, na abertura dos trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Deputado José Genoíno, não se trata, evidentemente, de uma questão de ordem. Eu vou apresentar a solicitação à Presidência da Comissão, para que a discuta e decida a seu respeito.	Teve início a Ordem do Dia. Vou, portanto, encerrar esta reunião, convocando, desde já, nova reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania para amanhã, nesta mesma sala, às 14h30min.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, o próximo item da pauta seria a PEC nº 473, de 2001, de minha autoria, com parecer favorável do Relator José Eduardo Cardoso. Eu indago a V.Exa. se manterá a sequência...O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Primeiro apreciaremos a matéria relativa aos arquitetos, em razão da inversão de pauta. Em seguida passaremos à matéria de sua autoria, mantendo a sequência.Está encerrada a reunião.