DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Audiência Pública                            N°: 0499/98             DATA: 09/12/98DURAÇÃO:1h44min                                           PÁGINAS : 34        QUARTOS:  21REVISORES: DÉBORASUPERVISORES: GILZA, MARIA LUIZA DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Ministro de Estado do Exército                       SUMÁRIO: Exposição acerca da criação do Ministério da DefesaOBSERVAÇÕESHá oradores não identificado Há falha na gravação - página 29 Há intervenção fora do microfone inaudível Há apartes paralelos ininteligíveis Querari(?) - pág. 20 Hô Chi Min(?) - pág. 21 Não foi possível checar as grafias corretas dos nomes acima citados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado do Exército, Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, que fará uma exposição sobre a criação do Ministério da Defesa.	Para compor a Mesa, tenho o prazer de convidar os Generais-de-Divisão Max Hoertel e Alberto Rodrigues Pimentel, que acompanham o Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena.	Com a palavra o Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Sr. Presidente, Deputado Neiva Moreira, ilustres membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Sras. e Srs. Deputados, demais presentes, é com muita satisfação e honra que atendo ao convite e retorno ao Congresso para tratar do tema Ministério da Defesa.	Ressalto que estou retornando a esta Casa, pois neste mesmo dia, 9 de dezembro, em 1992, menos de dois meses após ter assumido o Ministério, ainda no Governo do Presidente Itamar Franco, tive a oportunidade de apresentar as idéias da Força terrestre a propósito de tão relevante matéria. O texto do meu pronunciamento daquela audiência está de posse de V.Exas. num recorte do Noticiário do Exército de dezembro daquele ano, 1992. 	Daquela exposição, vale lembrar algumas idéias sobre o Ministério da Defesa que permanecem válidas na nossa concepção. Ali realçamos a importância de proporcionar a mais estreita convivência entre as Forças singulares; de compatibilizar-se atividades afins, visando à economia de meios, respeitadas as peculiaridades das forças que decorrem de suas distintas tarefas; de  manter-se o compromisso com a realidade brasileira em suas dimensões político-institucional, cultural e econômico-financeira; de integrar-se progressivamente as Forças singulares; de elaborar uma Política de Defesa Nacional capaz de fundamentar e legitimar o novo órgão.	A integração, como necessidade e vantagem da criação do Ministério da Defesa, sobre a qual falamos em 1992, ficou ainda mais evidenciada a partir da emissão da Política de Defesa Nacional, em 1996. Desse diploma legal, salientamos alguns aspectos, como o objetivo de preservar a coesão e a unidade nacionais; a necessidade de manter-se uma postura estratégica dissuasória de caráter defensivo; de buscar-se o contínuo aprimoramento da integração das Forças Armadas, seu preparo e emprego; e a racionalização das atividades afins.	Também foram fixadas diretrizes com o propósito de contribuírem ativamente para a integração regional; de manterem a participação das Forças Armadas em ações subsidiárias que visem à integração nacional, à defesa civil e ao desenvolvimento socioeconômico do País, em harmonia com a destinação constitucional, sem prejuízo dela; de aprimorarem o sistema de vigilância, controle e defesa das fronteiras, das águas jurisdicionais, da plataforma continental e do espaço aéreo brasileiros, bem como dos tráfegos marítimo e aéreo.	Da análise dessas orientações e diretrizes da Política de Defesa Nacional, fica evidente que somente com a integração da Marinha, do Exército e da Aeronáutica poderemos cumprir os objetivos fixados. A política veio, na prática, fortalecer a idéia defendida pelo Ministério do Exército há exatos seis anos. Como se pode depreender, as Forças Armadas devem estar primordialmente voltadas para o nosso próprio território. A política de defesa não contempla projeção de poder. 	Quanto à racionalização, é evidente que áreas como a administração de pessoal e material, ciência e tecnologia, logística de material, inteligência, saúde, mobilização e assuntos internacionais, só para citar algumas, podemos integrar com sensível economia de recursos. A qualificação profissional básica das tripulações e a atividade de manutenção de helicópteros — dotação das três Forças singulares — é um exemplo típico dessa possível integração.	A propósito, em recente reestruturação, as Forças Armadas britânicas — vou ler trecho da revista Segurança e Defesa —, por meio da Secretaria de Defesa do Reino Unido, adotou as seguintes providências: "Maior ênfase foi dada a esforços conjuntos. O Sea Harrier FA.2, da Royal Navy, e o Harrier GR.7, da RAF,  vão ser concentrados numa força conjunta 2.000 para operar a partir de terra ou de navios-aeródromos". Outro trecho: "Todos os helicópteros táticos do Exército, da Marinha e da Força Aérea serão combinados num comando conjunto que envolverá treinamento e manutenção", como havíamos dito. Isso é apenas para dar um exemplo de integração. De maneira menos efetiva, aqui já existe essa integração em alguns hospitais do Exército, que são usados pelas três Forças, em escolas e na formação inicial de pilotos da Marinha e da Força Aérea. Nesse sentido fica bem clara a possibilidade de ampla racionalização a partir de atividades afins.	Em outubro de 1997, em reunião com os Ministros militares, foi expedida diretriz presidencial, cujos principais tópicos definiram a criação do Ministério da Defesa e a extinção dos atuais Ministérios militares. Na mesma época, foi criado um grupo de trabalho ministerial com a finalidade de realizar os estudos necessários à viabilização daquelas diretrizes.	Não comentarei todas as etapas e a metodologia de trabalho do grupo, pois o Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas e o Ministro da Marinha, que aqui estiveram, já o fizeram em audiência. Gostaria de mencionar apenas que, nos debates realizados para adoção do novo modelo e condução da transição organizacional, ocorreram naturais divergências de opinião, intrínsecas ao processo democrático. As decisões do grupo, conseqüentemente, foram tomadas por consenso ou votação.	Em 14 de outubro último, encerraram-se os trabalhos do GTI. A proposta de estrutura organizacional também já foi apresentada a V.Exas. pelos Ministros que me antecederam nesta exposição. Procurou-se formular uma estrutura leve e versátil para o desempenho de suas atividades precípuas, incorporando modernas técnicas de gerenciamento e delegando competência com  propriedade. É essencial que desde o início do processo de implantação combata-se a tendência ao gigantismo e ao aumento de gastos.	Outro aspecto que mereceu especial atenção foi a eventual importação de soluções. A essência cultural do Brasil e de seu Exército demonstra características peculiares que apontaram para a busca de soluções genuinamente nacionais.	No momento em que o projeto de lei complementar é submetido à elevada apreciação do Congresso Nacional para adequar e substituir a atual Lei Complementar nº 69, de 1991, gostaria de ressaltar que é de suma importância a manutenção de algumas prerrogativas de Ministro de Estado para os futuros comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, que exercerão singularmente a direção e a gestão das respectivas Forças. A magnitude dessas funções sugere que a esses cargos seja atribuído destaque institucional compatível e a cobertura legal necessária ao desempenho de suas funções.	Nesse sentido, propõe-se a alteração de disposições constitucionais que atualmente protegem os Ministros de Estado no exercício de suas funções, estendendo-se aos comandantes de Forças as prerrogativas de serem nomeados privativamente pelo Presidente da República; de responderem perante o Senado Federal nos crimes de responsabilidade conexos com crimes de mesma natureza praticados pelo Presidente ou Vice-Presidente da República; de responderem, perante o Supremo Tribunal Federal, nos crimes comuns e de responsabilidade; e de atribuição de competência ao STJ para processo e julgamento dos mandados de segurança dos habeas data e habeas corpus contra atos desses Comandantes.	Tenho observado certa polêmica em torno da criação do Ministério da Defesa envolvendo o detentor do cargo: se civil ou militar. Não é demais lembrar que a definição do cargo de Ministro de Estado está registrada na Carta Magna, e a escolha constitui prerrogativa do Presidente da República. A respeito desse tema, é ainda oportuno nos transportarmos novamente à audiência de 1992, quando afirmei que o titular da Pasta da Defesa deve identificar-se com as particularidades dos Ministérios militares. É desejável que seja capaz de vislumbrar, com clareza e oportunidade, obstáculos que inevitavelmente serão defrontados e de localizar as mais objetivas e conciliadoras respostas aos desafios que surgirem.	Essas são, em síntese, as idéias que selecionei para abordar o tema que motivou minha convocação a esta Casa. A criação e a implantação do Ministério da Defesa trará, sem dúvida, sensíveis modificações nos sistema de defesa do País. Não no sentido encarado por determinados setores, da necessidade de submissão das Forças Armadas ao poder civil. Esse fato é já uma realidade quando a Constituição delega ao Presidente da República a qualidade de comandante supremo das Forças Armadas, quando essas mesmas Forças Armadas atuam dentro do estrito cumprimento das leis emanadas do Congresso e em observância às decisões estabelecidas pelo Poder Judiciário.	O Ministério da Defesa deve ser encarado, isto sim, como um órgão integrador, ampliando a capacidade de atuação e comunicação das Forças Armadas, mantendo-se as características específicas de cada Força. Ele pode, também, constituir-se em poderoso fator de racionalização, pois, como tenho afirmado, o Exército e, por extensão, as Forças Armadas, devem ajustar-se às possibilidades da Nação a que servem. O Exército não pode — e isso é o óbvio — ser mais rico do que a Nação a que serve.	Asseguro-lhes que as idéias expostas, mantendo a coerência com conceitos emitidos já há algum tempo, traduzem a contribuição da Força terrestre à busca de solução que melhor atenda aos anseios das Forças Armadas e, ao mesmo tempo, harmonize-se com os interesses da Nação.	Agradeço a oportunidade de retornar a esta Casa para reiterar o parecer do Exército brasileiro sobre a criação do Ministério da Defesa. Coloco-me à disposição para esclarecimento das dúvidas existentes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Obrigado, Sr. Ministro.	Já temos alguns Deputados inscritos.	Concedo a palavra ao Deputado José Genoíno, o primeiro da lista.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero cumprimentar o Ministro do Exército, Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, que sempre que vem a esta Casa adota um diálogo construtivo, positivo e democrático com esta instituição.	Quanto ao tema, que já discutimos em outras ocasiões, farei minhas considerações com o objetivo de fazer algumas reformas no projeto de lei complementar e de discutir essas propostas de reforma, na forma de emendas, com os Ministros militares e com esta Comissão.	A primeira questão diz respeito à emenda constitucional. V.Exa. abordou a questão do foro especial de julgamento dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Há outra questão que diz respeito ao Conselho de Defesa Nacional. Os comandantes militares são membros natos, como o Ministro da Defesa, do Conselho de Defesa Nacional. O problema é que este Conselho tem uma competência muito ampla, que não é apenas de assuntos militares. Entendo que a fórmula ideal seria o Presidente da República, que é o Presidente do Conselho, convocar os comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica quando se tratasse de assuntos relacionados à respectiva Força.	O Conselho de Defesa Nacional trata, por exemplo, desde das leis do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal até assuntos mais amplos, como "propor critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança" e "estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias à garantia da independência nacional" etc.	Então, no caso do Conselho de Defesa Nacional, a proposta que submeto à apreciação de V.Exa. é que os comandantes sejam convocados pelo Presidente da República quando se tratar de assuntos relacionados à respectiva Força. Essa é uma emenda que aqui trago para debate.	Quanto à questão da lei complementar, faço as seguintes observações, as quais também apresentarei na forma de emendas. A primeira observação como emenda diz respeito à relação entre o Ministro da Defesa e os comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. No meu entendimento — V.Exa. tem razão, e concordo com o que está aqui —, o Ministro da Defesa tem um aspecto político-institucional. Mas ele tem outro aspecto, que é a relação com a organização e com a integração das Forças singulares. No meu entendimento, no projeto de lei complementar, essa questão mereceria ser reforçada.	Por exemplo, o § 3º do art. 3º diz  que o Poder Executivo definirá a competência, o que está correto, mas é necessário explicitar que o fará ouvindo o Ministro da Defesa, sob pena de criar-se uma dupla relação do Presidente com os comandantes militares, e o Ministro da Defesa ficaria com um cargo burocrático. 	Em relação ao Estado Maior de Defesa, entendo que, além do preparo do emprego combinado e dos respectivos exercícios, era necessário tratar também do preparo e do emprego, não do ponto de vista daquela situação, que está correta, dos comandos combinados que se relacionam diretamente com o Presidente da República. Fora da situação de comandos combinados que se relacionam hierarquicamente e militarmente com o Presidente da República e o comandante responsável pela área, colocaria o Ministro da Defesa nessa relação hierárquica.	Vou dar outro exemplo a V.Exa.: no art. 6º, o Ministro da Defesa, além das dotações orçamentárias específicas das Forças singulares, teria de tratar também das prioridades da política de defesa. Para tanto, precisamos ter uma definição de política de defesa. Cito uma proposta de emenda constitucional que atribui ao Presidente da República a tarefa de mandar a política de defesa para o Congresso e a obrigação de o Congresso aprová-la no início de cada Legislatura, válida para quatro anos.  A política de defesa orientará as dotações e o critério para o Orçamento.  	Por exemplo, ainda nessa relação entre o Ministro da Defesa e os comandantes militares, há três situações: primeira, diretamente ao Comandante Supremo — o Presidente da República — no caso de comandos combinados, compostos por meios, adjudicados pelas Forças Armadas; segunda, diretamente ao Ministro da Defesa — está certo; terceira, diretamente ao respectivo comandante da Força destinada à direção superior do Ministro da Defesa — também está certo.  	Pergunto a V.Exa. se não seria o caso de acrescentarmos um inciso ou modificar o segundo para a seguinte situação: ele se relaciona diretamente ao Ministro da Defesa também para situações em que não há o problema de comandos combinados, mas podem existir missões dirigidas por uma delegação ou por um comandante, que não é a situação de confronto de pronta resposta, fora dos comandos combinados.  	Por último, Sr. Ministro, faço uma proposta na forma de emenda ao art. 10. Este artigo determina que compete às Forças Armadas, como atribuição subsidiária geral, cooperar com o desenvolvimento nacional e defesa civil.	Concordo com isso, mas perguntaria a V.Exa., como Ministro do Exército, como o projeto especifica a competência da Marinha para as ações subsidiárias particulares e as competências da Aeronáutica para ações subsidiárias particulares, por que não se especificará a competência do Exército, pela importância que ele tem em determinadas atividades subsidiárias complementares? Essa questão vem desde a nova Lei Complementar nº 69, de 1991. 	São essas as questões que trago.  A mais importante e prioritária é aquela relação entre Ministro da Defesa e comandantes militares, que vêm desde a emenda constitucional até a lei complementar.	Obrigado. Colegas, desculpem-me, mas faço isso para colaborar com o projeto, porque vou apresentar emendas ao Relator.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Deputado José Genoíno, agradeço a V.Exa. a intervenção.	Tivemos a preocupação para que não haja, vamos dizer, a ultrapassagem do Ministro da Defesa. Creio que as medidas que V.Exa. propõe do relacionamento entre o comandante da Força e o Presidente da República, Comandante Supremo, que sempre seja ouvido o Ministro da Defesa quando das decisões e S.Exa. não seja, de forma alguma — aliás, é da nossa própria formação a hierarquia e disciplina —, ultrapassado. 	Se algumas falhas porventura existem na elaboração da lei complementar, acreditamos que suas emendas sejam muito válidas, importantes.  	Deputado José Genoíno, sua pergunta foi muito ampla, foi mais uma dissertação e uma lição para nós. Isso mostra que V.Exa. conhece o assunto. 	Já tivemos oportunidade de justificar o foro privilegiado. A presença dos comandantes no Conselho também vai ser uma questão de decisão do Presidente. Isso está dentro da idéia do aperfeiçoamento que o Deputado propõe. Creio que são aperfeiçoamentos a serem feitos, segundo sua proposta, à lei complementar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Elias Murad. 	O SR. DEPUTADO ELIAS MURAD - Sr. Presidente, nobre Deputado Neiva Moreira, Sr. Ministro do Exército, Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, demais oficiais presentes, particularmente os da Assessoria Parlamentar, caros colegas Deputadas e Deputados, inicialmente, tal como o Deputado José Genoíno, dou os meus sinceros parabéns ao Sr. Ministro do Exército. V.Exa. tem pautada a sua administração por um respeito muito grande a esta Casa. E, todas as vezes em que é convidado a vir a este Parlamento, aqui comparece, prestando os devidos esclarecimentos, com o seu depoimento claro, conciso, escorreito, como fez neste dia.	Aproveito também esta oportunidade para parabenizar, de público, as Forças Armadas pela excelente Assessoria que mantém nesta Casa. 	Ao lado disso, Sr. Ministro, tenho algumas dúvidas, não digo propriamente preocupações, relacionadas com a mudança tão importante que poderá ocorrer na transformação do Ministério da Defesa.	Tenho um relacionamento muito bom — e sempre tive — com as Forças Armadas. Outro dia um parente meu, jovem, me cobrou e disse: o senhor nunca foi sorteado para nada? E respondi: Já. Fui sorteado para o Exército, na época da guerra. Não cheguei a ir, felizmente — posso assim dizer —, mas não cheguei a ter a honra de participar da Força Expedicionária Brasileira — FEB. Até comecei e depois houve o final da guerra. De qualquer maneira, esse relacionamento ao longo dos anos vem se intensificando, principalmente através de trabalhos comuns na área de prevenção do abuso de drogas, como V.Exa. bem sabe. 	Sr. Ministro, em primeiro lugar, há muitas coisas boas nesse projeto — e talvez V.Exa. seja o mais importante dos patrocinadores —, a começar pelo nome: Ministério da Defesa. Acho isso extraordinário! Não é Ministério de "Ataque", é um Ministério de acordo com as tradições brasileiras, que não tem nenhuma vontade expansionista, e não há nenhum plano nesse sentido. Todos sabem do respeito que temos pelos nossos vizinhos. Ao contrário, é um Ministério que serve para defender eventualmente, se for necessário, o nosso País. Então, a escolha do nome Ministério da Defesa foi muito feliz. 	Porém, minha preocupação está ligada a minha área. Em 1991, quando presidi a CPI do Narcotráfico, lembro-me de que tivemos uma audiência com os Ministros da Aeronáutica, do Exército, da Marinha e do Estado-Maior das Forças Armadas, juntamente com o então Ministro da Justiça, à época o nobre Senador e amigo Jarbas Passarinho.  Na ocasião, a Comissão sondou os Ministérios e os seus chefes sobre a possibilidade de o Exército colaborar na repressão do tráfico de drogas, e os Ministros foram enfáticos, afirmando que não é função constitucional das Forças Armadas combater o tráfico de drogas — e realmente não é. Participei da elaboração da Constituição, como o nobre Deputado Neiva Moreira, se não me falha a memória, assim como outros Parlamentares aqui presentes, e sabemos que essa não é função das Forças Armadas.     Entretanto, com a extinção do Conselho Federal de Entorpecentes — CONFEN, ligado ao Ministério da Justiça, e a criação da Secretaria Nacional Antidrogas — SENAD, esta foi lotada no gabinete militar. Isso nos causa uma certa preocupação, não pelo gabinete em si ou pelo ilustre General que dirige o gabinete, mas nos passa a impressão de que estaria havendo uma mudança com relação a isso. 	O art. 1º, que trata da criação desse projeto de lei complementar : "... por iniciativa de qualquer destes, manutenção da lei e da ordem". Pergunto ao Sr. Ministro: poderia ser incluída aí a participação das Forças Armadas brasileira no combate ao tráfico de drogas? Isso nos causa uma certa preocupação, porque à época não houve muitos esclarecimentos. É verdade que os Ministros passaram sete anos nas respectivas áreas. 	Parabenizo mais uma vez o Sr. Ministro por comparecer à Comissão de Defesa Nacional, que já presidi com muita honra, e hoje também é Comissão de Relação Exteriores. 	Congratulo V.Exa. pela explanação, e espero que continue a nos prestigiar da maneira que até então tem feito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Deputado Elias Murad, antes de passar a palavra ao Sr. Ministro, prestigio algum teórico militar que disse que a melhor defesa é o ataque.	Com a palavra o Sr. Ministro Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Deputado Elias Murad, agradeço a V.Exa. a referência. 	O fato de a SENAD estar talvez transitoriamente subordinada ao Chefe da Casa Militar,  possivelmente seja em decorrência de haver uma maior proximidade do Presidente da República no momento da instalação. Essa é minha suposição. Ela não tem nenhuma relação com o emprego das Forças Armadas no combate ao narcotráfico. Prevenção, sim, e  V.Exa. sabe. Temos ajudado bastante os jovens, não só os que servem as Forças Armadas, particularmente do Exército, mas também aqueles que se apresentam nas comissões de seleção.	Quanto ao combate ao narcotráfico, prevemos uma continuidade de apoio logístico e material, quando necessário, em comunicações e informações — o chamado de inteligência — às Forças que têm essa responsabilidade. E isso temos feito, não digo sistematicamente, mas sempre que solicitado. Temos feito em vários locais, como por exemplo na Amazônia. Então, essa é a missão que temos dado aos comandos subordinados. 	O SR. DEPUTADO ELIAS MURAD - Corroboro-me ao pensamento de V.Exa.. Acho extremamente importante o projeto SIVAM dentro desse contexto. 	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Sem dúvida, toda a estrutura a ser montada na Amazônia irá dar um apoio muito grande e muito importante no combate ao narcotráfico. Esses são os objetivos. 	Agradeço novamente a V.Exa. as referências a minha pessoa e aos nossos Assessores Parlamentares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Francisco Rodrigues. 	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, Deputado Neiva Moreira, Sr. Ministro do Exército, Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, Srs. Generais, Sras. e Srs. Parlamentares, inicialmente, venho afirmar que diferentemente do que parece divulgar a imprensa, de forma insistente, a criação do Ministério da Defesa não é uma invenção do Presidente Fernando Henrique. 	Através do documento que circula entre os Parlamentares, e do qual participamos da elaboração à época, no dia 9 de dezembro, nesta mesma Comissão, podemos verificar que o Sr. Ministro pregava de forma clara a importância da criação do Ministério da Defesa. 	Algumas questões em relação à lei complementar já foram abordadas com bastante competência e de forma oportuna pelo Deputado José Genoíno. Indago do Sr. Ministro apenas uma  questão com relação àquela época  — e tenho certeza de que é uma indagação deste Congresso, inclusive de toda a sociedade: S.Exa. afirmava categoricamente que deveria assumir a direção do Ministério um titular identificado com as particularidades dos Ministérios militares, seja civil ou militar. Sendo assim, como V.Exa. vê hoje a indicação de um Ministro civil logo no início da implantação de um Ministério da Defesa, quando entendemos que não existe, pelo menos a nosso ver, civis que possam se enquadrar nesse nível de expectativa entre os militares?	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Deputado Francisco Rodrigues, tenho parti pris se responder que seria desejável, nessa fase inicial, ter um militar no comando do Ministério da Defesa. Essa pergunta é complicada. 	Terá condições de assumir o Ministério da Defesa qualquer pessoa identificada e que tenha prestígio suficiente para conduzir os pleitos das três Forças. Creio que é possível encontrar um civil. Essa decisão será tomada pelo Presidente, e V.Exa. me deixa numa situação um pouco complexa. 	Só pela demonstração do Deputado José Genoíno e dos conhecimentos de S.Exa.... (Risos.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Agradeço ao Sr. Ministro as referências.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Nilton Cerqueira.	O SR. DEPUTADO NILTON CERQUEIRA - Sr. Presidente, Exmo. Sr. Ministro do Exército, Gen. Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, demais oficiais presentes, Srs. Parlamentares, nossa visão de militar é mista. Estou na reserva do Exército desde 1990, e tenho acompanhado, através da mídia, o problema da evolução da implantação do Ministério da Defesa. 	Minha postura pessoal ainda é de dúvida quanto à eficácia da implantação do Ministério da Defesa, mas temos colhido as informações trazidas a estas audiências públicas, especialmente pelos Exmos. Srs. Ministros, e temos pesado bem a posição disciplinada, mas também intelectualmente favorável dos Srs. Ministros. 	Avançamos um pouco e, observando a conjuntura internacional, podemos afirmar que o equilíbrio das maiores potências mundiais foi quebrado e hoje temos nitidamente uma superpotência imperando sobre as demais nações, inclusive com a constituição e o funcionamento da Organização das Nações Unidas, que praticamente existe para dar respaldo às intervenções militares em outros países.	Dentro dessa conjuntura, consideramos a situação do Brasil extremamente dependente, porque tínhamos uma indústria bélica incipiente mas que, de certa forma, respondia as nossas necessidades. Porém, verificamos sua tendência também à imobilização devido às dificuldades econômicas e de mercado que surgiram. 	Pergunto ao Sr. Ministro, caso seja possível abordar esse aspecto, dentro da criação do Ministério da Defesa, como foi visto o problema da mobilização nacional, não só na parte de recursos materiais, mas também de pessoal, pois é importante, bem como a construção de um poder dissuasório do nosso País, já que legalmente abdicamos de qualquer pretensão de atingir a capacidade nuclear? 	Sr. Ministro, essas perguntas dizem respeito ao brasileiro que observa ser o nosso País o único que ainda mantém imensas áreas inexploradas e que são alvo da cobiça internacional. 	Agradeço a V.Exa. a atenção, recordando também velhos tempos, mais de três dezenas de anos, em que sempre me apoderei do saber do antigo instrutor e jovem major de cavalaria na nossa Escola de Comando do Estado-Maior.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro  Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena para responder ao Deputado Nilton Cerqueira.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - O Deputado Nilton Cerqueira abordou uma questão muito complexa. Temos de ver o momento presente. O Brasil passa por uma situação que não pode, é óbvio, como já lhes disse e repito, pensar em ter Forças Armadas além da sua capacidade econômica. As Forças Armadas têm de crescer com o País, e não à frente dele. Vimos o débâcle do império soviético e percebemos que, em parte, foi conseqüência da corrida armamentista, do armamento sobrepondo-se aos meios necessários à sobrevivência das pessoas. 	Temos de pensar nisso. Há de ter imaginação para ter esse poder dissuasório. No caso da Amazônia, por exemplo, temos hoje a chamada estratégia da resistência, que alguns de V.Exas., nas visitas que fizeram à Amazônia, tiveram a oportunidade de conhecer. Essa estratégia admite até que haja a ocupação de determinados pontos, mas prevê uma resistência continuada, a qual, creio, dificilmente um invasor resistirá. São essas técnicas, esse tipo de ação, de operação, que devemos cultivar, tendo em vista nossa fraqueza, do ponto de vista militar, em certos setores. 	Além disso, hoje, no Exército, adotamos como política, pela deficiência de recursos, eleger alguns vetores de modernidade, para não perdemos o contato com o moderno, com o que existe de melhor; para manter também os jovens, particularmente oficiais, graduados motivados. Portanto, temos essas ilhas, ou vetores, de modernidade que suprem essas deficiências no tocante à modernidade. 	Temos também feito grande esforço na formação dos quadros nas escolas de formação, de aperfeiçoamento, de especialização também com esse propósito. E nossos oficiais, nas missões que recebem — desculpem divagar, mas é somente para dar-lhes uma resposta não tão precisa como o Deputado Nilton Cerqueira quer, mas aproximada da realidade brasileira —, como aqueles que participam das forças de paz, voltam muitas vezes, na maioria dos casos, com "complexo de superioridade" — entre aspas — devido aos contatos que têm com seus camaradas de outros Exércitos e nações ditas de Primeiro Mundo. A capacidade profissional e seu empenho são muitas vezes superiores à capacidade profissional a ao empenho daqueles com quem convivem. Então,  essa é uma forma de atenuar as deficiências que temos hoje. 	Cremos que, à medida que o País cresce, as Forças Armadas deverão crescer. Não devemos crescer à frente do País. Devemos, claro, ter uma Força compatível com a projeção do País, mas crescendo com ele.	Desculpem-me não responder diretamente a pergunta. Fiquei devendo ao Deputado José Genoíno uma resposta, que lhe darei ao final.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO- Sr. Presidente, Sr. Ministro. À primeira pergunta, com toda a certeza, o Sr. Ministro não vai responder, porque S.Exa. foi um dos que me inspirou a entrar na política. Eu era Capitão da ativa, subordinado direto de S.Exa. na Diretoria de Formação e Aperfeiçoamento.	A pergunta que iria fazer a S.Exa. é se votou ou não em mim, em 1988, para Vereador. (Risos.) S.Exa. vai alegar que o voto é secreto ou que o seu título não é do Rio de Janeiro. 	Mas, inspirando-me em S.Exa., lancei-me candidato a Vereador, em 1988, pelo Município do Rio de Janeiro. Não sei se estou fazendo um bom trabalho ou não, pois cabe aos eleitores julgar.	Sr. Ministro, estamos num ambiente descontraído, mas particularmente vejo com muita preocupação a criação do Ministério da Defesa. Até por ocasião da minha última campanha, coloquei em panfleto análise técnica que fiz, de acordo com a Constituição Federal e com o que o Deputado José Genoíno acabou de falar, sobre o Conselho de Defesa Nacional. 	A imposição, no meu entender, da criação do Ministério da Defesa é de fora. Segundo o que o Ministro da Marinha disse nesta Comissão na semana passada, os aspectos econômicos não devem ser levados em conta nessa oportunidade, porque com toda a certeza se gastaria mais com o futuro Ministério da Defesa. E também vejo que ele não tem muito a ver com a operacionalidade das nossas Forças Armadas, porque temos um Presidente da República que não se preocupa com nosso parque bélico. 	Com muita tristeza ressalto que ontem ouvi S.Exa. dizer que está com pena de seqüestradores que são presos políticos no momento. É um Presidente que, no meu entender, não resistiria a um debate sobre o Ministério da Defesa. 	Sr. Ministro, para encerrar, gostaria de fazer uma leitura, complementando o que o nobre Deputado José Genoíno disse, sobre o Conselho de Defesa Nacional, órgão de consulta do Presidente da República, que opina sobre vários assuntos. Desse Conselho participam meia dúzia de civis e quatro militares, entre os quais V.Exa.  	A Constituição Federal, no inciso III do § 1º do art. 91, diz:Propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo.	Entendo, Sr. Ministro, que o único objetivo é afastar pessoas como V.Exa. e seus companheiros da Marinha e da Aeronáutica das decisões dos problemas que envolvem segurança nacional. No passado, havia as estatais como aval para os especuladores, para os agiotas, para os países do Primeiro Mundo; agora, passa a ser o salário de todos nós, não só de militares, através de propostas nefastas que têm chegado à Câmara dos Deputados; no futuro, com toda certeza, será a nossa soberania através da doação ou da entrega da nossa Amazônia. 	Sr. Ministro, não está havendo interesse político ou militar para a criação do Ministério da Defesa. Partidos políticos não se manifestam no intuito de indicar, de fazer com que essa Pasta seja deles. Não tenho assistido a nenhum pronunciamento de Parlamentar, a não ser, esporadicamente, do nobre Deputado José Genoíno, de que algum político venha a querer esse Ministério. Ele está sendo criado por quê, então, se não há interesse nosso? 	O Secretário da Marinha norte-americana diz o seguinte: "Devemos resistir à mudança quando ela for simplesmente pelo prazer de mudar".	Acho, Sr. Ministro, que não é o momento de mudarmos. Prefiro que estejam à frente, compondo o Conselho de Defesa, pessoas como V.Exa. e seus companheiros, do que Ministros como Bresser Pereira e outros, afastados por corrupção no atual Governo.	Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - V.Exa. está vendo que é dinamite pura. (Risos.)	Respeito as opiniões de V.Exa., como sempre respeitei, em várias oportunidades — V.Exa. teve essa demonstração —, mas discordo delas quase no todo. 	Creio que não devemos partir da premissa, na constituição do Conselho de Defesa, de que todos serão entreguistas. Não é possível que pensemos assim. 	Quanto às idéias formuladas, como disse o Deputado José Genoíno, é uma tarefa do Parlamento, do Congresso Nacional, aperfeiçoar a legislação e legislar. Creio que V.Exas. têm de discutir esse problema, como disse aqui o Ministro da Marinha: é saudável, é salutar que isso venha ao debate e os representantes do povo opinem. Acho que essa é a política mais correta.	Quero dizer a V.Exa. que tenho a consciência — e aí está uma prova — de que o Ministério da Defesa é uma necessidade para o País. Que possamos contribuir para vencer o nosso individualismo, o nosso corporativismo, que muitas vezes ocorre em todos os setores de atividade, não só entre as Forças Armadas; que diminuamos os gastos em proveito de algo mais elevado, o próprio gasto da defesa. Como eu disse aqui, as próprias Forças Armadas do Reino Unido reúnem os seus meios visando à economia, e não podemos conceber que dispersemos meios.  Creio que esse é um primeiro passo. 	Naturalmente, no primeiro momento da criação do Ministério da Defesa, deverá haver despesas adicionais. Creio que a transformação do EMFA no Ministério da Defesa é uma das idéias mas, a médio e longo prazos, tem de haver economia e tem-se de criar essa mentalidade de integração e racionalização.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Agradeço a generosidade do Presidente da Comissão, uma vez que, não sendo membro efetivo, estou utilizando o direito de palavra.	O clima nesta Comissão é sempre muito tranqüilo. Por exemplo: o Deputado Jair Bolsonaro sempre pede a minha prisão, mas toma o cuidado de avisar-me no corredor. Espero que S.Exa. mantenha esse hábito, quando for para valer. (Risos.)	A dificuldade que tenho, nesta oportunidade — que considero muito importante para nós —, é que avaliar a estrutura ou até a necessidade do Ministério da Defesa, no meu entender, depende de uma discussão prévia sobre a política de defesa do País. Essa discussão não tem sido feita sistematicamente, e não temos tido oportunidade de conversar sobre alguns temas fundamentais.	Por exemplo: temos assistido a uma internacionalização crescente da economia, e toda nossa vulnerabilidade tem vindo dessa internacionalização. Temos visto que a crise asiática repercute, no Brasil, de determinada maneira, mas, do ponto de vista de defesa nacional, não repensamos o nosso serviço de informação para nos manter mais ou menos informados sobre o que se está passando em cada lugar, a cada instante.	Quer dizer, essa modificação que houve no mundo vai nos obrigar também a repensar a defesa em termos de relações internacionais. Somos muito desamparados em termos de informações próprias e independentes, e esse seria um tema que uma nova política nacional levantaria.	V.Exa. mencionou a necessidade de redução de gastos. Acho que temos de reduzir gastos mas, primeiro, temos de analisar a conjuntura. Em determinadas conjunturas, temos até de gastar mais. Por exemplo: desde o princípio desta Legislatura, tenho tentado levantar a questão do fim do serviço militar obrigatório, mas não tenho conseguido atrair o Exército para esse debate. A proposta está aí, uma emenda constitucional, que seria também um dado. Se o nosso objetivo realmente é reduzir gastos, quem sabe através desse processo poderíamos chegar lá. Caso não reduzíssemos, poderíamos chegar a Forças Armadas mais flexíveis e profissionalizadas, algo de que a esquerda não gosta muito. Há restrições, na esquerda, a essa idéia de Forças Armadas mais profissionalizadas, mas, no meu entender, seriam muito mais modernas e capazes.	Dizer que ficaríamos desamparados me parece sem fundamento. A Argentina adotou esse processo, a França acaba de adotá-lo e os Estados Unidos o praticam desde 1992. Quer dizer, não há necessidade, em termos de defesa nacional, do serviço militar obrigatório, mesmo porque não vai ser necessário, porque bons soldados são aqueles que querem sê-lo. Dificilmente se terá um bom soldado contra a sua vontade.	Acho que vale a pena pensarmos também na questão da defesa das fronteiras do Brasil e da Amazônia. O SIVAM foi um caminho, o primeiro passo para isso.  A explanação de V.Exa. pareceu-me absolutamente correta: se quiserem invadir, então invadam, e vão sofrer as conseqüências, primeiro, políticas internacionais, de invadir o que é considerado um santuário internacional, e, segundo, políticas de uma guerra de desgaste. 	Concordo plenamente com essa tese, mas acho também que temos de caminhar para uma mudança de paradigma na defesa das fronteiras da Amazônia. Não temos, nem a Índia nem a China teriam, condições de defender a Amazônia com pessoas. Quer dizer, pura e simplesmente com gente, nem a Índia nem a China, porque é muita gente. Essa mudança de paradigma, no meu entender, não deveria envolver apenas o SIVAM, mas também o Exército, de como podemos resolver, por meio eletrônico, com o uso de satélites, uma série de problemas logísticos que temos na região.	Não sinto essas discussões no Congresso nem ouço falar delas. O que sinto é uma presença e uma influência norte-americana muito forte nesse tema, que o meu querido amigo Deputado Elias Murad mencionou. Essa influência norte-americana já repercutiu em lei da maior importância, defendida pelo querido Deputado José Genoíno — com a minha oposição ferrenha —, que permite ao Brasil derrubar qualquer avião que não atenda ao contato ou às ordens de aterrissar.	Naquele momento, tive a oportunidade de ponderar que é um atentado à democracia no Brasil, primeiro, porque é a introdução da pena de morte sem o caminho constitucional. O Amaral Netto, por exemplo, quando falava na pena de morte, queria introduzi-la na Constituição, e isso dava a possibilidade do direito de defesa, que o piloto e os tripulantes desse avião não teriam. Segundo, é a introdução de uma pena de morte que não atinge só aquele que desrespeitou a lei, mas a todos que estão dentro do avião. Então, no meu entender, houve um recuo, do ponto de vista democrático. É claro que vão dizer: "Mas são traficantes de drogas". Em outros momentos históricos, poderiam dizer: "Mas são judeus", "São isso ou aquilo". E, aos poucos, vamos perdendo o controle que temos da nossa democracia.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Permite-me um aparte, Deputado?	Já que V.Exa. se referiu a esse assunto, deve ter observado que, no projeto de lei que defendemos no plenário, todas as ressalvas, competências e decisões são, em última instância, do Presidente da República, anteriormente consultado em situação limite, com todas as alternativas previamente tomadas, jamais vai ser uma atribuição do comandante. Nós amarramos bem as ressalvas e as exigências.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - V.Exa. se lembra de que, naquele momento, contestei, afirmando que com essa urgência nem a Sra. Ruth Cardoso conseguiria falar com o Presidente, porque o que se passa na selva amazônica ocorre em questão de segundos. Não vamos retomar a discussão. Já fui derrotado e estou apenas registrando esse fato.	Portanto, a questão central é: em que contexto poderíamos, antes de discutir o projeto do Ministério da Defesa, analisar a política de defesa nacional? Qual é essa política? A qual documento devo recorrer para poder conhecê-la em todos os detalhes publicáveis?	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira.	Em primeiro lugar, a política de defesa foi elaborada em 1996. Não imaginava que não houvesse sido dado conhecimento dela ao Congresso Nacional. Creio ser fundamental que a Comissão de Defesa Nacional a conheça e a discuta.	Quanto à defesa da Amazônia, também estamos preocupados com os meios de que dispomos. Por exemplo, dispomos de um pelotão para vigiar 200 ou 300 quilômetros de selva amazônica. O pelotão é um grupo composto por quarenta, cinqüenta homens. Não sei se o Deputado já esteve com os nossos pelotões no Norte. Portanto, é uma fronteira vulnerável, do ponto de vista da segurança e em todos os sentidos.	Estamos preocupados em dotar esses pelotões — além dos meios do SIVAM — de meios eletrônicos de vigilância. Estamos estudando esse assunto. Em relação à comunicação mais pronta, também pretendemos dotá-los de meios capazes de atender prontamente. 	Temos, na Amazônia, alguma dificuldade de transporte de tropa. Agora mesmo houve um acidente em Querari(?), na Cabeça do Cachorro, e custou-nos um pouco chegar lá. Essa preocupação também é nossa e a estamos estudando, despertados pelo trabalho mais intenso dos grupos revolucionários da Colômbia.	Quanto ao serviço militar obrigatório, permita-me discordar; ele é mais econômico para nós. O soldado profissional tem de estar permanentemente se exercitando. Não temos recursos, hoje, para competir no mercado de trabalho. Para ter bons soldados, teríamos de pagá-los bem. Mas há grande parcela do Exército, digamos, de semiprofissionais. São os elementos engajados, que ficam até cinco anos. Essa é uma maneira que compensa, de certa forma, a necessidade de profissionalização.	O Presidente tem dito que o Ministério da Defesa não será criado com a finalidade de economizar recursos. Quando falei em economia, quis dizer que a integração irá gerar, a médio e longo prazos, uma economia que deverá, do nosso ponto de vista, ser revertida para as próprias Forças Armadas.	Não sei se respondi às suas perguntas, pois os conhecimentos de V.Exa. sobre o assunto são profundos.	O SR. PRESIDENTE ( Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO -  Sr. Presidente, Sr. Ministro, creio que o Deputado Fernando Gabeira introduziu no debate desta audiência pública um tema que, modéstia à parte, já havíamos apresentado na audiência com o Ministro da Marinha. 	Creio também que, antes de se discutir a proposta de emenda à Constituição e o projeto de lei complementar, que trata de organização, preparo e emprego das Forças Armadas, seria necessário  discutir qual a política que norteia a organização, o preparo e o emprego. 	Creio, Deputado Fernando Gabeira, que antecede a essa discussão uma discussão sobre a doutrina. Qual é a doutrina de defesa e de segurança nacional para um país determinado, com as características próprias do Brasil? Não vale aqui a comparação que V.Exa. fez com a França, com os Estados Unidos, pois são países de natureza diferentes. Os americanos têm uma Força Armada que opera quase que autonomamente no mundo inteiro, que quase não tem ligação com o país, com a sociedade civil; que fazia uma guerra no Vietnã com 500 mil homens, quando nos Estados Unidos a opinião pública era toda contra a guerra. É um país - permita-me a expressão já fora de uso, mas para mim muito atual - imperialista. Ou seja, um país que não tem uma política  de defesa, mas uma política para estender sua influência econômica, política, cultural, ideológica, social ao mundo inteiro; e que tem como instrumento fundamental dessa ação uma Força Armada poderosa que opera em todos os mares e em todos os continentes. 	Não somos uma nação imperialista. Somos um país dependente, um país de Terceiro Mundo, um país grande, vigoroso, que desperta respeito aos povos e às demais nações, mas que também, contraditoriamente, desperta ciúme, cobiça. Somos um país dividido por um abismo social profundo. Num país dividido por um abismo social profundo, que tipo de Força Armada é necessária? Qual é a doutrina de defesa e de segurança que deve ter um país que tem não apenas áreas apenas geográficas, mas riquezas, recursos, mercados cobiçados por nações mais fortes? 	Historicamente, os Exércitos, os portos armados se compõem mediante essas doutrinas. Napoleão levou a guerra à Europa mediante uma doutrina nascida da Revolução Francesa. Depois, os alemães derrotaram a França com base em outra doutrina, qual seja, a de valorizar os meios materiais, a infra-estrutura, a rapidez, o deslocamento. Depois tivemos a Segunda Guerra Mundial. Quer dizer, a doutrina dos Estados Unidos, na guerra do Vietnã, não poderia ser a mesma do Hô Chi Min.(?) Os meios e as condições eram desiguais. Não teve que se basear mais no homem, no nacionalismo, nos valores, na filosofia, na defesa da pátria. E justificava-se tudo mediante uma ideologia. 	Acho que seria importante que nossa Comissão fizesse esse debate. Por que? Aí é que aparece a contradição entre o que pode significar ou não o Ministério da Defesa. Se for um Ministério da Defesa para integrar mais os meios, as Forças com o País... Acho que defesa não é apenas estratégia militar, o curso da Escola de Guerra Naval ou do Estado-Maior. Defesa é tudo. Defesa é a política de ciência e tecnologia. Defesa é a política industrial. Defesa é a política de energia. Defesa é a política de telecomunicações. Defesa é a política de transporte. 	Cada metro de estrada que se constrói neste País, na minha opinião, teria de ser vistoriado por um Oficial do Exército, para ver as condições da construção dessa estrada em um caso de necessidade de deslocamento de um equipamento militar, de uma arma, de um tanque, como acontece nos Estados Unidos. Nos Estados Unidos os civis constroem estradas — o engenheiro civil —  mas o militar vistoria, porque a infra-estrutura é mecanismo fundamental de defesa do país.	 Creio que, para essa integração, talvez o Ministério da Defesa cumpra um papel decisivo. Agora o que desconfio, sinceramente, é que esse não seja o objetivo. Não sei... Ou seja, desconfiamos das coisas. A gente não tem certeza, como dizia Guimarães Rosa. Como disse aqui o Deputado Jair Bolsonaro, estou há oito anos aqui e não vi nenhuma campanha, nenhuma força política, nenhum partido dizendo: o Ministério da Defesa é uma urgência. O que vejo, andando pela América Latina, e não creio que isso vá acontecer no Brasil, porque temos as nossas distinções, é a substituição dos Ministérios do Exército, Marinha e Aeronáutica pelo Ministério de Defesa Civil, cujos funcionários, em boa parte, estão sendo treinados nos Estados Unidos.    	Será que não é uma disputa política, ou parte de uma doutrina, que não a nossa, diminuir a esfera de influência de corpos armados que tiveram uma função nos anos 50, 60 e 80, e que agora poderiam ter outras preocupações que não devem receber acolhida no cenário político do País? 	Não vou entrar nesse debate. Manifesto até essa desconfiança também para não passar por ingênuo. Mas o Ministério está sendo constituído. E creio que ao ser constituído — haverá a minha interferência nesta Comissão, quando formos debater artigo por artigo, e a PEC — deve-se fazer com que ele corresponda a essas necessidades, como um Ministério que integre mais as Forças Armadas com o País. 	Num país dependente como o nosso, ou nossas Forças Armadas estão integradas às aspirações e aos sentimentos do povo e da sociedade, ou ela não vai conseguir cumprir sua missão. Precisa haver unidade, coesão, disciplina. Num exército imperialista consegue-se coesão, unidade e disciplina, até pela política e pelos objetivos de um país imperialista. Num país em as Forças Armadas têm que cumprir principalmente uma missão de defesa, só existe coesão, unidade e disciplina se houver  apoio do povo. E  essa é uma necessidade básica e fundamental a ser cumprida também mediante a ação das Forças Armadas num país dualista, que tem um lado muito avançado, e talvez exija, conforme disse o Deputado Fernando Gabeira, um Exército com características profissionais, ou seja, um corpo reduzido, bem preparado. E o resto do País? Continua atrasado, empobrecido. Creio também que as Forças Armadas, Deputado Fernando Gabeira, devem ter o seu pé nesse outro país. Então, deve haver também um Exército extensivo, com recrutamentos. 	Acho que o Serviço Militar deve ser obrigatório. A defesa do País é uma obrigação de todos os brasileiros. O voto é obrigatório, e eu o defendo. Defendo também que determinadas questões sejam obrigatórias. Não é prerrogativa de ninguém, diante de uma ameaça ao País, escolher se vai ou não tomar uma posição de defesa. Acho que isso não convém. 	Deve-se também estender a presença das Forças Armadas a essa parcela e aos recantos brasileiros que estão praticamente abandonados. Eu, permitam-me a falsa modéstia, multiplicaria os Tiros de Guerra, a presença da Marinha, da Aeronáutica, os serviços civis e de saúde. Acho isso fundamental, e nasce de uma concepção democrática de país e de Forças Armadas. 	Se eu quisesse um Exército ou uma Força Armada golpista, elitista, aristocrática, iria dizer: não, cria ali e fica para lá. E, no dia em que estiver no poder, vou colocar isso a meu serviço. Não é isso que penso nem é o que quero. Quero o contrário: que o País se desenvolva rumo à democratização e que as Forças Armadas se integrem. E isso só ocorrerá se integrar-se à sociedade, com  suas contradições e com um País desigual como o nosso. 	Por essa razão, justifica-se a presença dos comandantes militares nesse Conselho de Defesa. Com quem poderemos discutir a questão de Defesa? Deve ser discutida com eles; e eles devem estar presentes. Essa questão deveria ser até ampliada para outras áreas. O Brasil precisa ter uma concepção de defesa que envolva não apenas aquilo que já está nos dispositivos constitucionais. Para mim, educação, saúde e política industrial, entre outros, são uma questão de Defesa; e os militares deveriam ser ouvidos nessa área.	Resumindo, deve-se levar um pouco mais de política para a questão da Defesa e trazer um pouco mais de Defesa para a atividade política e para as demais atividades do País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Concordo com muitos aspectos abordados por V.Exa.	Temos de raciocinar — e completo minha resposta ao Deputado Fernando Gabeira — no sentido da presença que devem ter as Forças Armadas. Aliás, repetimos na nossa modesta palestra, e registramos isso também na palestra que demos em 1992, que o Exército brasileiro — falo do Exército, permitam-me não me estender às Forças Armadas — é hoje uma das únicas instituições nacionais permanentes com presença em todo território nacional. Creio ser a única apoiada pela Marinha e pela Força Aérea. Estamos em todas as unidades da Federação com uma presença efetiva. Isso nos torna diferentes dos exércitos convencionais, se comparados com o exército profissional nos Estados Unidos e com os dos países europeus. Temos essa tarefa, que é fundamental, de manutenção. Somos os principais agentes da coesão e da unidade nacional. A presença dessas unidades e a movimentação constante dos nossos oficiais e graduados  dão um sentido de unidade e de coesão. Isso é algo importante. É uma das tarefas mais importantes, creio, que o Exército cumpre no País, muito mais do que a preparação para um eventual conflito: essa presença diuturna — presença mesmo — em todos os locais.	 Temos procurado, dentro de sua idéia mesmo, ampliar essa presença, criando mais Tiros de Guerra, escolas de instrução militar, como por exemplo Tiros de Guerra na Amazônia, com esses propósitos. Nossas unidades não têm somente o sentido  de vigiar; elas apóiam a área da saúde.Temos convênio com o Ministério da Saúde e apoiamos, em toda a faixa de fronteira, as populações que vivem nas proximidades dos nossos postos. Apoiamos as ações dos órgãos federais, quando eles atuam nessas áreas, quando eventualmente a Polícia Federal e outros órgãos têm de atuar. Temos convênio com o IBAMA. Então, existe esse sentido do Exército nacional apoiando a população. Esse sentimento  está presente na nossa instituição. 	Aqui é o foro para discussão de todas essas idéias, dentre elas política de defesa, doutrina. Esses assuntos têm de ser discutidos aqui. Somos representantes do povo; podemos contribuir para isso, trazendo nossas idéias. Basta nos chamarem que viremos com prazer discutir nossa profissão, o que é importante para todos os brasileiros.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o nobre Deputado Benito Gama.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sr. Ministro, é um grande prazer recebê-lo nesta Comissão, para prestar esclarecimentos e discutir matérias importantes, como esta da criação do Ministério da Defesa, e outras de interesse do País. 	Vejo que a política de defesa nacional está entrelaçada  à criação do Ministério da Defesa. Existe política de defesa nas forças singulares, no caso do Exército, da Marinha e da Aeronáutica — cada qual deve ter  sua política de defesa.  A política nacional  de defesa tem de estar muito integrada com a criação do Ministério da Defesa. É como um Ministério da Produção, por exemplo. Não se pode criar o Ministério da Produção, porque produção se faz com taxa de juros compatível com a capacidade de pagar, faz-se com taxa de câmbio, com câmbio, com crédito, com política de crédito, com política de gasto público.Não se trata somente de criar um Ministério da Produção.  A criação do Ministério da Produção, que o Governo está propondo, virá acompanhada de políticas, para que a produção funcione, para que gere na economia o desdobramento que todos esperamos. 	Na área da Defesa também temos de criar a política nacional da Defesa, levando em conta determinados segmentos importantes.	O Deputado Fernando Gabeira falou sobre a questão das fronteiras da Amazônia.  Avanço até um pouco mais, incluindo todas as fronteiras do Brasil, e todo o País. 	É claro que a Amazônia tem um aspecto emblemático: está no radar do mundo, em se tratando de meio ambiente. Mas acho que temos, com relação às fronteiras,  críticas de quem não conhece — como os Deputados José Genoíno, Aldo Rebelo e Fernando Gabeira — essa área da Defesa nacional. Somos muito vulneráveis nessa área de fronteira, no Brasil, e não somente na Amazônia. 	 No caso da fronteira do Paraguai, não é uma questão militar de defesa, mas de ocupação econômica indevida. Começou errado há 50 anos, e até hoje não estamos com orientação segura de ocupação das nossas fronteiras para evitar essa questão que existe hoje na Ciudad del Este, onde realmente o problema é de defesa nacional. Não é apenas problema de contrabando, problema econômico ou de emprego, mas de defesa nacional importante.	 O Deputado Fernando Gabeira falou sobre o abate de aviões que entram em nosso espaço aéreo. Lembro-me bem desse debate; na época eu era Líder do Governo. Não é o Presidente da República quem decide hoje. Pela lei não foi mudado. A operação militar é quem decide se vai abater ou não. Deputado Fernando Gabeira, acho que é fundamental essa possibilidade de  abater esses aviões. Claro que respeitando os direitos humanos. 	 Há também a questão do tráfico de drogas. Entretanto, qualquer país  que disponha de uma política de defesa nacional compatível — não diria defesa máxima, mas racional — não permitiria a entrada de qualquer avião em seu território, principalmente com suspeita de tráfico de drogas. Não permitiria que um piloto não atendesse à orientação para descer e circular livremente pelo país. Ali pode haver drogas, crianças, família, cidadãos honestos, mas também  arma química.	Enfim, acho que essa questão do abate de aviões faz parte de um segmento pequeno da política de defesa nacional que precisamos ter. Felizmente, conseguimos aprovar essa matéria na Câmara, contra o voto do Deputado Fernando Gabeira.Travou-se uma discussão muito importante. Temos de discutir simultaneamente uma política de defesa nacional e a criação do Ministério da Defesa	 Com relação à ocupação de fronteiras, Sr. Ministro, acho que a área militar precisa de uma política de informação. Ela está com  uma subpolítica de defesa nacional. O poder, hoje, no mundo, não é de quem tem dinheiro, mas de quem tem informações. Estamos avançando muito nessa área de segurança. No Brasil, o SIVAM é um grande exemplo disso. Mas precisamos traçar uma política.	Não se trata de criar um Ministério de Defesa somente porque os Estados Unidos têm um, assim como o Chile e a Argentina. V.Exa tem sua posição e os outros Ministros militares também. Não podemos importar um modelo de Ministério de Defesa.Temos que ter nosso próprio modelo, de acordo com nossa sociedade. Precisamos  discutir uma política de defesa e um  Ministério de Defesa. 	O Ministério de Defesa não foi  discutido, nem houve iniciativa dos partidos políticos para tanto, nos últimos anos, como disseram os Deputados Jair Bolsonaro e Aldo Rebelo, porque a criação de órgãos públicos, como um Ministério, é prerrogativa privativa do Presidente da República. Há oito ou dez anos  não havia condições políticas de se criar o Ministério de Defesa, de se promover uma discussão como esta. Não havia amadurecimento sobre o assunto, como existe hoje.	Não sei como será  criado o modelo do Ministério, mas acho que hoje há condições políticas e internas no País para discutir um assunto como este com maior clareza. 	V. Exa. veio com os outros Ministros militares — estão presentes o Ministro da Marinha, o Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas e o Ministro da Aeronáutica — ao Congresso Nacional para, democraticamente, discutir com transparência assunto da maior importância.	Sr. Ministro, tenho apenas duas perguntas com relação ao projeto de lei complementar. No que diz respeito à questão do emprego das Forças Armadas, o projeto de lei, em seu art. 2º, que trata do Comando Supremo das Forças Armadas, estabelece que:O Presidente da República, na qualidade de Comandante Supremo das Forças Armadas, é assessorado:1º. No que concerne ao emprego de meios militares, pelo Conselho Militar de Defesa.	O Conselho Militar de Defesa é composto pelos Ministros singulares, pelos comandantes singulares das Forças singulares, e é presidido pelo Ministério de Defesa.2º. No que concerne aos demais assuntos pertinentes à área militar, pelo Ministro de Estado da Defesa.	Gostaria de saber a opinião de V.Exa. sobre essa diferenciação no emprego de meios militares, pelo Conselho Militar de Defesa, incluindo o Ministro de Defesa como seu presidente; no que concerne aos demais assuntos pertinentes à área militar, pelo Ministro de Estado da Defesa; essa diferença de assessoramento dos demais assuntos pertinentes à área militar e ao emprego dos meios militares.	Uma  outra indagação muito simples — porque não sou da área militar e não tenho essa informação —: por que, para ser Comandante da Força, é preciso que o militar da última patente vá para a reserva? Gostaria que V.Exa. me desse  informação sobre isso. 	Concordo com V.Exa. sobre a questão do orçamento do Ministério da Defesa, que será racionalizado. Haverá uma economia interna, naturalmente, até com ganhos, inclusive para adquirir equipamentos da área militar. 	Com relação  ao emprego, gostaria de saber a opinião do Sr. Ministro com relação ao art.9º. 	Art. 9º: 	O emprego das Forças Armadas pelo Presidente da República, que determinará ao Ministro de Estado da Defesa a ativação de órgãos operacionais, observada a seguinte forma de subordinação:	II — diretamente ao Ministro de Estado da Defesa para fim de adestramento em operações combinadas ou quando da participação brasileira em operações de paz;	III — diretamente ao respectivo Comandante da Força, respeitada a direção superior do Ministro de Estado da Defesa de emprego isolado de meios de uma única Força.	Quer dizer, mesmo respeitando a direção superior do Ministro de Estado. 	Hoje, quero aproveitar para discutir sobre política de defesa; a criação do Ministro da Defesa. E esses detalhes são importantes, porque V.Exa. tem todas as informações para nos dar. 	Com relação aos dois pontos. "Diretamente ao respectivo Comandante da Força", não há um by pass  ao Ministro de Estado. Quer dizer, esse "respeitada direção superior do Ministro de Estado", essa intervenção direta na Força cria um problema de hierarquia, de quebra de disciplina? Gostaria de ouvir V.Exa. sobre  essas observações simples 		O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Deputado Benito Gama, no tocante ao art. 2º, temos aí uma pequena diferença. No § 1º — "no que concerne ao emprego de meios militares pelo Conselho Militar de Defesa" —, em relação ao emprego de meios, é um Conselho que se reúne e assessora o Presidente. Nos demais assuntos da área militar, como os administrativos, o próprio Ministro da Defesa atua. Não há necessidade de convocação. Partiu-se da premissa de que isso simplificaria o dia-a-dia.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Então, esse item II seria pertinente a ações administrativas.	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Pertinentes à área militar. Assuntos diversos de caráter militar, como promoções e outros.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - A questão de ir para a reserva o militar que assume o comando da Força...	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - . O propósito é evitar-se o retorno, porque se ele permanecer na ativa, e se, por exemplo, for substituído, haverá o retorno à Força. Criaria um problema. O problema é evitar que ele retorne à Força do seu local, para evitar também a criação de blocos, de grupos, entre outras coisas. 	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Quer dizer que hoje existe isso, mas é espontaneamente. É da própria iniciativa  do Ministro, que deixa...	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - O Ministro não retorna.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Mas hoje não existe nenhuma força de lei para isso?	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Não há força. Esse aqui dá a força. 	Finalmente, o art. 9º realmente aparece. Foi até uma inclusão posterior, porque havia a idéia de nem ouvir  — uma discussão prévia — o Ministro da Defesa, o que seria um absurdo. Pelo menos ele aqui entra na cadeia hierárquica de comando. Mas a redação pode ser melhorada no Congresso. 	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Feu Rosa.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA -(Falha na gravação)... Os Deputados que me antecederam debateram com espírito cordato e democrático, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, uma matéria de tamanha importância. .  	Queria também aproveitar a oportunidade, em público, para agradecer à assessoria do Ministério do Exército e dos outros Ministérios militares aqui na Câmara, porque sempre que solicitei alguma informação atenderam-me de maneira muito cortês e rápida. Por ser um representante do Espírito Santo, é a primeira vez que vou ter a ocasião de parabenizar o Ministério do Exército pela sua organização. Vou explicar por quê.	  Há muitos anos, de vez em quando demandava alguma coisa do 38 BI e da Terceira CSM, e sempre atenderam-me em 24 horas, em 48 horas, com muita presteza, com muita exatidão, com muita tranqüilidade, demonstrando uma burocracia bastante eficiente. Digo isso porque consultei  vários Ministérios, vários lugares e não é a mesma coisa pedir para fazer uma consulta no Ministério do Trabalho, no INSS, no Ministério da Saúde, no Ministério da Educação. Então, talvez, o  senhor nem saiba disso, mas está de parabéns.	Fico feliz, nesta oportunidade, como Deputado do Espírito Santo, por ter a ocasião de me manifestar dessa maneira.	Queria cingir-me a dois pontos. Quando se cogitou sobre o problema da criação do Ministério da Defesa, lembrei que há muitos anos, quando era garoto, existia o Ministério da Guerra.  Depois, na década de 60 — em 1964, 1965 ou em 1966 —, ou no final da década de 50, não sei, criaram os Ministério da Marinha, do Exército e da Aeronáutica.	Lembro que, na época havia, uma revista chamada O Cruzeiro, na qual um camarada escreveu justificando a criação daqueles Ministérios. Dizia ele que era preciso dar um novo estímulo às oficialidades Não ficava correto o Brasil, com armas tão poderosos, ter um Ministério da Guerra, quando os oficiais da Marinha podiam pensar em ser Ministro da Marinha; os oficias da Aeronáutica, Ministro da Aeronáutica; e os oficiais do Exército, Ministro do Exército.  É claro que isso era algo curioso daquela época. Isso remonta até à sua juventude. 	V.Exa. poderia dar-nos alguma informação sobre se há possibilidade de se fazer algum paralelo entre o Ministério da Guerra daquela época e os paradigmas que estão atrás da criação do Ministério da Defesa de hoje? Isso é algo histórico; talvez V.Exa. nem se lembre. Mas pode ser que  V.Exa. se lembre depois.	Segunda questão: tenho um projeto na Câmara que procura racionalizar um pouco mais sobre algo que existe em  países de Primeiro Mundo há mais de sessenta anos. Projetos de iniciativa do Governo Federal, da União, dos Estados e dos Municípios só são executados com relações benefício-custo acima de um, e em comparação com projetos semelhantes.	 Desde que me encontro na Câmara — e alguns Deputados que me antecederam já o disseram —  não vi nenhum Deputado defender a criação do Ministério da Defesa.  Isso  remonta a alguns meses ou a alguns anos, a partir do Executivo.  Sou do PSDB; estou pronto a concordar com as iniciativas do nosso Governo.  Agora,  isso é mais ou menos recente e estamos muito preocupados com a questão de gastos.	Por exemplo, já fiz um pronunciamento tecendo comentários sobre a razão de gastarmos tanto em juros, quando poderíamos equipar nossas Forças Armadas, comprar um porta-avião hipermoderno para a Marinha, colocando os melhores equipamentos no nosso Exército e aviações caros e superequipados na Aeronáutica. No entanto, estamos gastando com juros internacionais, porque somos um País pobre.	Portanto, todo mundo sabe — sou da Comissão de Segurança Pública — como andam nossas PMs, nossa Polícia Federal, nossas Polícias Civis. Existe uma enorme carência de recursos.		Há uma tendência muito grande de que a iniciativa da criação do Ministério da Defesa surja das próprias Forças Armadas, dos estudos de oficiais envolvidos nessas matérias ou, então, da própria Escola Superior de Guerra.	Pergunto a V.Exa. se existem alguns estudos quantitativos e, caso existam, se eles traduzem algumas relações custo-benefício da situação atual das Forças Armadas no que tange a equipamento, pessoal, capacitação imobilizada, e sobre a situação simulada de um Ministério da Defesa futuro. Pergunto, ainda, se esses estudos encerram relações custo-benefício positivas.	Nós não temos medo de apoiar uma iniciativa nesse sentido. Não, absolutamente. Mas ficamos receosos — e isso é um processo de longo alcance — de que depois sejamos penalizados por termos dito o seguinte: ora, às nossas Forças Armadas faltam equipamentos, falta capacitação, falta isso, falta aquilo. Temos receio de que se crie um Ministério da Defesa que passe a ser uma mera continuação dessas demandas pelas quais nós, como País pobre, não podemos pagar e às quais não podemos fazer frente.	Essa é a minha preocupação, que se resume em duas questões: primeiro, peço a V.Exa. que faça um resumo sobre Ministério da Guerra e Ministério da Defesa. Em segundo lugar, gostaria de saber se há algum estudo preliminar que diga respeito à relação custo-benefício. Se houver esse estudo, pergunto se é possível nós, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, termos acesso a ele, mesmo que seja algo muito preliminar. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro. 	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Sobre a parte histórica, nobre Deputado, vou dar algumas idéias, porque eu também não tenho com precisão as datas. 	O Ministério da Marinha existe no Brasil desde os tempos da vinda de D.João VI para cá; portanto, desde 1808. Em 1810 foi criado o Ministério da Guerra e Relações Externas, que era a combinação natural da diplomacia com a força, a guerra. Esse Ministério existiu por algum tempo. Depois ficaram dois Ministérios. Separou-se o Ministério das Relações Exteriores, que teve três ou quatro Ministros, e tivemos, até a separação da Aeronáutica, em 1939, mais de cem anos depois, o Ministério da Guerra e o da Marinha. 	É claro que eles trabalharam muito juntos e criaram toda a tradição naval brasileira. Nossos principais heróis são de uma guerra ao longo da Bacia do Prata, ao longo do Rio Paraguai. Foi uma ação fluvial. Nossa Marinha, no passado, tinha essa tradição. 	Em 1939 foram extintas as duas aviações — a da Marinha e a do Ministério da Guerra — e criado o Ministério da Aeronáutica, ao tempo do Brigadeiro Eduardo Gomes. 	Agora, o que se está buscando é um único Ministério. De 1939 até hoje nós tivemos três Ministérios: o da Aeronáutica, o do Exército e o da Marinha. 	Essa parte histórica talvez tenha dado a V.Exa. alguma idéia. 	No tocante ao estudo de viabilidade, o EMFA precedeu os trabalhos desse grupo interministerial em mais de um ano. O General Sinésio,  que é do EMFA e trabalhou nisso, levantou dados sobre os Ministérios da Defesa em muitos países , tanto no chamado Primeiro Mundo como nos países emergentes. Eles têm dados que talvez não respondam com tanta precisão, mas que ajudaram nos estudos que foram feitos para a elaboração desse projeto. 	O General Sinésio pode, agora, por obséquio, dar alguma informação adicional. 	(Não identificado) - (Início fora do microfone. Inaudível.) ... estaria também à disposição da Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Sr. Deputado, antes de agradecer ao Sr. Ministro, pediria a V.Exa. que esperasse uns minutos mais para podermos aprovar umas atas. 	Sr. Ministro, foi muito interessante e oportuna sua participação nesta Comissão; uma contribuição relevante de V.Exa. à análise e ao exame deste tema: o Ministério da Defesa. 	Quero dizer a V.Exa. que a discussão de hoje desperta a idéia de que a nossa Comissão deve promover imediatamente, talvez no seu próprio âmbito, um debate mais amplo e mais abrangente sobre este relevante problema da defesa nacional. 	Agradeço a V.Exa., que, com sua competência e lucidez, respondeu a perguntas às vezes complexas, de forma competente e correta. 	Muito obrigado. 	O SR. MINISTRO ZENILDO GONZAGA ZOROASTRO DE LUCENA - Eu é que agradeço a atenção que me foi dispensada e a maneira cordial como discutimos aqui. 	(Apartes paralelos, ininteligíveis.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Solicito ao Secretário que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores, dos dias 11 e 25 de novembro e do dia 2 de dezembro. 	Essas atas foram distribuídas...	(Não identificado) - Sr. Presidente,  peço a dispensa da leitura das atas, já que foram distribuídas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Está dispensada a leitura das atas, uma vez que foram distribuídas cópias das mesmas aos Deputados presentes. 	Em discussão as atas das reuniões anteriores. (Pausa.) 	Não havendo quem queira discuti-las, vou colocá-las em votação. 	Os Srs. Deputados que forem favoráveis à sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovadas.	Em discussão a ata da reunião anterior, que já está sendo distribuída. 	Os Deputados que a aprovam queiram permanecer como se encontram. (Pausa.) 	Aprovada.	Vamos continuar os nossos trabalhos por alguns minutos, analisando os itens constantes da Ordem do Dia.	Item 1: Projeto de Decreto Legislativo nº 184/95, da Sra. Deputada Sandra Starling, que dispõe sobre a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional.	Relator: Deputado Pedro Valadares. 	Parecer favorável, com substituto. 	Em discussão o parecer do Relator. (Pausa.) 	Não havendo quem queira discuti-lo, vou colocá-lo em votação. 	Os Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. 	(Não identificado) - Sr. Presidente, peço verificação de votação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Pois não, Deputado.(Pausa) 	Não havendo nitidamente número regimental, não podemos colocar a matéria em votação. 	Está encerrada a reunião.