DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO EXTERNA - RESERVA INDÍGENA RAPOSA SERRA DO SOL	EVENTO: Reunião Ordinária	N°: 0051/04	DATA: 10/2/2004	INÍCIO: 15h23min	TÉRMINO: 16h52min	DURAÇÃO: 01h29min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h29min	PÁGINAS: 33	QUARTOS: 18	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	 SUMÁRIO: Apreciação de requerimentos.	OBSERVAÇÕES	Há oradores não identificados. Há expressões ininteligíveis. Há intervenções inaudíveis. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Tentando cumprir o horário, porque outros companheiros não puderam vir, e não sabemos a razão, podíamos abrir oficiosamente nossa reunião para discutir o roteiro de trabalho no Estado. O plano de viagem já está resolvido. E assim que obtivermos quorum abriremos oficialmente a reunião, até porque há um requerimento que precisa ser aprovado pelos membros da Comissão.Se todos concordam, vamos tentar montar um roteiro no Estado. E os companheiros de Roraima poderiam nos dar sugestões sobre como poderemos fazer. Então, não é oficial este nosso bate-papo, porque ainda não temos quorum. Vamos tentar atingir quorum para discutir o roteiro no Estado. 	O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Deputado Micheletto, a Deputada Sueli Campos e o Deputado Dr. Rodolfo vão organizando isso. Há uma reserva feita para os Parlamentares membros da Comissão Externa. Essa reserva foi feita na TAM, porque esse vôo é compartilhado com a VARIG. E na VARIG não havia mais vaga. Por isso fizemos reserva para todos os membros. O Deputado Alceste estava cuidando disso, e seria bom que depois S.Exa. confirmasse.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - S.Exa. está vindo aí.	O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Então, a idéia era a de que pudéssemos sair daqui à noite. O avião sai às 21h10min e chega a Boa Vista, Roraima, por voltar da meia-noite. Teríamos a sexta-feira e o sábado. Há algumas sugestões que precisam ser ouvidas. O Deputado Rodolfo conhece bem toda essa área indígena. Montar uma logística para ir a essas áreas não é fácil. Vamos ter de trabalhar de hoje para amanhã para planejar toda essa logística. Um grupo acha que deveríamos ir mais para ver as áreas indígenas in loco, discutir com as comunidades indígenas e tudo o mais, e não ouvir nada em Boa Vista. Lá, teríamos apenas um encontro com o Governador na sexta-feira à noite ou mesmo no sábado. Outros entendem que deveria haver algumas audiências em Boa Vista. Acho que essa questão deve ser discutida. Gostaria que o Deputado Rodolfo falasse, porque tem algumas sugestões a dar. Não é possível, por exemplo, que a Comissão vá ao Estado de Roraima e não vá à Assembléia Legislativa conversar com os Deputados Estaduais. Acho que são questões importantes. O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Vou falar um pouquinho aqui, Deputado Luciano. Esta Comissão que está indo agora debater a questão fundiária acho que é a quarta. Outras foram verificar a questão do Exército, os problemas entre Exército e índios. Temos elaborado a mesma agenda todas as vezes em que vamos. Fazemos algumas audiências públicas, ouvimos a OAB, a associação dos comerciantes, os fazendeiros, as instituições indígenas e religiosas. E, no final, a audiência pública acaba caindo no relatório que vem para cá, e esse relatório não expressa o sentimento do que tem sido vivido lá e a gravidade do problemas existentes em Roraima. Fiz uma proposta um pouco diferente. Agora mesmo, na quinta-feira, uma Comissão do Senado se reuniu em Boa Vista e não chegou nem a sobrevoar a área de conflito. Então, o que trouxe do que estamos vivendo lá tem pouca legitimidade. Então, o que eu proponho? Temos quatro comunidades indígenas, que são as maiores comunidades indígenas de Raposa Serra do Sol: o Contão, com quase mil índios; a Raposa, com quase mil índios; o Maturuca, com quase mil índios; e o Flechal, também com quase mil índios. Essas são as 4 maiores comunidades indígenas antigas. Não foram implantadas agora para fazer movimento por uma ou outra facção indígena divergente. Deveríamos visitar essas 4 comunidades indígenas e conversar pessoalmente com os índios, para sentir quem quer e quem não quer e, dessa forma, dar legitimidade ao nosso relatório.Outra questão é que a reunião com os fazendeiros não deve ser feita na Assembléia, mas nas propriedades, para vermos o que é um plantio de arroz e os investimentos na região. Isso não pode ser destruído com uma só canetada, pois inúmeras pessoas lá estão trabalhando e gerando empregos. Hoje o Brasil está mobilizado com a Parmalat. Só retirando os rizicultores, geraremos 6 mil desempregos em Roraima. E devemos defender o emprego num Estado que já não tem como empregar.Outra questão a favor de Boa Vista seria uma audiência pública. Na Assembléia falariam alguns Deputados e representantes de associação. Assim, haveria uma reunião com a comissão técnica do Estado, que trabalha só com a questão fundiária e que foi montada pelo Governo, com a participação de antropólogos etc., e o Presidente do INCRA. Quando S.Sa. vier falar sobre reassentamento de produtores naquela região, explicará onde fará esse reassentamento. Nasci e me criei em Roraima, conheço bem aquele pedaço de chão, mas não conheço nenhum espaço porventura desapropriado que esteja aguardando a chegada de rizicultores, produtores rurais, agricultores familiares e cidadãos de alguma outra cidade. Na audiência pública a ser realizada na Assembléia, portanto, ouviremos religiosos, estrangeiros, associações de indígenas, políticos, o Presidente do INCRA e representantes da Comissão do Estado. Com isso, faríamos um levantamento completo e um relatório mais verdadeiro a ser apresentado à Presidência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Há quorum? Faltam quantos? (Pausa.)Estamos aguardando quorum. Ainda há requerimento a ser aprovado. Estamos fazendo uma preliminar para a constituição de um roteiro no Estado. Devemos ir a Roraima para visitar as áreas indígenas, os produtores, os prejudicados. A Comissão deve ouvir os dois lados, fazer uma audiência pública com as entidades em Roraima e depois tomar uma decisão. Caso contrário, não concluiremos um relatório de qualidade. O Plenário é que decidirá. Não posso impor. Gostaria de ouvir também a bancada de Roraima. E esta Comissão deve ainda ter acesso ao relatório que criou a reserva indígena. Quem a criou, com base em que e quais os dados existentes. Desconhecemos a íntegra desse relatório, que é um documento muito importante. A Comissão deve conhecê-lo. Portanto, além da proposta do Deputado Dr. Rodolfo, também deveríamos incluir a íntegra do relatório que criou essa reserva indígena.Concedo a palavra ao Deputado Luciano Castro.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, estou conseguindo um material muito bom sobre tudo isso. Comprometo-me a tirar xerox de partes importantes e encaminhar a cada membro da Comissão até quarta-feira, inclusive um CD-ROM com uma palestra do Governador e alguns documentos importantes, como o parecer do Ministro Nelson Jobim sobre a questão, os últimos pareceres, para terem uma idéia real da situação.Apenas uma questão me preocupa. De quem é a propositura desse roteiro?(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Não sei se conseguiremos ouvir, num sábado à tarde todas as entidades. Esta é minha preocupação.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Deveríamos estabelecer um dia para ir ao interior. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Não tenho dúvida quanto a isso. O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Não são dois dias de visita? Num dia, visitaríamos, cada comunidade dessa por uma hora e meia. Eles são organizados e trabalham muito rápido. Estou considerando apenas as quatro maiores comunidades indígenas para ouvir mais pessoas. Iríamos a Contão, que hoje está fechada por uma ONG - lá não passa nenhum padre ou estrangeiro -, ao Flechal, que dista 30 minutos dali; depois, a Maturuca, que está a 20 minutos de distância do Flechal, e a Raposa, mais 30 minutos de viagem. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Estou de acordo com a programação. Só deveríamos fazer uma inversão. Na sexta-feira pela manhã, a Comissão vai à Assembléia Legislativa, cumprimenta os Deputados, ouve as entidades até 12h30min; depois do almoço, visita duas comunidades. No sábado, ficaríamos por conta das comunidades e dos rizicultores. Passaríamos o sábado no interior.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Faríamos uma reunião no sábado pela manhã. À tarde, visitaríamos os rizicultores e o Contão, que são próximos. Dormiríamos em Pacaraima, para conhecer essa cidade, que é grande e deve ser extinta. Depois, voaríamos de Pacaraima no dia seguinte. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Pernoitaríamos em Pacaraima?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Sábado não é carnaval?O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Não. O carnaval é na outra semana. Por isso temos de fazer a viagem esta semana. Deixe-me explicar. Viajaríamos na quinta-feira feira próxima, ficaríamos a sexta-feira e voltaríamos no sábado à noite. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - O avião sai daqui na quinta-feira, às 21h10min e chega em Boa Vista, Roraima, à meia-noite, onde faríamos o pernoite. Na parte da manhã, faríamos a audiência pública na Assembléia Legislativa e, à tarde, com o pessoal da Aeronáutica, iríamos a duas comunidades indígenas, fazendo o pernoite em Pacaraima, na fronteira com a Venezuela. No outro dia, pela manhã, os helicópteros decolariam para as visitas às outras comunidades. No meio da tarde de sábado, já estaríamos de volta a Boa Vista. No sábado à noite, jantaríamos no Palácio com o Governador.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Muitos Parlamentares têm suas programações e não estão preparados para viajar numa quinta-feira. Poderíamos também agendar para segunda e terça-feira ou terça e quarta-feira da próxima semana. Seria uma missão oficial da Câmara dos Deputados. Poderíamos fazer durante 2 dias, na semana que vem.(Não identificado) - Acho que a proposta do Deputado é a mais sensata.(Não identificado) - Eu também acho interessante essa proposta.(Não identificado) - Poderíamos fazer na terça-feira e na quarta-feira. Viajaríamos na segunda-feira à noite e faríamos na terça-feira e na quarta-feira.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Seria uma Comissão da Câmara.(Não identificado) - Justamente. Acho que esse calendário é o mais sensato.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Seria, então, nos dias 16 e 17 de fevereiro? Na semana que vem? Seria uma segunda...(Não identificado) - Segunda-feira à noite...O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Temos duas opções: ou ficamos lá na segunda-feira e na terça-feira, ou na terça-feira e na quarta-feira. Poderíamos sair na segunda-feira à noite e ficar lá na terça-feira e na quarta-feira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Também é possível. Estou tentando ouvir a bancada de Roraima. Os senhores é que têm de ver o que é melhor.(Não identificada) - Para nós tanto faz. Pode ser nessa semana ou na outra.(Não identificado) - Quanto à data, desde que não seja no carnaval, qualquer uma é boa.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Quero fazer uma ponderação. Na próxima semana já é carnaval. Compreendo a situação. Temos também problema de lotação...(Não identificada) - Não. É a outra semana. Se o Congresso quiser antecipar o carnaval, tudo bem. (Não identificado) - O carnaval começa no sábado.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - A próxima semana antecede o carnaval. Sábado já será carnaval.Quero apenas alertar para a questão dos vôos. Lá só temos um vôo diário. É uma dificuldade imensa colocar um contingente desses dentro de um avião. É muita gente. Os aviões vivem absolutamente lotados nessa época. O Deputado Alceste Almeida conseguiu vaga para todos na quinta-feira, não é?O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Para o dia 12. Agora, para o dia 19...O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - V.Exa. conseguiu para quinta-feira? O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Há vaga para quinta-feira.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Acho que para segunda-feira será até mais fácil, porque haverá mais tempo. Seria melhor viajar para lá na segunda-feira.(Não identificado) - Quanto mais próximo do carnaval, mais cheio.(Não identificada) - Primeiro temos de ver se há vaga.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Precisamos compatibilizar as agendas de Roraima e daqui. Sei que, para os membros da Comissão, facilitaria muito se viajássemos no início da próxima semana. Eu, por exemplo, fui pego de surpresa. Não sabia que a viagem era essa. Tenho uma agenda montada. (Não identificado) - E acabou o recesso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vou tentar trazer uma luz para a discussão. Já temos quorum para decidir. Há duas propostas. De acordo com a primeira, sairemos daqui na quinta-feira, dia 12, e voltaremos no dia 14. Essa já não é mais possível. A outra é a do Deputado Lindberg Farias, que também considero plausível, porque nos possibilita mudar a agenda que temos. Segundo ela, viajaremos no domingo à noite para termos audiências nos dias 16 e 17. Se viajarmos no dia 16, o dia 19 é antevéspera do carnaval.(Não identificado) - Não. O carnaval começa no sábado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Sim. Para nós começa no sábado, mas algumas pessoas já viajam na sexta-feira. Emendam sexta, sábado e domingo.(Não identificado) - Deputado Micheletto, a Deputada Suely já está verificando a possibilidade de irmos no domingo ou na segunda-feira à noite. Ela está vendo se há 11 passagens. (Não identificado) - Deputado Micheletto, se viajássemos na segunda-feira à noite, teríamos terça-feira e quarta-feira. Voltaríamos na quarta-feira à noite ou na quinta-feira pela manhã.(Não identificado) - Ótima proposta. Muito boa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Para mim não há problema. (Não identificado) - Não prejudica o carnaval de ninguém. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concordo.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, peço a palavra. Para mim tanto faz ser na sexta-feira, na segunda-feira, na terça-feira ou na quarta-feira. Não tenho esse problema. Minha pergunta é a seguinte: quem será ouvido nessas audiências públicas? Vejo que no roteiro não estão incluídos os representantes das nações indígenas envolvidas no caso.(Não identificado) - Primeiro vamos definir o calendário; depois, quem vai ser ouvido. (Não identificado) - Sim, mas já temos aqui uma proposta.(Não identificado) - Vamos definir logo a proposta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Gostaria de ouvi-los, porque já temos quorum e a reunião está sendo gravada. Havendo número regimental, declaro aberta a reunião.Precisamos definir primeiro a data que estamos discutindo; segundo, o roteiro; terceiro, quem vamos interrogar. Já existe uma proposta do Deputado Dr. Rodolfo, que é indígena. Estávamos discutindo oficiosamente, porque ainda não havia quorum. Como ele já foi atingido, estamos legalmente legitimados para discutir a agenda de nossa ida a Roraima. Portanto, vamos discutir primeiro a data.(Não identificado) - Deputado Micheletto, proponho que deixemos a data para um segundo momento, porque os colegas estão verificando se há passagens de ida para domingo ou segunda-feira à noite e de volta para 2 dias depois. A volta, Deputada Suely, seria na terça-feira ou na quarta-feira à noite. Lá os vôos chegam e saem à noite.Proponho que passemos especificamente para o roteiro. Depois decidiremos a questão da data - o início ou o final da semana, de acordo com as passagens que conseguirmos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Mas já temos reservas para uma data. Além disso, o Deputado Lindberg Farias propõe nossa ida na segunda-feira da próxima semana, o que me parece coerente, para que possamos organizar nossa agenda. Portanto, temos duas datas. Para uma delas temos passagens, não é, Deputado?(Não identificado) - Existe o pedido, mas ainda não foi formalizado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Não foi formalizado ainda. Então, vamos deixar a data. Segundo, vamos para o roteiro, que me parece ser a preocupação.Passo a palavra ao Deputado Dr. Rodolfo Pereira, a fim de que apresente uma proposta de roteiro, para seja discutida e aprovada pela maioria.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Vou dar algumas explicações, até para que o Deputado Eduardo Valverde seja esclarecido. Há algumas ONGs indígenas em Roraima: Conselho Indígena de Roraima - CIR; Sociedade de Defesa dos Índios Unidos do Norte de Roraima - SODIUR; ALIDICIR, ARIKON. As 4 ONGs têm comando sobre a população indígena.As 4 maiores comunidades indígenas de Roraima, que contam aproximadamente com mil índios cada uma, são: Raposa, Maturuca, Contão e Flechal. O que temos visto? Essa é a quinta ou sexta Comissão que vai até lá. Na semana passada foi uma composta por Senadores. Todas elas ouvem as lideranças, mas não vão até as comunidades conversar com os índios. E às vezes as lideranças não lideram mais nada, são líderes de si próprias. Esse foi um pedido feito na última vez em que fomos até lá, porque a Comissão do Senado nem chegou a visitar a área. Pediram-nos para incluir na agenda uma visita às comunidades indígenas, porque os índios não têm condições de sair de lá. Ou vão sair em virtude de algum processo, ou não vão sair. Portanto, visitaremos as 4 maiores comunidades indígenas: Contão, Flechal, Maturuca e Raposa.Vamos visitar os produtores rurais no local onde estão produzindo e não na Assembléia, para que possamos ouvir também a opinião das pessoas que vão perder o emprego. Fala-se no rizicultor, e parece que esse grupo é protetor do índio ou do rizicultor. Não, estamos trabalhando em prol da sobrevivência do Estado de Roraima. Por isso é importante ir à região.Sobrará uma manhã inteira para ouvirmos quem quiser falar sobre sua representação dentro da Assembléia, onde estarão alguns Deputados, representantes das comunidades indígenas, de ONGs, de igrejas, de estrangeiros, de fazendeiros etc. Ouviremos todos na cidade. Mas não podemos deixar de visitar essa região. Como o Deputado Luciano Castro deixou a primeira manhã para conversarmos em Boa Vista, à tarde visitaremos uma comunidade indígena onde há uma barreira fechada, com problema - a Polícia Federal está lá -, e os rizicultores, que estão próximos. São 5 minutos de vôo de um local até o outro. Poderemos dormir em Pacaraima, cidade grande - também está sendo proposto que seja destruída. Ela fica na fronteira. No dia seguinte iremos a Maturuca, Flechal e Raposa. E ainda sobra tempo, à tarde ou à noite, para discutirmos, em Boa Vista, com um grupo técnico, com o INCRA, com a FUNAI, com quem quiser participar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Temos, então, uma proposta do Deputado Dr. Rodolfo, que por sinal também é índio, para visitarmos as 4 comunidades indígenas e os proprietários de cultura de arroz. Voltando a Boa Vista, realizaremos uma audiência pública. (Não identificado) - Pernoitaremos lá?O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Sim, mas no outro dia faremos uma audiência pública. O Deputado Eduardo Valverde perguntou que entidades deveremos ouvir. (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Começaríamos pela audiência pública e depois iríamos fazer a visita? (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Então é o inverso. A audiência pública será, então, na terça-feira, se viajarmos no início da semana que vem. O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Sr. Presidente, parece-me que seria mais lógico fazer primeiro a visita e depois a audiência pública. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Também concordo.O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Dessa forma tomaremos conhecimento de todo o problema antes da audiência pública. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Pedi a inversão porque seria no sábado. Como a possibilidade agora é de ser na terça-feira e na quarta-feira, acho que a audiência pública deve ficar para a última fase, na quarta-feira à tarde. Não é isso, Deputado Dr. Rodolfo Pereira? Na quarta-feira à tarde faremos a audiência pública na Assembléia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Até pela nossa volta, não é?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Então não vamos pernoitar em Pacaraima.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Quando eles vão? Na terça-feira?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Na terça-feira. Nesse sentido, faremos a audiência pública na parte da manhã; à tarde, visitaremos uma comunidade e os rizicultores; ao anoitecer, iremos para Pacaraima, que é pertinho. No outro dia, pela manhã, faremos a visita às outras comunidades. À tarde, faremos no sentido contrário.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Vamos recapitular. Eles chegam lá na terça-feira pela manhã. O que se faz nesse primeiro dia, às 8h da manhã?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - É difícil sair às 8h. Temos experiência. Todo mundo chega cansado e nunca consegue sair cedo. Então, de manhã faremos a audiência pública em Boa Vista. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Então, audiência pública na Assembléia Legislativa, de 8h até meio-dia. Não serão ouvidas lideranças indígenas. Elas vão ser ouvidas in loco. O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Quem quiser pode ser representado lá. Vamos ouvir nas comunidades praticamente uma liderança. É a comunidade como um todo. Eles fazem aquela reunião e várias lideranças falam. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - À tarde, o que vai ser feito?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Faremos Contão, que é bem pertinho dos rizicultores, e visitaremos os rizicultores. Depois, vamos dormir em Pacaraima, que é bem próximo também. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - E na quarta-feira pela manhã? O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Faremos Flechal, Maturuca e Raposa.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - À tarde, onde será o almoço? Em Boa Vista?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Não. Vamos almoçar na Raposa e chegar às 3h da tarde em Boa Vista.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - E Uiramutã? A Comissão não vai na sede do Município? O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Ela já foi visitada tantas vezes que é bom começarmos a visitar outras comunidades. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Mas esses 11 Parlamentares nunca pisaram lá.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - É muito próximo, 5 minutos de vôo. Se quiserem, poderemos pousar lá.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Está bom.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Parece que é longe, mas do Contão ao rizicultor são 5 minutos de vôo; a Pacaraima, cerca de 30 minutos; de Pacaraima a Uiramutã, aproximadamente 45 minutos; de uma comunidade a outra, 5 minutos. É tudo perto. Se quiserem, teremos tempo até de visitar a cidade de Uiramutã.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vamos recapitular e ver se a maioria está de acordo. A proposta do Deputado Dr. Rodolfo Pereira é a seguinte: viajaremos na segunda-feira à noite. No segundo dia, dia 17, das 9h às 12h, teremos audiência pública na Assembléia Legislativa. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - É muito pouco tempo. Três horas é muito pouco. É preciso forçar a barra para começar às 8h da manhã.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Estou tentando ouvir a bancada de Roraima, que conhece a situação.(Intervenção inaudível.)(Não identificado) - Mas não é isso. É preciso ouvir as entidades representativas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Quantas entidades teríamos de ouvir? (Não identificado) - Oito a dez pessoas, pelo menos, não é Rodolfo?(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Bolsonaro, poderíamos ouvir 10 entidades e limitar o tempo. Vamos tentar controlar o tempo.O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Sr. Presidente, nós nunca vamos conseguir terminar essa audiência pública, porque não será possível controlar o tempo de maneira rígida nem o número de pessoas que vão falar. Faço uma consulta ao colega. S.Exa. fala da impossibilidade de deixar a audiência pública por último, pelo fato de chegarmos tarde e termos de sair cedo. Ele acha que não sairemos cedo. Podemos nos comprometer a sair às 8h, mesmo que cheguemos a 1h da manhã lá. Quanto a mim, não há problema. Faremos as visitas, os contatos e realizaremos a audiência pública no retorno, no final. O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Já tentamos fazer isso outras vezes e não conseguimos. Atrasa o café da manhã, é preciso fazer manutenção do helicóptero ou abastecê-lo, e acabamos saindo de Voa Vista às 10h. É sempre complicado. Creio que ganharemos tempo se fizermos a audiência pública pela manhã.(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Para mim, que sou colono, também não há problema.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Estou dizendo isso porque tenho experiência no assunto.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Quero dar uma sugestão. Para que haja tranqüilidade, poderemos inverter o processo. Na terça-feira pela manhã o grupo sai para visitar duas comunidades indígenas e faz o pernoite em Pacaraima; na quarta-feira pela manhã, visita os rizicultores - depois da visita, volta para Boa Vista e almoça por lá; na quarta-feira à tarde, realiza a audiência pública. Teremos um horário mais folgado. Não há hora marcada. Poderemos ficar até 8h da noite. O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Pode-se fazer isso também. Só que nós vamos perto de Pacaraima, depois vamos em outro local bastante longe e em seguida voltamos para Pacaraima. Estou com o mapa na minha cabeça. Faríamos tudo perto: Contão, rizicultores e Pacaraima. Seria no período da tarde. No dia seguinte faríamos uma viagem um pouco mais longa, de Pacaraima a Uiramutã, Flechal, Maturuca e Raposa. Seria um período mais longo - uma hora, uma hora e meia de vôo. É por isso que estou pensando nesse roteiro, nesse sentido. Se quiserem fazer em outro sentido, não há problema.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Na realidade nós vamos viajar na quarta-feira, por volta de meia-noite, não é?O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - O avião sai a 1h da manhã de quinta-feira. Chega aqui às 6 horas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Nós poderíamos prolongar essa audiência até...Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, quero dar uma sugestão. Já que vai ser uma comissão oficial da Casa, embora não seja a primeira que vai a Roraima discutir este assunto, pelo que esta Casa está acompanhando, pelo pronunciamento do Presidente Lula e do Ministro da Justiça, imagino que ela deva se prender mais à questão do pós-demarcação. O que precisa ocorrer é o processo de discussão e negociação do pós-demarcação. Sabemos que jurídica e, de certa forma, administrativamente essa questão está resolvida.	O SR PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Um momento, Deputada.	Dr. Rodolfo, a Deputada está falando e gostaríamos de ouvi-la. S.Exa. está levantando uma outra questão.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Portanto, sugiro a esta Comissão, até para contribuir, que nos concentremos mais nesse processo de negociação do pós-demarcação. 	A proposta de ida é para a segunda-feira da próxima semana. Sugiro que antes disso esta Comissão se reúna com uma comissão do Ministério da Justiça que acabou de chegar de lá, trazendo levantamentos e estudos. Acho que pode ajudar o trabalho desta Comissão. Há uma polêmica sobre a hora da saída. Se o Presidente designar 2 Parlamentares, especialmente de Roraima, para fazer o cronograma da viagem, dos horários de saída, das audiências, vai ser muito mais fácil, já que, para vários colegas que não conhecem a região, é difícil opinar. Queria ser ainda mais incisiva sobre a seguinte questão: na proposta de roteiro da viagem, temos debate na Assembléia Legislativa. Primeiro, devo reconhecer a importância da ida à comunidade. Ela é necessária, importante, fundamental, mas não podemos perder de vista o principal. Por isso, temos de estar sempre nos policiando. Nessa proposta de debate na Assembléia Legislativa estão a Prefeita de Uiramutã, representantes de instituições religiosas, a bancada estadual, a Federação da Agricultura, a Associação dos Criadores, a Associação dos Rizicultores, representantes de desapropriadores rurais, FUNAI e INCRA. Por incrível que pareça, nessa proposta - na minha opinião deve ser incluído; acho que o Presidente já se posicionou a respeito - não há a presença de representação das entidades indígenas nem de indigenistas, que são distintas. Isso precisa ficar claro, porque se trata de Comissão oficial da Casa. É preciso ouvir todos os lados para poder voltar com uma opinião formada sobre a realidade. O SR PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Temos uma nova proposta da Deputada, segundo a qual teria de ser feito logo após a demarcação. É isso? Inclusive, deve ser ouvida uma comissão que já foi lá e está fazendo o relatório. O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Não existe comissão do Ministério da Justiça. O que houve foi a visita de uma comissão interministerial, criada pelo Governo Federal. Vários representantes do Ministério foram a Roraima há cerca de 20 dias para tratar de toda a questão fundiária, não apenas da questão indígena, não apenas de Raposa Serra do Sol. Isso não impede que o coordenador desse grupo de trabalho seja convidado a prestar esclarecimentos na Comissão Externa. Não vejo nenhum impedimento. Mas eles foram tratar do problema fundiário do Estado e não especificamente da questão indígena. É preciso deixar claro. Quanto à proposta do Dr. Rodolfo, ela não inclui as comunidades, porque a idéia é ouvi-las in loco. Inclusive, a oportunidade para as comunidades será muito maior.O SR. DEPUTADO RODOLFO PEREIRA - Na verdade, nunca houve em Roraima reunião em que as entidades indígenas e indigenistas não fossem a maioria. É que, nesse preâmbulo que o Deputado Alceste pediu que fizéssemos, ainda não consultamos as comunidades indígenas, mas, com toda a franqueza, nunca uma comissão foi a Roraima disposta a parar nas comunidades indígenas para ouvi-las. Sempre ouvem aqueles que se dizem lideranças - mas são lideranças deles mesmo, até em oposição às grandes comunidades indígenas. Daí a necessidade de esta Comissão Parlamentar - discordo da Deputada Perpétua - não ir com opinião formada. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO RODOLFO PEREIRA - Vai que alguém já tenha, mas a sociedade e os indígenas roraimenses não têm opinião formada de que se vai homologar da forma como o Governo quer. Estamos indo até lá com o objetivo de discutir com a sociedade. Se começarmos a ouvir o grupo interministerial do Governo Federal, o grupo de trabalho do Estado, a Comissão do Senado, que foi na quinta-feira, vamos acabar sendo induzidos. Gostaria que não fôssemos com idéia formada. Vamos ouvir o que realmente o índio, o empregado das (ininteligível.), os cidadãos de Pacaraima, de Uiramutã, o cidadão roraimense têm a dizer, para que este Congresso, independentemente de influências e até de maneira apartidária, possa tomar conhecimento da questão fundiária em nosso Estado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Apóio o Dr. Rodolfo, mas quero trazer uma nova linha. Desde 1992 eu me debato contra essas demarcações. Já sofri muito nesta Casa. Já veio Ministro do Exército - à época o Ministro Carlos Tinoco, entre outros - criticar minhas propostas no sentido de dar um fim a essas reservas. Não tenho de cabeça os artigos da Constituição, mas prometo trazê-los na primeira oportunidade. Em meia página coloco todos os artigos da Constituição que nos interessam. Antes da Constituição de 1988, era competência da FUNAI, unilateralmente, demarcar essas reservas. Eram muito bem feitas pelos militares propostas de ilhas, reservas menores, compatíveis com o número de índios etc. A Constituição de 1988 colocou um fim nessa delegação de competência. Acabou. Deu um prazo de 3 meses e acabou com isso. A Constituição é bem clara quando diz que quem tem de demarcar é a União. E a própria Constituição diz que a União é o Executivo e o Legislativo. E nós, de maneira bastante servil, abdicamos do nosso direito de participar dessas demarcações. Se isso tivesse sido feito desde a reserva ianomâmi, a situação seria bastante tranqüila hoje em dia. Essa é a minha opinião. Existe a questão da constitucionalidade, que devemos levar avante. Não adianta apoiar o Dr. Rodolfo e ir para Roraima ouvir aquelas pessoas que só querem nos enrolar. Se for esse o propósito, vou pedir ao partido que saia fora. Se for para ficar na Assembléia Legislativa discutindo o sexo dos anjos, aquele monte de abobrinhas, estou fora. Não sou a favor ou contra qualquer governo. Sempre me portei com isenção. Quero participar desta Comissão renovando as minhas esperanças para discutir exatamente isso. Vamos ouvir o povo lá. Competência (ininteligível.) Vamos ouvir o trabalhador. É isso que queremos. É essa a proposta que apóio, e espero que seja acolhida pela Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Deputado Eduardo Valverde.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, gostaria de voltar àquela discussão inicial sobre ouvir não só as entidades indigenistas e indígenas, mas também as lideranças indígenas. Há várias etnias. Cada qual tem seu modo de pensar. Não podemos desconsiderar que na cultura indígena a figura do cacique, do líder indígena é respeitada e expressa a opinião da média da população, diferentemente de nós, brancos, que muitas vezes não respeitamos quase nada, a não ser o uso da força. Então, a cultura, a tradição se expressam pelo cacique, pelo líder tribal, e é importante que ele seja ouvido.Portanto, nessa visita às comunidades, é correta a posição do colega Deputado no sentido de ir ao local ver a base, mas também é importante ouvir as lideranças indígenas. Ou seja, não devemos ouvir apenas as ONGs indígenas e indigenistas, mas também as lideranças indígenas, que expressam a média do pensamento de seus liderados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Dr. Rodolfo Pereira.O SR. DEPUTADO RODOLFO PEREIRA - Tenho insistido na questão das lideranças, porque há vários líderes. Fala-se em líderes de comunidades indígenas. Temos um líder eleito, que em Roraima é chamado de tuxaua - corresponde ao cacique em outros Estados. Esse coitado nunca foi ouvido. Todas as vezes vão ser ouvidas as lideranças indígenas que comandam ONGs. Nunca conseguimos ouvir os tuxauas. Eu sou indígena, nasci naquela região, assim como meus pais e avós, e nunca vi isso. Então, estamos insistindo que se vá até as comunidades indígenas, principalmente as maiores, para que se possa ouvir a maior quantidade de índios, os tuxauas dessas comunidades e não pessoas que se dizem lideranças e tuxauas - são muitas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Deputado Asdrubal Bentes.O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, companheiros Deputados, talvez eu esteja me tornando impertinente, muitas vezes até repetitivo, mas não haveria necessidade de tudo isso se a União, pelos órgãos que a representam - no caso a FUNAI -, cumprisse o que está escrito na Constituição. É muito simples. Basta analisar o que são áreas indígenas de posse permanente na definição do art. 231, que requer a existência de 4 requisitos cumulativos e não alternativos. Primeiro, a posse permanente. O que é posse permanente, meus amigos? Não basta a definição do Código Civil. Em qualquer que seja a definição, vernacular até, posse é aquilo que está sob meu poder, que ocupo. Vamos exemplificar com Raposa Serra do Sol. Se dentro da área pretensamente ocupada em caráter permanente pelos índios há cidades, vilas, respeitadas pela própria comunidade indígena e pela não-indígena... Volto a dizer: a FUNAI tem sido, ao longo dos anos, desde a nova Constituição, a causadora de problemas e conflitos onde eles não existem. Só há uma solução, e temos de ter a coragem de chegar a ela: extinguir a FUNAI, órgão viciado, que não tutela os índios em hipótese alguma e cria uma série de problemas. Inclusive, o art. 67 das Disposições Constitucionais Transitórias determinou um prazo de 5 anos para que a União concluísse as demarcações. Concluir significa terminar, acabar aquilo que já existe. O que fez a FUNAI? Não cumpriu esse dispositivo e, em vez de concluir, acabar, terminar, ampliou - aí, sim, criou conflitos que não existiam antes. Então, Sr. Presidente, creio que essas demarcações devem ser concluídas urgentemente para que não surjam novos conflitos. Mas deve prevalecer o bom senso, que, aliás, é a célula base do Direito. Não vamos tentar fazer justiça, em nome da lei, cometendo injustiças. Gostaria que V.Exa. determinasse, Sr. Presidente, a avocação de todas as PECs em tramitação nesta Casa, que prevêem a participação do Congresso Nacional nessa questão indígena, seja na definição, seja na demarcação, para que possamos fazer um trabalho mais profundo. O Congresso tem de assumir o seu papel. Não podemos abrir mão de nossas prerrogativas. Concordo com o Deputado Jair Bolsonaro: estamos abrindo mão de nossas prerrogativas e caminhando a reboque do Executivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Deputado Alceste Almeida.O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Na realidade, antes de qualquer coisa, devemos fazer as visitas para ter uma idéia real, em vez de usar apenas dados e informes que estão atulhando as gavetas ministeriais e de todas as autarquias. Para podermos fazer essas visitas, temos de viajar de aviões, que não voam depois das 5h da tarde, porque têm horário de pouso na Capital. Se tiverem de retornar, têm de decolar do interior até as 5h da tarde. Então, se formos começar esse trabalho pelas visitas, poderemos ganhar um bom conhecimento nessas localidades desde as 7h, 8h da manhã até as 5h da tarde. Após esse horário, em Boa Vista, poderemos fazer as audiências. No outro dia, a mesma coisa. Aproveitando a disponibilidade do avião, poderemos fazer as visitas na parte da manhã e, depois do meio-dia, continuar com as audiências. O avião só sai à 00h40min. Então há tempo de sobra para ouvir as pessoas. É a minha sugestão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra ao Deputado Luis Carlos Heinze. 	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Deputado Moacir Micheletto, colegas Parlamentares, as observações feitas pelos Deputados Jair Bolsonaro e Asdrubal Bentes são extremamente importantes. Deveríamos juntar todo o material disponível e formar uma linha de raciocínio. Como bem disse o Deputado Dr. Rodolfo, devemos ouvir as comunidades in loco - tanto os produtores e trabalhadores, como os próprios representantes dos índios. Podemos ter pressa para iniciar as visitas, mas depois devemos dispor de tempo para concluir os trabalhos. Precisamos nos debruçar sobre o assunto. Temos muitas coisas para verificar. Como estão presentes nesta Comissão representantes de todos os partidos, vamos tentar pôr um fim nessa questão. Diversas PECs tramitam na Casa, várias Comissões foram até o local e até agora não obtivemos os resultados esperados. A Constituição de 1988 estipulou um prazo de 5 anos. Já estamos em 2003. Lá se vão 15 anos e ainda não temos uma definição. Vamos formar nova comissão para que a matéria se prolongue por mais 5 ou 6 anos? Penso que podemos colocar um ponto final no assunto. Esse é o objetivo. Peço ao secretário da Comissão que junte esse material para nós. Não estamos familiarizados com o assunto. Devem ser pinçados os principais pontos. Não há necessidade de extensa bibliografia. Talvez a assessoria possa nos adiantar os principais pontos, para que possamos ter algum embasamento. Depois, ouvindo as pessoas in loco, poderemos formar um consenso e, aí sim, desempenhar um trabalho organizado para auxiliar a bancada de Roraima, o Governo do Estado e as comunidades necessitadas. Precisam do nosso apoio os índios, os produtores e a própria comunidade roraimense. Solicito que nos seja entregue todo o material sintetizado para que possamos nos organizar. Como poderemos, objetivamente, realizar o que todos esperam de nós?O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concedo a palavra à Deputada Suely Campos.A SRA. DEPUTADA SUELY CAMPOS - Nós, da bancada de Roraima, queremos que a Comissão seja isenta. Não estamos direcionando absolutamente nada. Todos os segmentos e instituições relacionados à demarcação de áreas indígenas serão ouvidos, porque vão estar na localidade. Não quero que paire alguma dúvida de que a bancada de Roraima esteja direcionando qualquer posicionamento em relação a Raposa Serra do Sol.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Dr. Rodolfo.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Vou abordar a questão de forma um pouco mais detalhada, já que a situação abrange a maior parte dos indígenas que queremos ouvir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado, um minuto. Quero prestar um esclarecimento. Devemos levar a sério 2 fatores. Sem querer menosprezar as Comissões anteriores, a nossa tem de ser diferente das demais. Primeiro, pela coragem de irmos ao âmago da realidade de Roraima, mesmo que já estejam nos ameaçando. Há movimentos dizendo que a Comissão está sendo dirigida. Não é esse o pensamento. Temos uma pluralidade de Parlamentares, de partidos e compromisso com o Congresso Nacional de verificar em que situação se encontram as comunidades indígenas em Roraima. Deve repercutir inclusive nacionalmente. Nós não vamos nos ajoelhar diante daqueles que pensam que estamos tentando dirigir a questão. O segundo ponto fundamental é que vamos ouvir os 2 lados, in loco: os agricultores que estão sendo prejudicados e também os índios, além dos seus líderes.É preciso deixar bem clara a transparência desta Comissão. Não estamos aqui para criticar ou desfazer qualquer coisa. O terceiro ponto mais importante é que esta Comissão precisa conhecer a fundo o relatório feito, inclusive quanto à área que estamos visitando. Por que se chegou a essa conclusão? Temos de ver esse relatório. Não há necessidade de irmos até lá para averiguar a situação, se já dispomos de documentos.  	A Deputada Perpétua Almeida sugeriu que o fizéssemos depois, mas acho que podemos fazer antes também. Precisamos desse relatório para conhecermos a realidade da área, sabermos por que foi desapropriada para tornar-se reserva indígena.A Presidência vai conduzir o processo com a maior transparência possível, vai ouvir todos, mas não aceitará pressão de grupos interessados na questão. Esta Casa tem legitimidade para averiguar in loco a realidade que perturba não só Roraima, mas também o Brasil.Eram esses os esclarecimentos que queria prestar.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, solicito um esclarecimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pois não, Deputada.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Ouvi propostas no sentido de que a Comissão deveria avocar a si todas as proposições existentes na Casa sobre a questão indígena, mas sabemos que isso não é possível porque ela foi criada especificamente para averiguar in loco a situação de Raposa Serra do Sol.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Exatamente.Quero complementar o que disse. A demarcação da área é motivo de grande conflito no Estado de Roraima. Por isso, vamos averiguar a situação in loco. Antes de para lá seguirmos temos de conhecer o relatório, a fim de sabermos por que foi criada essa reserva.Com a palavra o Deputado Dr. Rodolfo.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Deputado Micheletto, conheço muito bem a região e fiz um novo roteiro. No primeiro dia, terça-feira, pela manhã, voaríamos para a comunidade indígena Raposa Serra do Sol, que é a maior, onde ouviríamos mais ou menos 30 tuxauas de comunidades próximas sobre a demarcação. Depois, seguiríamos para a comunidade indígena do Contão, onde ocorre conflito e há barreira fechada. A Polícia Federal está lá. Nenhum estrangeiro pode passar - ontem mesmo 2 foram presos - nem mesmo padres. Em seguida, ouviríamos os rizicultores que vivem em local próximo, e então dormiríamos em Pacaraima.Na quarta-feira, seguiríamos para a comunidade indígena do Flechal e depois para a aldeia Maturuca, onde há grande assembléia de tuxauas.Em todas essas comunidades indígenas, tanto do Contão quanto da Raposa, vamos ouvir mais de 10 tuxauas de comunidades circunvizinhas para saber realmente quem é o líder, quem na verdade fala pelos indígenas. Em Maturuca, de 10 a 30 tuxauas vão se reunir. São 240 comunidades indígenas na região.Findando, na quarta-feira à tarde estaremos em Boa Vista, numa audiência pública, e, à noite, num jantar com o Governador. Assim termina o trabalho desta Comissão.Durante a audiência pública, 2 representantes vão falar, um ligado à produção de grãos, outro à criação de gado. Vamos ouvir 5 representantes de comunidades indígenas, 1 representante da OAB e 1 dos comerciantes. A maioria será indígena, porque é importante que os índios se expressem. Afinal, eles é que estão na Reserva Raposa Serra do Sol. Seria importante ouvirmos principalmente índios e produtores.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, peço a palavra para complementar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pois não.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - É bom lembrar que existem ali índios contrários à demarcação de forma contínua e índios contrários à demarcação de maneira descontínua. Então, temos de ouvir os 2 lados.(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Dr. Rodolfo, fale ao microfone, por favor.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - É importante visitar a comunidade porque lá vamos conhecer a opinião de 3 ou 4 mil índios que talvez não queiram mais ser liderados por esse ou por aquele. Alguém pode dizer que é líder de todos, mas na verdade é representante de uma ONG que tem dinheiro e não representa nem os índios que estão a favor nem os que estão contra a demarcação. Daí a importância de visitarmos as 4 maiores comunidades indígenas de Raposa Serra do Sol.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Já temos uma proposta concreta. Antes de colocarmos em votação, vou conceder a palavra a 3 Deputados.Pela ordem de inscrição, concedo a palavra à Deputada Maria Helena.O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pois não.O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Vamos definir agora a data e depois a organização da viagem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Já temos as passagens?O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Não. Foi consultada a empresa VARIG. Podemos ir no domingo à noite e voltar na terça-feira, ou ir na segunda à noite e voltar na quarta-feira. Os colegas decidem.Esta é a minha sugestão. Ponha a proposta em votação, Sr. Presidente, para que a Secretaria possa marcar a data das passagens.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Quem é favorável à saída na segunda-feira à noite queira se manifestar. (Pausa.)A maioria.Então, marcamos a saída para o dia 16, segunda-feira, à noite, com retorno na quarta-feira à noite.Com a palavra a Deputada Maria Helena.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, peço desculpas por chegar agora e não ter acompanhado os debates. Creio que estamos tratando da organização da viagem da Comissão e do roteiro de atividades, mas, como fui informada de que houve considerações sobre o objetivo desta Comissão por parte da Deputada Perpétua Almeida, sobre isso quero falar também.Seria propósito desta Comissão auscultar os envolvidos, acompanhar de perto a situação, a fim de fazer a sua avaliação e refletir sobre os problemas que poderão advir da demarcação proposta?(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputados, façam silêncio, por favor! Há uma Deputada falando.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Temos de definir o nosso objetivo.Quando requeremos ao Presidente da Casa a criação desta Comissão, tínhamos a intenção de avaliar a situação antes de homologada a demarcação. Ainda que a Constituição determine que, uma vez homologada, a demarcação não poderá ser modificada, entendo que as leis, sendo injustas, têm de ser alteradas. Portanto, precisamos avaliar a situação, para que nenhuma das partes seja prejudicada. Hoje assisti a uma entrevista do Deputado Eduardo Valverde em que S.Exa. disse que os índios estão na área há centenas de anos e que os brancos somente foram para lá na década de 80. Não é essa a realidade. Na década de 70, os rizicultores foram para uma área onde não havia índios. Os não-índios a serem retirados de Raposa Serra do Sol são descendentes de famílias que estão na região há mais de 100 anos e que foram os guardiões da nossa fronteira na disputa pelo Pirara. Eles nos garantiram a área localizada entre os Rios Maú e Tacutu. Perdemos o Rupununi.Para que a avaliação seja bem feita, temos de ouvir todos os envolvidos. A situação tem de ficar bem definida antes e não depois da homologação, ao contrário do que entendi o Deputado Valverde dizer na entrevista. Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputada Maria Helena, vamos deixar bem claro o seguinte: o objetivo desta Comissão é analisar a demarcação em área contínua da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol. Claro que nossas atividades vão se desmembrar em outras, porque a demarcação está gerando grande conflito social e econômico em Roraima.E o mais importante: esta Comissão vai ter de conhecer o relatório em que se baseou a criação dessa reserva. Nem o Parlamento o conhece. Vamos ter de procurá-lo. Nossa intenção é colaborar. Se foi demarcada a área, se foi homologada ou não a demarcação, importante é que esta Comissão vá in loco ouvir todos os envolvidos. Temos de agir com transparência. Esta Comissão não vai deixar de ouvir os que são favoráveis e os que são contrários, principalmente a bancada de Roraima, porque conhece a realidade e saberá nos dizer onde ir e com quem falar.	Acredito que não vamos restringir nossas atividades apenas a esse documento, porque a situação é muito séria. A demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol representa apenas um dente da engrenagem da política questão indígena.	Não pretendemos encontrar a solução de imediato, mas reunir dados para chegar a uma definição satisfatória e não em detrimento dos interesses de indígenas e agricultores.	Com a palavra o segundo orador inscrito, Deputado Asdrubal Bentes.	O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Causou-me espanto a preocupação da Deputada Perpétua Almeida quanto às medidas em tramitação nesta Casa para a solução desse conflito. Concordo com S.Exa. que esta Comissão tem um objetivo específico, mas só poderemos chegar a resultado efetivo se estivermos amparados por lei, principalmente por nossa Lei Maior, que, segundo muitos, precisa ser reformada nesse capítulo, para que esta Casa participe efetivamente de casos dessa natureza e não se submeta ao alvedrio de meros burocratas, muitas vezes influenciados por grupos internacionais que causam evidentes prejuízos ao nosso País, não apenas econômicos e financeiros, mas até em termos de soberania.	Deputada Perpétua Almeida, a situação é muito mais profunda. Esta Comissão poderá ser a verdadeira raposa do sol que colocará para fora esse submundo que viceja acobertado pela falsa proteção ao índio. Nós queremos a proteção efetiva ao índio. Queremos que o Estado brasileiro se faça presente para amparar e proteger o índio, sua cultura, suas tradições, as terras que são realmente suas, aquelas que ocupam conforme definição constitucional. A prevalecer a ideologia da imemorialidade, todos vamos ter de deixar o Brasil, porque em 1500 o País pertencia aos índios. Originariamente, a terra brasileira é dos índios. Mas o Estado evoluiu.	Sou contrário a esse separatismo entre índios e não-índios. Temos de nos unir porque somos todos brasileiros e irmãos. Vamos trabalhar para o progresso e o desenvolvimento do País, com paz e justiça e não com o envolvimento de organismos que deveriam proteger e amparar o índio, mas que, em nome do Governo - não só o atual, porque isso ocorre há décadas -, têm causado conflitos no campo, o que ninguém deseja.	O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pois não.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Presidente, eu entendo que cada um tem a sua opinião, mas poderíamos deixar este debate para depois e definirmos a programação da viagem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Lindberg Farias, há 1 último orador inscrito, o Deputado Francisco Rodrigues, de Roraima, que tem o direito de dar a sua opinião.Tem a palavra S.Exa. 	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa., ao tempo em que reforço, mesmo contrariando a sugestão do nobre Deputado Lindberg Farias, a importância desta mescla de Parlamentares. Vejo aqui 5 Deputados cujo sentimento é totalmente diferente do nosso em relação à demarcação contínua e, consequentemente, há os que in loco defendem o seu reestudo e a sua redefinição.Não me alongando muito, gostaria apenas de dizer que o Congresso começa a sinalizar no sentido de exercer seu verdadeiro papel constitucional de trabalhar essas questões. Nobre Deputado Lindberg Farias, Deputada Perpétua Almeida, Deputado Eduardo Valverde, conhecemos suas coerentes posições, muitas vezes duras, relativamente à questão. Respeitamos as opiniões e entendemos que, por intermédio desta Comissão e da verificação in loco da situação, poderemos fazer um juízo de valor coletivo mais apurado, ou seja, fazer justiça e não apenas aceitar que antropólogos e sociólogos sigam permanentemente a orientação de ONGs que querem criar um apartheid social em nosso País, particularmente em nosso Estado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida, por 3 minutos.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, acho que não estava errada quando pedi à Mesa que esclarecesse o objetivo específico desta Comissão. Todos temos as nossas opiniões acerca das proposições que tramitam na Casa e sabemos que esta Comissão não vai discuti-las, mas apenas a demarcação da Reserva Raposa Serra do Sol. Não que eu não queira discutir outras matérias, mas o fato é que não cabe a esta Comissão fazê-lo. Quando quero debater outros assuntos, vou às Comissões próprias. Ouvi vários pronunciamentos sobre a importância da isenção desta Comissão. Mas fiquei preocupada ao ouvir certas expressões. Os Parlamentares desta Comissão precisam ter cuidado ao expressar algumas opiniões afoitas sobre o problema de Raposa Serra do Sol e a questão indígena, sob pena de serem deselegantes com as lideranças indígenas do País. Esse autocontrole nós precisamos ter. Do contrário, não haverá isenção aqui dentro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Sra. Deputada, vamos deixar bem claro que os partidos é que são responsáveis pela isenção e pelo compromisso desta Comissão, porque indicaram seus membros. Respeitamos os Parlamentares de todos os partidos. E não podíamos influenciar na escolha dos indicados. A responsabilidade quanto ao comportamento adotado nesta Comissão é de cada Deputado, que tem direito à palavra e ao contraditório. Vamos conduzir de fato esta Comissão, mas temos de ver o problema in loco. Essa é a realidade.É claro que tentaremos apertar o cerco, e alguns se sentirão prejudicados. Todavia, a soberania do Congresso Nacional não pode estar em jogo. Tentamos esgotar a participação de todos os Srs. Parlamentares. Agora daremos continuidade à programação da viagem. Está definida a data. Forneceremos o roteiro a cada um dos membros até quinta-feira desta semana. O roteiro proposto pela bancada de Roraima, que conhece a realidade, será discutido e pode até ser contestado. Os Parlamentares vão avaliar se devem aprová-lo ou não.Peço ao Deputado Dr. Rodolfo Pereira que leia novamente o roteiro.	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Sairemos no dia 16, segunda-feira. Chegaremos na terça-feira de manhã em Roraima. Às 8h30min sairemos do hangar do Exército para a reserva Raposa Serra do Sol, chegando lá às 9h. Ouviremos as lideranças, todas de comunidades indígenas, até 11h. Às 11h30min, iremos à comunidade indígena do Contão, onde está havendo o conflito. Lá ouviremos as lideranças indígenas até as 14h, quando iremos à reunião dos rizicultores, num local bem próximo, com quem poderíamos almoçar. Sobrevoaríamos algumas áreas e pernoitaríamos em Pacaraima, na fronteira, onde há hotéis brasileiros e venezuelanos.Este é um ponto para discussão. O hotel venezuelano é muito mais confortável do que o brasileiro.	O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Não se pode ir ao exterior sem autorização.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vamos prezar pela legalidade. Se não podemos ficar na Venezuela, não vamos criar um caso para a imprensa.É tão ruim assim o hotel brasileiro?	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Não, é bom.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Então, vamos permanecer no Brasil.	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Na quarta-feira, sairemos às 8h da cidade de Pacaraima com destino à comunidade indígena do Flechal, com quem discutiremos até as 11h. Voaremos, então, para Maturuca, onde ficaremos até as 13h. Voaremos para Boa Vista e almoçaremos lá às 14h30min. À tarde iniciaremos a audiência pública, até a hora da jantar com o Governador.Acho que esse horário é bom. Visitaremos 4 comunidade indígenas, uma comunidade de rizicultores, uma cidade e realizaremos a audiência pública, a fim de ouvir a sociedade.	O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, só tenho uma divergência quanto ao roteiro. Trata-se das razões de ouvirmos os rizicultores. Acho que teríamos de abrir o leque para ouvir pecuaristas, fazendeiros etc. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vamos defini-los como produtores rurais, porque há várias atividades envolvidas na questão.	Em discussão o roteiro. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo, em votação.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Fui informado agora de que pode haver problemas na liberação das passagens. Os Deputados poderiam retirar os bilhetes para Roraima da sua cota e seriam reembolsados assim que voltassem. É possível? Se não, a viagem só poderia ser feita depois do carnaval. Essa é a informação que recebi.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, pela ordem.A Mesa Diretora da Casa tem praticamente 5 dias para providenciar as passagens, principalmente para os Deputados que não são do Estado de Roraima. No meu caso específico, pode até ser feito isso. No caso dos Parlamentares de outros Estados, acho que é questão de justiça: S.Exas. vão se deslocar a trabalho pela Comissão. No entanto, alguns já podem ter estourado a cota de passagens a essa altura e terão dificuldade para viajar.A Mesa e a Secretaria-Geral podem fazer isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Francisco Rodrigues, os Deputados do Estado de Roraima não têm direito à passagem. Ao menos é a informação que obtive. S.Exas. têm de utilizar a cota pessoal.Para os Deputados de outros Estados, vamos atender a sua proposição. Vamos deixar reservadas as passagens. Se, por acaso, encontrarmos dificuldade na liberação, utilizaremos a cota pessoal. Depois haverá reembolso pela Câmara dos Deputados.	Mais alguma observação?	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, o pessoal que não é do Estado de Roraima tem de se organizar para viajar. Eu, por exemplo, vou sair do Rio Grande do Sul. Cada um faz o seu roteiro, ou seja, de onde terá de sair para chegar lá.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - O importante é estar lá na terça-feira, às 8h. 	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Todos têm de estar em Manaus para, de lá, pegarmos outro vôo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Para qualquer informação, Deputados de outros Estados, liguem para o nosso Secretário, José Maria, no ramal do gabinete, 8428, ou no celular 9974-7102.	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Sr. Presidente, esta Comissão deveria fazer um requerimento ao Presidente da Câmara para que enviasse ofício à Casa Civil da Presidência da República solicitando que não tome nenhuma decisão sobre a homologação da área antes de terminarmos o nosso trabalho. Além de desrespeito muito grande ao Congresso Nacional, faltariam dados.	O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, a solicitação é um pouco precipitada, a meu ver. Pode atrapalhar o nosso trabalho e acirrar os ânimos, não só dos que querem a homologação do jeito proposto pelo Governo, mas também dos que não a querem. Não podemos neste momento interferir no curso normal das ações de Governo. A Comissão Externa visa acompanhar e até posteriormente sugerir alterações nas ações de Governo. Qualquer interferência nossa neste momento, com o clima verificado em Roraima, poderia atrapalhar as decisões. Quanto mais se demora a tomar a decisão, mais se acirra o conflito. Faço essa ponderação para que não toquemos nessa questão. Façamos o nosso trabalho sem tocar no assunto. Posteriormente, faremos um debate sobre essa decisão.	O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Deputado Eduardo Valverde, por favor, uma explicação. Estou entendendo que já há um processo na mesa do Presidente da República para homologação. Não é isso? Então, eu creio que, se for feita essa homologação antes da nossa ida ao local, será um desrespeito ao Poder Legislativo. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, por favor, assegure-me a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vamos pôr ordem aqui.Terão a palavra os Deputados Asdrubal Bentes, Maria Helena e Lindberg Farias, por 2 minutos.	O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Creio que os Poderes são autônomos, mas devem ser harmônicos entre si. Neste caso, não está havendo harmonia por parte do Executivo para com o Legislativo. Estamos querendo ir até o local do conflito para ajudar, verificar o que há de constitucional e inconstitucional, legal e ilegal, e é nossa função e prerrogativa. Creio que precipitar a assinatura da homologação é acirrar o conflito, porque a partir daí só o Judiciário poderá tomar uma decisão, se provocado.Cabe às Lideranças do Governo nesta Casa apresentarem à Casa Civil essa posição, para que se evitem não apenas o conflito no campo, mas também o institucional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Concederei a palavra a todos que desejarem falar. Agora quero dar a minha opinião.Para isso existe a Secretaria de Coordenação Política e Assuntos Institucionais, comandada pelo companheiro Aldo Rebelo. Por cautela, podemos conversar com S.Exa. Não haveria problema nenhum.	A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Exatamente isso que eu iria sugerir.	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Sr. Presidente, deixe-me apresentar questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Dr. Rodolfo Pereira.	O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Em vez de solicitarmos à Casa Civil que adie a homologação da área, para que não haja atropelamento das suas ações, como disse o Deputado Eduardo Valverde, comunicaríamos que este Poder está fazendo estudo sobre Raposa Serra do Sol para prestar auxílio.Em nenhum momento fomos contrários à homologação. Queremos que ela saia e rapidamente. Se ela tivesse saído há 30 anos, já teríamos resolvido o problema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra a Deputada Maria Helena.	A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Deputado Eduardo Valverde, procuramos o então Líder do Governo Aldo Rebelo e o Presidente da Câmara, Deputado João Paulo Cunha, justamente para que esta Casa se manifestasse antes da homologação. Esse foi o objetivo do requerimento de criação desta Comissão. O Governo Federal sabe disso porque foi informado por seu Líder de que seria criada esta Comissão. Recebemos todo o apoio do Líder do Governo e do Presidente da Casa.Portanto, o objetivo desta Comissão é exatamente fazer a avaliação da situação antes que a área seja demarcada. A sugestão apresentada de conversarmos antes com o atual Secretário de Coordenação Política é excelente, porque hoje S.Exa. está em outra condição. É importante conversar com S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - É aquilo que disse o Deputado Asdrubal Bentes: a harmonia entre os 3 Poderes.Por questão de consciência, a Presidência vai solicitar a audiência com o Ministro Aldo Rebelo, se possível hoje ou amanhã, e comunicará os detalhes a todos.Não se pode criar nenhuma situação constrangedora.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, outro ponto que eu gostaria de expor ao Deputado Dr. Rodolfo Pereira é o seguinte: acho importante visitarmos outra localidade do Estado de Roraima que se chama Uiramutã, próxima à fronteira.  	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Depois poderemos trocar idéias sobre isso.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Deputado Eduardo Valverde, não há problema algum na nossa solicitação. Esta Comissão foi criada justamente para avaliar a situação in loco. Creio que o Governo não vai homologar a demarcação da área antes do término deste trabalho. Trata-se de Comissão de curta duração. E não há problema algum em voltarmos à tese de solicitar um encontro com o Ministro Aldo Rebelo e o adiamento, por parte do Governo, da homologação da área demarcada antes de ouvir a opinião da Comissão da Câmara, que vai trazer um relatório a ser exposto para a sociedade, para a opinião pública e para o próprio Governo. Este é o objetivo da Comissão. Devemos explicitar esta solicitação ao Governo.O SR. DEPUTADO ALMIR SÁ - Sr. Presidente, quero pactuar com o que foi discutido aqui e informar que no dia de ontem 2 italianos que estavam ilegalmente na reserva Raposa Serra do Sol foram presos pela Política Federal, o que corrobora tudo o que afirmamos aqui. Devemos ter consciência da ilegalidade que envolve os segmentos que permanecem na área continua, sem a anuência da FUNAI e sem autorização legal.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Esclareço que até amanhã, ao meio-dia, entregaremos a V.Exas. parte do relatório em que se baseou a criação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, pelo Deputado Luciano Castro. É interessante irmos in loco tendo o relatório em mãos. O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Concordo com o Deputado Lindberg Farias, que manifestou sua consonância com o Governo Federal. A Casa deve oficiar ao Deputado Aldo Rebelo informando que foi instalada esta Comissão hoje e que já existe data marcada para a viagem que fará, a fim de constatar in loco a situação. Seria um gancho útil à consideração do Planalto pelo Legislativo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Antes de encerrar, gostaria de colocar em votação o Requerimento nº 1/04, do Sr. Deputado Moacir Micheletto, que propõe a visita desta Comissão ao Estado de Roraima para verificar in loco a situação da demarcação em área contínua da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol.Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Mais alguma observação, Srs. Deputados? (Pausa.) Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos.Está encerrada a presente reunião.