DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - REFORMA DA PREVIDÊNCIA	EVENTO: Audiência Pública 	N°: 0282/03	DATA: 10/04/03	INÍCIO: 09h46min	TÉRMINO: 14h06min	DURAÇÃO: 04h20min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 06h09min	PÁGINAS: 121	QUARTOS: 74	REVISÃO: Anna Augusta, Carla, Cássia Regina, Cláudia Castro, Irma, Leine, Liz, Maria Teresa, Marlúcia, Silvia, Tatiana, Veiga, Waldecíria	SUPERVISÃO: Letícia, Miranda, Yoko, Zuzu	CONCATENAÇÃO: Letícia	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	FRANCISCO CANINDÉ PEGADO - Secretário-Geral da Confederação Geral dos Trabalhadores - CGT. MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA SILVA - Secretária de Políticas Sociais da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - CONTAG. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Presidente da Social Democracia Sindical - SDS. JOÃO BATISTA INOCENTINI - Presidente do Sindicato Nacional dos Aposentados da Força Sindical. CARLOS ALBERTO GRANA - Secretário-Geral da Central Única dos Trabalhadores - CUT. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil - CSPB. RODRIGO TOLENTINO DE CARVALHO COLLAÇO -  Representante da Associação dos Magistrados do Brasil - AMB. JOSÉ AVELINO DA SILVA NETO - Vice-Presidente Executivo da Associação Nacional dos Fiscais da Previdência - ANFIP. IZABEL RUTH TAMIOZZO VIEIRA - Representante da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais - CNESF. IRINEU MESSIAS DE ARAÚJO - Diretor da CNESF. JUSTINE CIMA - Coordenadora da Associação Nacional de Mulheres Trabalhadoras Rurais. ROMANO JOSÉ ENZWEILER - Representante da AMB.	SUMÁRIO: Debate sobre a reforma da Previdência Social.	OBSERVAÇÕES	Há intervenções inaudíveis. A reunião foi suspensa e reaberta. Há orador não identificado. Há exibição de imagens. Há falhas na gravação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Declaro aberta a 6ª reunião da Comissão Especial destinada a realizar debates sobre a reforma da Previdência. Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da 5ª reunião. Pergunto aos Srs. Deputados se há necessidade de sua leitura.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Elas não se encontram sobre as bancadas, Sr. Presidente. Pode não haver necessidade de leitura, mas pelo menos que elas estejam em cima da mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não havendo quem queira discutir o teor da ata, coloco-a em votação. Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada.	Hoje está prevista uma reunião de audiência pública estruturada em dois painéis. O primeiro se iniciará agora, e o segundo, a partir de 14h30min, ambos neste plenário. Vou convidar os dois expositores que já se acham presentes para que dêem início à nossa sessão de audiência pública. Convido o Sr. Canindé Pegado, Secretário-Geral da Central Geral dos Trabalhadores, e a Sra. Maria de Fátima Rodrigues da Silva, Secretária de Políticas Sociais da Confederação Nacional de Trabalhadores na Agricultura - CONTAG, a tomarem assento à mesa.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois não, Deputado Alberto Goldman.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, nós só teremos dois expositores hoje?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não, são cinco os expositores convidados. Além dos que já mencionei, convidamos o Sr. Carlos Alberto Grana, Presidente da Central Única dos Trabalhadores; o Sr. João Batista Inocentini, Presidente da Força Sindical; e os Srs. Enilson Simões de Moura e João Domingos Gomes dos Santos, Presidente e Vice-Presidente da Social Democracia Sindical. Desses últimos dois, evidentemente só um poderá fazer a exposição. Na medida em que eles forem chegando, daremos a eles a palavra.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Tive a informação de que quem viria seria o Presidente da CUT, não o Secretário-Geral.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Informo ao Plenário que os Srs. João Batista Inocentini e João Domingos Gomes dos Santos já chegaram.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, a informação que obtive em meu gabinete foi de que viria o Presidente da CUT, não o Secretário-Geral.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nós convidamos a entidade, e ela é livre para escolher quem virá.Hoje teremos uma sessão extremamente puxada, porque são muitos expositores. Assim, não poderei manter minha habitual tolerância. Peço a todos que fiquem rigorosamente atentos ao tempo, caso contrário não haverá debate, ou alguns expositores serão prejudicados, pois falarão para um auditório vazio.Cada expositor terá vinte minutos, sem prorrogação. Ouviremos em seqüência os expositores que aqui se encontram. Finda a última exposição, abriremos a sessão de debates, na qual, mais uma vez quero deixar claro, quem exceder os três minutos do seu tempo terá a palavra cortada, a não ser que não haja debatedores inscritos em número suficiente. Nosso esforço é para que cada Parlamentar tenha oportunidade de se manifestar. Se houver poucos debatedores inscritos, usaremos o bom senso para determinar o tempo de cada um. Concedo a palavra ao Sr. Canindé Pegado, por vinte minutos.O SR. FRANCISCO CANINDÉ PEGADO - Bom-dia. Quero agradecer à Mesa e ao Deputado Roberto Brant, Presidente da Comissão Especial destinada a debater a reforma previdenciária.Srs. Parlamentares, a Confederação Geral dos Trabalhadores - CGT fez-se presente nos debates dos grupos temáticos relacionados à reforma previdenciária, nos quais discutimos, de forma bastante transparente, os principais aspectos, ou os princípios, pelo menos, que queremos sejam considerados para uma nova Previdência Social neste País. Deixamos claro que a CGT é favorável a uma reforma estrutural da Previdência Social, e trabalharemos para isso em todos os fóruns, principalmente nesta Casa.Sei que não há consenso entre os atores sociais aqui presentes, mas citarei os aspectos que a CGT considera fundamentais na reforma da Previdência Social. Falarei em linhas gerais, depois tentarei especificar melhor.Defendemos uma Previdência Social pautada por um sistema único e universal; que sejam mantidos os direitos adquiridos; que as novas regras só passem a valer a partir da reforma; e que os privilégios hoje existentes sejam eliminados. Defendemos uma modernização técnica dos controles da Previdência, para evitar as fraudes; defendemos uma parceria com a Ordem dos Advogados do Brasil, para intensificar as cobranças dos créditos da Previdência; defendemos um novo teto da ordem de vinte salários mínimos; defendemos um Conselho da Previdência Social quadripartite, paritário e que tenha caráter deliberativo, ao contrário do que ocorre hoje, em que o Conselho Consultivo da Previdência Social não tem condições de decidir praticamente nada.A efetiva implementação da gestão quadripartite foi o primeiro tema que discutimos no nosso grupo de trabalho. Não fora esse caráter quadripartite, nem precisaríamos estar discutindo reformas. Para nós é fundamental a participação dos atores sociais, da sociedade organizada, daqueles que têm interesse literalmente na Previdência Social, que podem atuar nesse cenário com condições de decidir sobre a Previdência Social em nosso País.Já existem os outros Conselhos, como o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, que tem um caráter - como o próprio nome indica - deliberativo. E por que a Previdência também não pode ser dotada de um conselho quadripartite, paritário, com esse caráter deliberativo?Defendemos também um Conselho Nacional da Previdência Social de projeção regional. No País, em todas as Unidades da Federação, existem pessoas capacitadas, qualificadas e interessadas em fazer a capilarização e a implementação desse Conselho Nacional em âmbito regional.A capacitação técnica dos conselheiros deve ficar a cargo das entidades representadas e deve ser qualificada de forma bastante objetiva pela própria Previdência Social. Hoje, muitas entidades desovam, na prática, conselheiros para participarem desses grupos, pelo simples fato de estarem ocupando espaço. Isso acarreta, sem dúvida alguma, grande defasagem à aplicação das leis, da regra, do sistema. Portanto, a qualificação desses conselheiros é fundamental. Também defendemos a criação no País de uma política de educação previdenciária. Hoje, para se ter uma nova gestão ou política previdenciária diferente, há necessidade, com toda certeza, de criar uma política de educação previdenciária, nos moldes de outras instituições também nacionais ou de outras políticas nacionais, a fim de contagiar, no bom sentido, todos os atores sociais, para que a Previdência possa ser defendida em qualquer que seja o espaço desta Nação.Também queremos que seja autorizada a realização de concurso e a contratação de novos servidores em todas as categorias profissionais do INSS. Hoje existe enorme defasagem, e há necessidade de novos servidores para atuarem na área da Previdência Social.Defendemos ainda a capacitação, mediante programas de desenvolvimento gerencial, de gerentes e de suas equipes, de modo a proporcionar o atendimento de que todo previdenciário ou cidadão que bate às portas da Previdência precisa: solícito, rápido e resolutivo da questão previdenciária.Seguramente, é necessário que a Previdência disponha de soluções de tecnologia e informação modernas e eficientes, para dar satisfação ao cliente e proporcionar um atendimento mais rápido, com mais disponibilidade, exatidão, qualidade e integridade, e também garantir que as fraudes hoje existentes no sistema possam ser eliminadas de forma definitiva. Há de se convir que hoje qualquer pessoa que tenha um ótimo conhecimento de sistema informatizado pode entrar nos computadores da Previdência Social e fraudar informações. Digo isso com base em conversa mantida com o Ministro da Previdência Social, que demonstrou essa preocupação.Também defendemos que os serviços de pagamento da Previdência cheguem a todos os Municípios brasileiros, de modo a facilitar o acesso aos benefícios e o recebimento por intermédio de outras unidades a serem criadas. Sugerimos o aproveitamento até mesmo de unidades do sistema financeiro, como a Caixa Econômica Federal, ou de lotéricas e agências dos Correios. É fundamental que se estenda a todos os Municípios brasileiros o serviço de pagamento da Previdência Social.Nós da CGT também estamos reivindicando a instituição de um cadastro único, congregando as informações não só da Previdência Social, mas também de outros órgãos, a exemplo do Cadastro de Contribuintes da Receita Federal, para fins de cruzamento de informações, de forma a inibir fraudes na Previdência Social. Para isso funcionar com maior perfeição é importante também a articulação entre as fiscalizações da Secretaria da Receita Federal, do Ministério do Trabalho e Emprego e do Instituto Nacional de Seguro Social. Hoje cada um faz a sua parte, acarretando grandes dificuldades para os atores sociais, porque não se falam, não se cruzam, refazem o trabalho. Havendo parceria, há possibilidade de esses cruzamentos de dados serem mais eficientes.A Previdência não dispõe de um cadastro nacional de bens penhorados, e nós defendemos a instituição de um. Quanto à recuperação dos créditos da Previdência Social, hoje da ordem de 147 bilhões de reais, defendemos a idéia de que a Previdência contrate escritórios especializados para a localização de devedores e seus bens e para efetuar essas cobranças. Isso poderia ser feito mediante convênios com a Ordem dos Advogados do Brasil, que disponibilizaria ou credenciaria esses escritórios espalhados pelo Brasil. O fato é que alguma coisa tem de ser feita nesse sentido, porque hoje a Previdência não consegue recuperar por ano sequer 1% do crédito, em virtude da inoperância ou das dificuldades até mesmo da Procuradoria, do sistema público nessa parte.Adoção de mecanismos de transparência e disseminação das informações da Previdência para a sociedade. Imaginamos que a Previdência, se permanecer, mesmo depois de uma reforma, como caixa-preta, não atenderá às condições fundamentais para que a sociedade possa ter esse conhecimento. Seriam necessários mecanismos de transparência. Em que se constituiriam? A Previdência tem de chegar à Internet, tem de estar interligada, e os devedores da Previdência Social têm de ser conhecidos pela sociedade. A disponibilidade de informações precisa estar em todos os lugares - nas Câmaras de Vereadores, nas Assembléias Legislativas, nos sindicatos, nas cooperativas, nas instituições interessadas na Previdência Social, no seu funcionamento, sem nenhum tipo de mecanismo obscuro.Quanto ao patrimônio imobiliário do INSS, a CGT defende que sejam adotadas providências eficazes - hoje o INSS é uma verdadeira imobiliária -, alienando-se os imóveis que não sejam necessários ou úteis à sua função institucional. Exemplos mil existem no âmbito da Previdência Social. Só para os Srs. Parlamentares terem uma idéia, na região de Sorocaba existem imóveis da época da antiga ferrovia e que hoje são do patrimônio da Previdência Social e estão lá. É impossível a Previdência investir na recuperação daqueles imóveis. Alguma coisa há de ser feita para aliená-los.Hoje a Previdência é campeã em perder, no âmbito dos tribunais, causas referentes ao INSS. Hoje já existem jurisprudências desfavoráveis e dominantes. Imaginamos que o INSS deve cobrir as decisões cujas jurisprudências dominantes nos tribunais lhe sejam desfavoráveis, em vez ficar recorrendo insistentemente e ter de pagar no final de tudo, na hora da sucumbência, elevados honorários. Há de se adotar providências no sentido de se ganhar tempo e evitar maior dispêndio ao final para a Previdência Social. Defendemos a centralização dos recursos da Seguridade Social em caixa único, especificando em rubricas próprias as despesas e receitas concernentes à Previdência Social, assistência social e saúde. Hoje é tudo misturado. É impossível dizer o que é um e o que é outro.Então, defendemos a idéia de os recursos da Seguridade Social serem centralizados em caixa único, especificando essas rubricas para melhor acompanhamento dos atores da sociedade.Quanto às fontes de financiamento da Seguridade Social, a CGT defende que a tributação do empregador sobre a folha de salários deve ser mista, entre folha e valor agregado, e mitigando essa cumulatividade das bases de contribuição com o objetivo de desonerar gradualmente as folhas de salários. A CGT compreende que hoje, no setor produtivo, existem segmentos que têm alto custo na folha e que o pagamento dessa previdência, exclusivamente sobre a folha de salários, onera bastante. Há também outros segmentos produtivos que têm lucratividade excepcional, mas cuja folha é barata.Então, é uma competitividade desleal, desigual e defendemos intransigentemente que na reforma da Previdência Social seja adotado o sistema de tributação mista, entre folha de salários e valor agregado.Quanto a alastrar a base da pirâmide para a inclusão de mais contribuintes, a CGT considera que a inclusão de trabalhadores informais no regime de Previdência tem de ser feita. Tem que existir contribuição, mas também benefício diferenciado. O informal tem que vir para essa base da pirâmide de forma diferenciada, mas contribuindo também para o regime da Previdência.Por fim, a CGT compreende ser necessário também que a Previdência Social passe por uma auditagem. Isso pode ser feito por órgãos independentes de processos e de procedimentos da gestão previdenciária. É necessário dizer que o tempo que se leva hoje, na Previdência Social, para concluir essas auditagens é muito grande. Elas não são feitas de forma que a sociedade tenha, posteriormente,  conhecimento dos resultados. Esses resultados ficam internalizados, e a sociedade precisa conhecê-los.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passo a palavra à Sra. Maria de Fátima Rodrigues da Silva, Secretária de Políticas Sociais da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura.V.Sa. tem vinte minutos para fazer sua exposição.A SRA. MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA SILVA - Bom dia a todos. Em nome da Executiva da CONTAG, das nossas 26 federações, dos 3.600 sindicatos de trabalhadores e trabalhadoras rurais, gostaríamos de agradecer, na pessoa do Presidente, do Relator, de todos os Parlamentares presentes, dos convidados e dos companheiros de outras entidades, a oportunidade de os trabalhadores e trabalhadoras rurais, representados pela CONTAG, apresentarem nesta audiência pública o que pensam sobre a Previdência. Não só o que pensam, mas também o que já foi deliberado em suas instâncias no movimento sindical de 1998, quando, no VII Congresso, deliberamos um projeto de lei para que fosse garantido aos trabalhadores e trabalhadoras rurais - agricultores familiares ou assalariados rurais - um Regime Geral da Previdência com regras bem claras, para que fosse facilitado o acesso desse pessoal aos benefícios da Previdência. Eu gostaria de iniciar fazendo um breve histórico de como foi, nesses 503 anos de Brasil, a sofrida história dos trabalhadores e trabalhadoras rurais na Previdência Social. Até o ano de 1971, os trabalhadores rurais não estavam incluídos na Previdência Social. Só a partir de 1971, com a Lei Complementar nº 11, foi criado o FUNRURAL, com caráter assistencial. Só chefes de família tinham acesso ao benefício assistencial. A partir de 1988, com a aprovação da Constituição Federal, depois de grandes mobilizações dos movimentos sociais, é que foi garantido aos trabalhadores rurais a inclusão no Regime Geral da Previdência. E só em 1991, com a aprovação das Leis nºs 8.212 e 8.213, os trabalhadores começaram a ter acesso a esses benefícios. Surgiu uma grande demanda, porque vários trabalhadores e trabalhadoras, com idade e direitos adquiridos em 1988, somente em 1991 tiveram acesso ao benefício. Em 1994 começou um novo Governo, infelizmente, com várias instruções normativas e a ordem de serviço no INSS impedindo que os trabalhadores e trabalhadoras rurais tivessem acesso a esses benefícios que há tão pouco tempo   haviam sido garantidos pela Constituição Federal. E 1998, a Emenda Constitucional nº 20 dificultou ainda mais o acesso dos trabalhadores rurais ao benefício da Previdência Social. A partir do ano 2000, essas coisas se complicaram ainda mais. Todos sabem que nesta Casa, infelizmente, algumas pessoas defendem a ida dos trabalhadores rurais para a assistência social. Para nós, é com grande tristeza que ouvimos isso. O movimento sindical e a CONTAG, como representante legal na sociedade brasileira dos trabalhadores rurais, não poderiam aceitar isso. Nós, trabalhadores rurais, tanto os agricultores familiares como os assalariados, não vamos aceitar nossa ida para a assistência social. Temos hoje uma contribuição indireta feita pela comercialização dos nossos produtos. A grande maioria dos trabalhadores produz  para o seu próprio consumo;  aqueles que comercializam, na grande maioria das vezes, têm desviada para as pessoas que compram, os chamados atravessadores, sua contribuição Por isso, fizemos várias discussões e decidimos que era necessário um projeto de lei para acabar com essas distorções e evitar que se ficasse apresentando emendas, projetos de lei para reduzir os direitos dos trabalhadores rurais na Previdência Social.Nesta Casa, até o ano 2000, para se ingressar com projeto de uma entidade sindical era preciso ter quase 1,5 milhão de assinaturas. Mas em agosto de 2001 foi criada a Comissão de Legislação Participativa. Como já estávamos fazendo toda essa mobilização, entregamos à Comissão o Projeto de Lei nº 6.548/2002, que tramita na Comissão de Seguridade Social. Nesse projeto apresentamos dois pontos essenciais, um é para garantir que os trabalhadores rurais continuem no Regime Geral da Previdência. A Previdência hoje, como determina a Constituição, é contributiva, mas o art. 195 da Constituição diz que aos trabalhadores e trabalhadoras rurais que não têm condição de contribuir seja assegurado... Aí a Emenda nº 20 vem considerando apenas a folha de salário. Queremos que esse artigo da Constituição Federal, que fala das diversas contribuições para a Seguridade Social, seja mantido, que os trabalhadores e trabalhadoras rurais sejam incluídos nos benefícios da Previdência Social.  Queremos que seja analisado por esta Casa, na reforma previdenciária que está sendo discutida, projeto que dá aos trabalhadores que têm condições de produzir e comercializar a possibilidade de contribuição direta, a fim de que possamos comprovar que comercializamos, porque hoje, da forma que está, não temos como comprovar nossa contribuição. E para os trabalhadores que não têm condições de comercializar queremos que seja garantido o Regime Geral da Previdência, porque são trabalhadores e é injusto colocá-los na assistência social.Portanto, queremos que seja garantido aquilo que estabelece o art. 195 e que seja feita uma revisão nas várias instruções, nas várias emendas, em especial a Emenda nº 20, para que seja garantido que os trabalhadores rurais continuem no Regime Geral da Previdência, com os benefícios de um salário mínimo, comprovando sua atividade e comprovando que em algum momento ele pode ter a contribuição sem perder a qualidade de segurado especial.Esse projeto encontra-se na Câmara dos Deputados, na Comissão de Seguridade Social. Trouxemos algumas cópias a serem entregues a todos. Vários discursos são feitos dizendo que a Previdência hoje tem déficit e que grande parte desse déficit decorre da concessão dos benefícios aos trabalhadores rurais. Queremos dizer que, de acordo com várias pesquisas feitas por entidades de peso, tais como IPEA, ANFIP, essa afirmação não é verdadeira. Se considerarmos o art. 195 da Constituição Federal, não temos déficit nem os trabalhadores rurais sãos os vilões dessa história. Temos, garantidos pela Constituição Federal, recursos para assegurar esse pequeno benefício aos trabalhadores rurais, para cobrir esses benefícios dos trabalhadores que não têm culpa do regime existente hoje, pela má distribuição de renda. Esperamos, nesta Casa, fazer uma discussão para melhorar essa distribuição e garantir que todos os trabalhadores rurais um dia tenham condição de contribuir. O regime é contributivo, sim, mas também não podemos negar que a grande maioria do povo trabalhador do campo não tem condição de contribuir para a Previdência. Não queremos esses trabalhadores no regime da assistência social, queremos tê-los na Previdência Social como segurados especiais. 	Em vinte minutos não é possível desmembrar todos os pontos, mas queremos garantir a nossa contribuição para que a comercialização dos produtos seja feita diretamente, possibilitando aos que não têm condição de contribuir comprovar sua atividade para ter acesso ao benefício do Regime Geral da Previdência. 	Estamos trazendo para a discussão da reforma da Previdência esse projeto. Esperamos contar com a contribuição e compreensão de todos os Parlamentares, porque a grande maioria de S.Exas. foi eleita também com o voto dos trabalhadores rurais, que lhes deram um voto de confiança. Precisamos contar com a compreensão de todos para que, nessa reforma, possamos assegurar os trabalhadores rurais como segurados especiais e melhorar o acesso deles à Previdência Social. Esta é nossa contribuição. Agradeço a oportunidade e coloco-me à disposição não só dos integrantes da Comissão como também de todos os participantes desta audiência pública. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A Mesa agradece a Sra. Maria de Fátima Rodrigues da Silva, representante da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura. 	Convido para fazer parte da Mesa o Sr. Carlos Alberto Grana, Secretário-Geral da Central Única dos Trabalhadores. 	Concedo a palavra aos representantes da Social Democracia Sindical. V.Sas. têm vinte minutos para fazer suas exposições. Como são dois, V.Sas. podem perfeitamente partilhar entre si esse tempo, que não pode ser excedido. 	Com a palavra o Sr. Enilson Simões de Moura.	O SR. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, está presente o Sr. João Domingos, Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil, entidade filiada à SDS. No momento dos debates, talvez possamos aprofundar um pouco mais a nossa posição com relação ao setor público.De qualquer maneira, queremos dizer que a SDS entende que esta discussão não pode nem deve se restringir ao setor público. Quer dizer, nos fóruns e outras instâncias estão fazendo um verdadeiro leilão com relação aos tetos - teto de vinte, teto de dez. Isso não deve ser tratado dessa maneira. Não fazemos coro  com esse segmento da sociedade brasileira, herdeiro da política de caça aos marajás, inaugurada por Collor de Mello, que identifica meia dúzia de servidores públicos que ganham 30 mil reais ou 40 mil reais por mês de aposentadoria e os tornam o paradigma do mal. Tratam todos os servidores públicos como se fossem  algo a ser combatido na sociedade brasileira. Não aceitamos isso, como, a princípio, não temos nenhum número que sustente esse negócio de teto de vinte, teto de dez. Ficamos com a posição da nossa Confederação que diz que não deve haver teto, que se deve manter um regime especial para servidores públicos. Queremos no entanto, adiantar dois outros importantes aspectos para nós com relação à reforma da Previdência. Primeiro, hoje, a discussão da reforma da Previdência diz respeito a uma minoria dos trabalhadores brasileiros, porque apenas 22 milhões de trabalhadores do nosso País têm carteira profissional assinada. Quarenta milhões de trabalhadores estão na economia informal e não têm amparo legal. Para estes não existe Previdência, Estado, sindicatos, centrais, Ministérios e organização das instituições brasileiras. Esse pessoal não tem tido voz nem vez. Tem sido, inclusive, mal-entendido. Há um mal-entendido toda vez que discutimos essa questão. O número de 40 milhões tem sido considerado como existente pela insuficiência da fiscalização do Ministério do Trabalho e da Receita Federal. Isso é falso. Na verdade, o mundo do trabalho se organizou de outra maneira. Ele é  independente, a figura da empresa não se interpõe necessariamente entre o trabalhador (produtor) e o mercado (consumidor). São milhões de homens e mulheres que, por mais que se elimine a legislação trabalhista, se retirem encargos da folha, se tenha fiscalização, continuarão nesse tipo de economia, sem o emprego tradicional e formal que a sociedade brasileira conhece. Nunca mais a indústria automobilística empregará como antes; nunca mais a construção civil empregará como antes no País. Ainda que se troquem os trabalhadores assalariados da construção civil por escravos, os empresários irão preferir tratores, guindastes etc., que substituem grande quantidade da mão-de-obra. Portanto, existe um número grande de brasileiros para os quais não mais existirá emprego formal, carteira profissional, emprego na indústria, em serviços ou em qualquer segmento. Tivemos oportunidade de discutir com o ex-Ministro da Previdência, Roberto Brant. Os técnicos diziam que não somava 40 milhões o número dessa pessoas, mas 20 milhões, e que os outros 20 milhões eram mais clientes de uma política de assistência do que da Previdência. Ora, ainda que fossem 10 milhões, deveria haver uma política previdenciária para esse segmento. Será uma perda histórica injustificável se, neste momento em que se debate a reforma da Previdência, a discussão ficar só no setor público e não se atentar para o que está ocorrendo no País: essas profundas mudanças que vêm ocorrendo no mundo do trabalho. Portanto, a Social Democracia Sindical propõe que se discuta uma previdência para esse segmento da economia informal. Que previdência é essa? Primeiro, qual o público dessa previdência? São os trabalhadores e empreendedores de economia informal, cuja renda não ultrapassa o limite de isenção do Imposto de Renda, portanto, os que têm renda de pouco mais de um salário, seja 300, 400 ou 500 reais por mês. Essa renda pode ser maior que o salário mínimo, mas não é contínua, é sazonal. Refiro-me aos que vendem chá, coco verde ou sorvete na praia durante o verão, os vivem como podem nesse período. Reiterando, não haverá mais emprego informal para essa gente. Em primeiro lugar, a Previdência deve destinar-se àqueles cuja renda não ultrapasse o limite de isenção do Imposto de Renda. Deve-se assegurar-lhes o direito de ter uma aposentadoria após um período de contribuição, como os demais trabalhadores. Esta Casa deve definir que seja assegurado às mulheres da economia informal o direito de ter filhos. Atualmente, se  a mulher que vende coco verde na esquina tiver filhos, ela passa fome nesse período, porque não tem e não pode pagar a Previdência. A Previdência para ela hoje é cara, onerosa, proibitiva: é a dos autônomos, que custa 22%. É impossível que esses trabalhadores possam contribuir com essa Previdência. Portanto, devem ser assegurados a licença maternidade, o seguro de afastamento, de acidente de trabalho, e a garantia de aposentadoria. Não são necessários aqueles penduricalhos de direitos previdenciários, que só significam custos e tornam a Previdência proibitiva. Portanto, deve haver Previdência especial voltada para esse segmento da sociedade brasileira - que acreditamos ser 40 milhões. A Previdência diz que são 20 milhões. Mas ainda que sejam 10 milhões, podem significar uma política fiscal importante, pois pressupõe-se que os cofres da Previdência estejam ruins. Para se entender como se faz isso nos outros países, o Governo da Alemanha recentemente reconheceu a profissão de prostituta, a fim de que houvesse auxílio no caixa da Previdência. Se pudéssemos reconhecer que existem 10,15 ou 20 milhões de brasileiros, para os quais seja possível fazer uma Previdência compatível com sua renda, certamente estaríamos ajudando a resolver problemas graves de caixa da Previdência do País. 	Em segundo lugar, gostaria de acrescentar que a Previdência tem tido, ao longo do tempo, uma prática estelionatária contra os trabalhadores brasileiros. Todos os senhores devem acompanhar pela mídia notícias de que a Previdência não significa prêmio para aquele trabalhador que, depois de ter contribuído 30 ou 35 anos, quer paz para gozar sua aposentadoria. No Brasil não existe paz para gozar a aposentadoria, que se configura como castigo para o trabalhador brasileiro. A Previdência é castigo para todo aquele que tem como benefício entre dois e dez salários mínimos. Apenas quem recebe um salário mínimo não tem de estar na fila da Justiça todos os dias para processar a Previdência. O que está errado nisso? Os trabalhadores aposentados dão entrada todos os dias na Justiça a milhares e milhares de ações contra a Previdência. Há alguma coisa errada nisso. A Previdência perde todas as ações que pedem a revisão dos benefícios. Ao se aposentar, o indivíduo recebe a informação de que vai receber aposentadoria no valor de 3.4 salários mínimos ou 4.5. Isso vale para dois, três meses. Daí a pouco, aquele valor começa a baixar, restando ao cidadão recorrer à  Justiça para recompor seus benefícios. A Justiça recebe milhares e milhares de ações contra a Previdência. Alguém está errado nisso. Ou é a Justiça, por conceder aos aposentados revisão de seu benefício, ou a Previdência. Estamos absolutamente seguros de que a Previdência está errada, pois não foi capaz, ao longo de sua existência, como único instituto, de cumprir seus compromissos para com os trabalhadores que se aposentam. Ao longo do tempo,  tal órgão, reitero, tem adotado  uma prática estelionatária contra os trabalhadores, tem feito caixa às custas dos trabalhadores, de velhos e velhas com setenta e tantos anos de idade, que são obrigados a ficar na fila da Justiça todos os dias, lutando pela recomposição de seus benefícios. Depois que ganham, ainda têm que dar entrada na Justiça com outra ação para receber, porque a Previdência não aceita o cálculo que da Justiça. Com isso,  morrem sem receber, ou seja, sem que a justiça lhes seja feita. Esse é o quadro da Previdência atual no Brasil. É para esta Previdência, contra a qual o trabalhador tem que dar entrada a ações todos os dias, que se quer trazer os servidores públicos? É esta a Previdência que também vamos oferecer aos servidores públicos? Esta Casa, na qual confiamos, não pode perder a oportunidade de fazer com que a Previdência brasileira seja como as dos demais países: benefício para o trabalhador, prêmio justo para aquele que contribuiu 30 ou 35 anos, oportunidade para que ele possa planejar sua vida na terceira idade. No Brasil a Previdência não significa isso, porque comete fraudes permanentes contra os trabalhadores. Há dez anos que tal prática se sucede permanentemente na Previdência. É momento de pôr fim à situação. Por que isso acontece? Existem legislações erradas. Não sei identificar, não sou técnico de Previdência. Só sei que isso acontece. É um castigo que o trabalhador não merece. Por isso, o problema deve ser revisto nesta oportunidade e nestas circunstâncias. O trabalhador que, como eu, contribui no teto entre dois e dez salários mínimos, precisa de uma lei de responsabilidade previdenciária. Seria a combinação da Lei de Responsabilidade Fiscal com a lei que disciplina o sistema financeiro. O gestor da Previdência precisa ser punido todas às vezes em que, deliberadamente - na verdade, é isso o que acontece -, reduzir os benefícios do aposentado por problema de caixa. Não se respeita o direito do trabalhador que paga pelo benefício. Pagamos a Previdência para resolver seu problema de caixa. Não pode ser dessa maneira. Deve haver lei de responsabilidade previdenciária, sobretudo para o segurado que, de fato não pode planejar nada e, por isso, vê na aposentadoria verdadeiro tormento. As pessoas não querem se aposentar, porque não só terão seus salários reduzidos ou calculados pelo teto de dez salários mínimos, mas porque sabem que não terão segurança para planejar a sua vida, o seu orçamento, a compra dos seus remédios, as despesas típicas do trabalhador de terceira idade. Ninguém quer se aposentar, porque ninguém confia na Previdência. A Previdência que o Estado brasileiro oferece aos trabalhadores brasileiros não é confiável. Ela é ruim, cara, onerosa e sistematicamente desrespeitosa com o trabalhador. Temos de recorrer ao Poder Judiciário, que, todos sabemos, não age de maneira célere para reparar as injustiças. Então, peço que, neste momento em que se discute a Previdência do País, o debate não se reduza à bobagem de debater a questão dos marajás do setor público. Há meia dúzia de casos assim. É lógico que determinada pessoa ganhar 40 mil reais afronta a todos nós, mas a maioria dos aposentados do setor público é formada por gente humilde, que não tem tais benefícios, mas precisa da Previdência que lhe dê garantias.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)(Intervenção inaudível.)	O SR. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Muito obrigado.Portanto, a Social Democracia reitera seu compromisso de comparecer a esta Casa para entregar o projeto de Previdência especial para os 40 milhões de trabalhadores da economia informal. Estaremos aqui sempre que convocados, Sr. Presidente.Colocamo-nos à disposição de todos os Srs. Deputados para contribuir para elaboração de projeto que dê aos trabalhadores brasileiros a aposentadoria que não seja um castigo, mas um justo benefício pelos longos anos trabalhados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Informo que acionei a campainha não com o objetivo de interromper a exposição de V.Exa., mas a fim de melhor ouvir o seu discurso. Muito obrigado.	O próximo convidado é o Sr. João Batista Inocentini, Diretor-Executivo da Força Sindical e Presidente do Sindicato Nacional dos Aposentados.	O SR. JOÃO BATISTA INOCENTINI - Sr. Deputado Roberto Brant, demais componentes da Mesa, Srs. Parlamentares, companheiros presentes, a proposta da Força Sindical é conhecida; defendemos a reforma desde 1991.É fundamental o Governo Lula fazer a reforma, porque do jeito que está a Previdência não pode continuar. Mas antes da proposta é preciso arrumar o sistema previdenciário de arrecadação. Então, a primeira proposta é arranjar determinada fórmula nova de arrecadação, porque a atual está falida. Não adianta discutir se não concluirmos que do jeito que está não dá para continuar. Nesse sentido, apresentamos a seguinte sugestão mista: os trabalhadores pagariam certa porcentagem, as empresas recolheriam na folha de pagamento valor menor do que o atual, e, as indústrias contribuiriam de acordo com os seus faturamentos. Um exemplo que gosto de citar, Sr. Presidente, é o da Volkswagen. Em 1974, a Volkswagen possuía quase quarenta e cinco mil trabalhadores, sobre os quais pagava 20% na folha de pagamento, e tinha condições de produzir 1.800 carros por dia. Na atualidade, possui menos de quinze mil trabalhadores, sobre os quais paga 20%, e em condições de produzir mais de três mil carros por dia. Portanto, ela está pagando um terço do que pagava à Previdência Social. Logo, um dos grandes rombos da Previdência está aí. Aquela indústria roubou a sua linha e não paga Previdência Social. Se ela pagasse sobre o faturamento, arrecadaríamos muito mais dinheiro para a Previdência Social, que não estaria falida.	O problema dos trabalhadores rurais também poderia ser resolvido de uma vez por todas, por meio do cálculo sobre o faturamento. Basta pagarem os impostos e contribuírem por meio da porcentagem do faturamento dos produtos. Não concordamos com a tese de que os trabalhadores rurais devem ser excluídos do regime da Previdência Social, porque eles têm os mesmos ou até mais direitos do que os funcionários das indústrias. Nasci no campo e sei como é difícil aquele trabalho, quinze horas por dia, de sol a sol, em que não existe sábado nem domingo. Não podemos discriminar os trabalhadores rurais.Repito, a partir da análise do faturamento, solucionaríamos os impasses econômico e social. No momento, o indivíduo que tem direito à Previdência e completa 65 anos de idade precisa provar que a sua renda familiar não atinge um salário mínimo. No cálculo sobre o faturamento, ao completar aquele número de anos, teria o direito mínimo à Previdência garantido. Os trabalhadores sem carteira assinada também seriam enquadrados em regime idêntico. Aqueles que possuem carteira assinada seriam beneficiados de acordo com aquilo que pagam. Com a adoção do sistema misto, solucionaríamos grande parte do problema previdenciário. Também aproveito a oportunidade para registrar que defendemos a Previdência de dez salários mínimos. Muitas pessoas defendem vinte e a contribuição sobre o salário referência. Dez salários mínimos representam um valor razoável. Não há como pagar sobre vinte, trinta, cinqüenta salários mínimos. A reforma da Previdência Social deve ser ampla e não apenas por meio de emendas. Isso já foi feito e não resolveu o problema, porque, depois de dois anos, outros foram gerados. A próxima reforma da Previdência deve durar pelo menos trinta anos. É lógico que não vamos conseguir realizá-la de uma única vez, mas aos poucos. Assim, a Previdência brasileira funcionará de maneira semelhante à de outros países do mundo. Portanto, não temos medo de dizer que sustentamos o teto de dez salários mínimos para toda a sociedade. A situação dos funcionários públicos não é o maior problema da Previdência Social. Mais de 70% deles ganham menos do que o piso de 1.561 reais. Mas queremos mexer, sim, nos privilégios. Direito está garantido, mas privilégio não. Há companheiros que pagam sobre "x" de salário e, ao se aposentar, recebe valor cinco vezes maior. O câncer da Previdência Social está aí.O jornal O Estado de S.Paulo, há seis semanas, divulgou a notícia de que alguns promotores contribuem sobre 18 mil reais e se aposentam com 54 mil reais. Não dá mais para conviver com tal tipo de realidade. Todavia, se o indivíduo paga sobre seu salário, na transição, deve ser adotado o teto de dez salários mínimos, garantido também o direito sobre aquilo que ele já pagou. É o caso dos Srs. Parlamentares. Não é justo defender a hipótese de que isso vai acabar. Lutamos pela transição: transformar a aposentadoria de quem pagou durante anos até alcançar a contribuição previdenciária que queremos.Há ainda o grave problema de quem está aposentado. Nos outros Governos, a aposentadoria foi nivelada para que todos ganhassem um salário mínimo.	Sabemos que existe certa lei, de 1991, que praticamente acabou com os benefícios de quem ganhava mais do que um salário mínimo. Queremos mudar e garantir o direito à aposentadoria. Nesse sentido, precisamos ressarcir ao contribuinte o dinheiro que foi pago. Trata-se de direito dos aposentados retirado ao longo dos anos. Se ele contribuiu sobre dez salários mínimos, hoje recebe cinco salários mínimos ou cinco salários mínimos e meio. Se ele contribui sobre cinco salários mínimos, recebe três salários mínimos ou até menos.	Então, queremos resgatar o direito dos aposentados. Não é possível todos os aposentados ganharem um salário mínimo. Se a questão fosse revista, não seriam mais de treze milhões de aposentados recebendo apenas um salário mínimo. Tal número abaixaria para seis ou sete milhões de pessoas, porque mais de seis milhões de aposentados que ganham um salário mínimo tiveram suas aposentadorias achatadas no decorrer de onze anos.	Também estudamos a situação da Previdência em vários lugares. País nenhum do mundo fixou a contribuição para aposentadoria sobre o teto ou sobre o salário máximo recebido. A média global é de 40 a 70% do salário em todas as aposentarias pesquisadas. 	Na Inglaterra, paga-se a aposentadoria após 75 anos de idade.	No Brasil, algumas pessoas defendem o teto. Somos contra, porque não adianta tapar o sol com a peneira. Daqui a dois ou três anos, discutiremos a reforma previdenciária novamente e não haverá dinheiro para pagar os beneficiários.	Devemos ter consciência disso. A reforma é para valer, não é para brincar.Está na hora de o Governo promover a distribuição de renda, a começar pela Previdência Social. O que não pode acontecer é 13 milhões de brasileiros ganharem um salário mínimo; 21 milhões, em média, um salário de 367 reais e menos de um milhão receberem quase a metade dos recursos da Previdência Social. Em alguns países, o valor mínimo dos benefícios da Previdência está em torno de 1 mil e 500 reais e o máximo entre 4 mil a 4 mil e 200 reais.	Então, o valor mínimo do teto máximo não é três vezes maior. No Brasil, a diferença é até mil vezes a mais.	Temos de acabar com tais condições ou perguntar à sociedade se ela aceita pagar a conta. Não dá mais para os trabalhadores arcarem com a conta da Previdência Social. 	A discussão é muito séria. Se a sociedade julgar que a pessoa que contribui sobre 18 mil reais, tem direito a receber 55 mil reais, então, ela paga a conta. Só o trabalhador pagar é que não dá mais. Em todas as reformas que fizemos até hoje, quem pagou a conta foi o trabalhador. E pagou muito caro. 	Nós, da Força Sindical, estamos dispostos a concentrar esforços junto ao Governo e aos Parlamentares para que a reforma seja para valer. Queremos garantir os direitos de todos trabalhadores e acabar com os privilégios. Não vamos abrir mão dos nossos direitos, tanto a Central Única dos Trabalhadores como os sindicatos dos aposentados. Lutaremos até o final. Não aceitamos privilégios. Eles têm de ser extintos. As contribuições pagas são direito garantido. Nas últimas reformas realizadas, tiraram os direitos dos trabalhadores. Antigamente falávamos da aposentadoria insalubre; hoje é a aposentadoria penosa. Desejamos garantir os direitos daqueles que trabalham em lugares penosos, mas não da maneira que ocorria antes, em que os companheiros que retiravam petróleo no fundo do mar recebiam o adicional de periculosidade e a aposentadoria, da mesma forma que aqueles funcionários que trabalhavam em escritórios com ar condicionado, na Rua Getúlio Vargas.	Os companheiros que trabalham em áreas penosas devem ter novamente garantido aquele direito retirado em 1988.	Se for preciso, vamos obstruir a aprovação da reforma da Previdência. Que o Governo convoque um plebiscito e a população decida que caminho tomar!	A reforma, essencial para o povo brasileiro, não pode ficar engavetada, à mercê da extinção ou não de determinados privilégios.É preciso ainda alterar o sistema administrativo da Previdência, que não está bem estruturado. Os funcionários atendem muito mal aos aposentados. O sistema não funciona.	A reforma deve ser geral. Logo, não adianta discutir detalhes. O problema está aí: a sonegação. Então, se a estrutura for bem montada, eliminaremos tais mazelas.	Por intermédio dos sistemas de computação, em 24 horas, é possível checar se certa pessoa pagou ou não sua contribuição. É necessário investir na reforma para valer.	Quando da reforma administrativa, temos de conscientizar os trabalhadores dos postos do INSS de que os segurados também são trabalhadores e merecem mais respeito. Eles devem ser bem tratados. Assim, por meio da ampla reforma administrativa, pretendemos acabar com vários impasses, inclusive com as filas e os inúmeros processos. Trata-se da dívida social que a Previdência Social tem em relação aos aposentados e a todos os trabalhadores.	Assim, propomos que seja fixado um grande acordo em relação ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Há aposentados que perdem, por mês, mais de 300 reais. Alguns recebem 450 reais, enquanto, na verdade, sua remuneração deveria ser de quase 800 reais. Sugerimos que o Governo averigúe todos os casos e proponha o acordo. Se não tem como pagar os atrasados, vamos discutir a questão daqui para frente. Repito: é a dívida social que o Governo tem com os aposentados. Então, queremos discutir tais pontos na reforma da Previdência Social. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Sr. João Batista Inocentini. Passo a palavra, por vinte minutos, ao último expositor, Sr. Carlos Alberto Grana, Secretário-Geral da Executiva Nacional da CUT.	O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - Bom dia, Sr. Presidente da Comissão, Sr. Relator, Deputados e Deputadas, companheiros do movimento sindical. Represento a Central Única dos Trabalhadores. É um prazer muito grande participar desta audiência. Agradeço imensamente a V.Exas. o convite, em nome do Presidente da CUT, João Felício. Infelizmente, ele não pôde comparecer, em virtude de determinada reunião no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.Coube a mim a tarefa de mostrar, nesta Comissão, de que modo a Central Única dos Trabalhadores observa a reforma da Previdência Social e qual seu entendimento sobre o assunto.	A CUT representa 66% das entidades sindicais filiadas a alguma central sindical, contemplando, de forma equilibrada, trabalhadores rurais assalariados e da agricultura familiar, a imensa maioria das entidades representativas do funcionalismo público nas três esferas - municipal, estadual e federal - e grande parcela dos trabalhadores da iniciativa privada.	(Intervenção inaudível.)	O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - Dentro da Central é extremamente rico, porque convivem, dentro de uma mesma organização sindical, trabalhadores dos diversos setores.A CUT decidiu, em congresso, que defende uma previdência em regime único, uma das mais importantes deliberações que teve em sua história. A Previdência Social tem como princípio a seguridade social, o atendimento do conjunto da sociedade. Se é esse seu objetivo, tem de atender ao conjunto dos cidadãos.Se reconhecemos que o Brasil tem a pior distribuição de renda, comparado aos outros países, percebemos que na Previdência Social o sistema distributivo é mais cruel do que a própria distribuição dos salários. A distribuição é concentradora de renda e  injusta nesse modelo atual. Portanto, este modelo tem de ser alterado. Ela deve ser regida por um regime universal, que atenda ao conjunto dos trabalhadores, independentemente de setor em que trabalha.Esse é um objetivo a ser atingido. É evidente que temos de trabalhar com a realidade e com os dados concretos da Previdência Social sobre nas condições em que vivem os brasileiros. O princípio que norteia a posição da CUT na reforma da Previdência Social neste momento é o da certeza dos direitos. Não iremos apoiar nenhuma reforma que fira algum direito dos trabalhadores. Toda mudança que contradiga esse princípio, inclusive dos direitos contratados quando o cidadão entrou para o mercado de trabalho, tem de ser combatida.	Com os dados da realidade, temos de trabalhar para que a Previdência tenha um processo de transição. Admite-se a possibilidade de haver, nesse período de transição, regimes diferenciados para servidores públicos, para trabalhadores rurais integrados no Regime Geral de Previdência, conforme apresentado pela companheira Maria de Fátima, da CONTAG. Mas temos de buscar o aprimoramento do processo de contribuição e dos benefícios.É verdade que temos posicionamento favorável ao Regime Geral de Previdência para melhorar a arrecadação. Uma empresa que emprega mão-de-obra intensiva da construção civil, do comércio, e assim por diante, é desfavorecida, porque a contribuição para a Previdência com base na folha de salários proporcionalmente apresenta pagamento inferior a uma empresa que concentra pequena mão-de-obra e alto faturamento.Mudar de um regime que tem por base a folha de salários para o faturamento da empresa, isso terá de acontecer com equilíbrio e cautela. Corre-se o risco de mudança de modelo muito profunda. O melhor caminho talvez seja trabalhar com um sistema misto em que se garanta um patamar de contribuição sobre a folha de salários e outro com base no faturamento da empresa, e não sobre o lucro. No Brasil, por incrível que pareça, e já que foram citadas algumas empresas, na hora de declarar o lucro ninguém apresenta absolutamente nenhum resultado positivo.(Intervenção inaudível.)	O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - É bem verdade que pode ser um elemento importante.Temos perguntado a muitos trabalhadores por que não contribuem com a Previdência. No sistema atual, o autônomo precisa pagar integralmente, como empregador: 22%. Esse valor de contribuição está fora da realidade. Mais da metade da mão-de-obra brasileira economicamente ativa é composta por autônomos: 54%, segundo dados do IBGE.É preciso estimular esses trabalhadores a se integrarem ao regime da Previdência Social. Mas é necessário incentivo. Eles não podem pagar 20%, 22%. Por que não pagar 8%, percentual com que participam, em grande média, os outros trabalhadores? Evidentemente não terão benefícios exatamente na mesma condição de um por um ou de um por dois. Mas pode ser um mecanismo importante para arregimentar essa grande massa de brasileiros. Na reforma da Previdência, o Estado deve criar mecanismos para tal.	Em relação ao funcionalismo público, é de se reconhecer que particularmente o federal já sofreu reforma parcial de previdência. Ele contribui com 11% e sem teto. Não podemos admitir entrar na lógica de que o ataque da reforma da Previdência seja para retirar direitos do funcionalismo público. Não. Queremos justamente melhorar com a reforma e ampliar direitos e condições para o conjunto de trabalhadores completamente excluídos e também para aqueles que têm rendimento infinitamente abaixo das necessidades de manutenção de sua família.Por que muitos continuam trabalhando mesmo depois de aposentados? É evidente que o rendimento de um ou dois salários mínimos, em determinadas circunstâncias, ou até mesmo o teto atual de contribuição de 1.561 reais - a ser corrigido conforme o salário mínimo - é insuficiente. Alguns dos que poderiam estar curtindo sua aposentadoria se vêem obrigados a disputar vagas com os jovens no mercado de trabalho. Portanto, há aumento significativo do desemprego.Foi muito bem-vindo o primeiro anúncio, por parte do Ministro, da possibilidade de subir o teto para algo em torno de 2.400 reais, mesmo que a posição da Central seja a defesa de 20 salários mínimos, que contempla 96% dos trabalhadores brasileiros e representa aumento significativo para o teto da Previdência. Com isso, haverá aumento na arrecadação: pagar sobre o teto de 2 mil e 400 reais, aumentará significativamente a receita. Os trabalhadores que estão no Regime Geral da Previdência têm plena consciência disso e estarão de acordo com o aumento, na medida em que haverá possibilidade de, completados os 30 ou 35 anos, receberem retorno mais consistente para sua família. Muitos, mesmo depois de aposentados, continuam tentando se manter no mercado de trabalho.	Por fim, nossa posição ainda está em processo de debate. É bom que se frise isso, para não haver mal-entendido. A CUT realizará em junho um congresso nacional e espera a presença de cerca de 3 mil delegados, precedido por congressos estaduais. Nele estaremos atualizando o posicionamento da Central Única dos Trabalhadores frente ao projeto apresentado pelo Poder Executivo, que esperamos estará em debate na Câmara dos Deputados. É evidente que estamos buscando espaço não só junto ao Legislativo, mas na formulação da proposta junto ao Ministério da Previdência Social e ao Conselho de Desenvolvimento Social. Esperamos que essas sugestões sejam incluídas no projeto que virá do Executivo para debate no Congresso Nacional.Consideramos que o Parlamento e a sociedade, através dos fóruns criados para a participação das entidades da sociedade civil, darão mais do que legitimidade para que seja aprovada a reforma da Previdência Social. Este Congresso tem legitimidade e condições, e o momento é este, se quisermos definitivamente atender ao chamado das urnas de 27 de outubro de 2002, que foi por mudanças. Por isso estamos sintonizados com o projeto e a estratégia adotados, que neste momento tem importância muito grande, combinados com a da reforma tributária. Em alguns aspectos, pode ajudar de maneira significativa o processo de reforma da Previdência e pode acabar promovendo políticas de estímulo à formalização da reforma tributária.Sr. Presidente, são os posicionamentos da Central Única dos Trabalhadores até o presente momento. Gostaríamos de, no processo de debate a partir do projeto, ser convidados e dar, aí, sim, com mais pontualidade e detalhamento específico, nosso posicionamento em relação à reforma da Previdência Social.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Antes de dar início ao debate, concedo, por cinco minutos, a palavra ao Sr. João Domingos Gomes dos Santos, Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil, que esteve conosco na Mesa e veio com o Sr. Enilson Simões de Moura.O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Agradeço ao Deputado Roberto Brant, Presidente desta Comissão, a gentileza. Lamento que sejam apenas cinco minutos. É absolutamente impossível abordar nesse tempo temas que dizem respeito àquilo que vai ser discutido na reforma no setor público.Componho, no Conselho de Desenvolvimento Social e Econômico, o grupo que discute a reforma da Previdência Social e sei que é decisão do Governo centrar o debate no setor público, que, parece-me, por questão de metodologia, terá menor espaço.	Peço ao Presidente que ao menos me dê oportunidade de ler os pontos críticos que listei, para mostrar quão equivocadamente está sendo conduzido o processo de reforma da Previdência. Vou ler rapidamente esses pontos, para tentar não ultrapassar os cinco minutos. Se eu precisar de mais alguns segundos, por favor me permita, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Pela ordem, Sr. Presidente. Por que cinco minutos para ele e vinte para os outros? Ele não foi convidado? Não tem legitimidade? Não tem representatividade? Qual é a razão da discriminação?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Para esclarecer a sua dúvida, Deputado Alceu Collares, informamos que esta Comissão aprovou uma relação de entidades a serem convidadas e a elas deu tratamento igualitário. É por deferência para com o nobre expositor que lhe concedemos a palavra. Embora não tenha sido aprovada a sua vinda, iremos conceder-lhe cinco minutos, para que nos dê sua contribuição.	O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Perdoe-me, mas eu fui convidado oficialmente. 	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - A entidade dele não foi convidada, então?	O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Foi convidada.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - A Central dele está representada na Mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - A Social Democracia Sindical compareceu com dois representantes. Um deles já utilizou a palavra por vinte minutos. Como deferência, estamos dando mais cinco minutos ao outro representante.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Por que não dez minutos?	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Deputado José Pimentel, nobre Sr. Relator no exercício da Presidência, aqui há vários Parlamentares interessados nesse debate. Sugiro que o companheiro João Domingos distribua o que ele tem por escrito - não sei se o documento que eu tenho contempla tudo -, para que não precise de dez ou quinze minutos, já que cinco não serão suficientes.	O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Dez minutos seriam suficientes.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - O Presidente é quem vai definir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nós só podemos dar cinco minutos, porque já ouvimos todas as entidades aqui representadas. Estou fazendo uma deferência porque é do nosso interesse ouvir todos as contribuições, mas infelizmente não posso conceder-lhe mais tempo. Perdoe-me V.Exa., mas todos estamos interessados em iniciar o debate.	O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Muito obrigado, Presidente. Então vou apenas ler os pontos que listei. 	Primeiro, o déficit, do rombo, a necessidade de financiamento da Previdência. Essa questão é, antes de tudo, de metodologia. Trata-se de discutir a Previdência dentro ou fora do sistema de seguridade social. Os arts. 194 e 195 da Constituição estabelecem que a seguridade social é um conjunto de ações destinadas ao direito relativo a saúde, previdência e assistência social, sendo financiada por toda a sociedade etc. Se analisarmos a Previdência dentro do contexto da seguridade social, veremos que o sistema é superavitário. Segundo dados do SIAFI, no ano de 2002 a arrecadação do sistema de seguridade social foi de 157 bilhões de reais, e as despesas, já incluídos os sistemas próprios dos servidores públicos, foram de 156 bilhões. Portanto o sistema é superavitário em 15,9 bilhões. Esses são dados oficiais.	Quanto ao propalado rombo de 74 bilhões de reais, o próprio Ministro Ricardo Berzoini já provou que ele não passa de 23 bilhões, dos quais 15 são relativos a aposentadorias do setor rural, uma dívida social da Nação, que, por terem sido concedidas antes de ter caráter contributivo, não deveriam contar como déficit previdenciário.	Créditos da Previdência Social com relação a dívidas. Basta consultar o relatório de 2002 do Tribunal de Contas da União para constatar que a Previdência tem a receber como créditos judiciais executivos mais de 150 bilhões de reais, valor mais que suficiente para cobrir várias vezes o déficit da Previdência. Ocorre que 70% dessas dívidas, de mais de 500 milhões, por uma estranha coincidência, são de empresas, financiadoras de campanhas eleitorais.Outro ponto crítico é a unificação do regime. Os regimes foram concebidos de forma tão díspar, e até antagônica, que é tecnicamente impossível promover sua unificação, até porque o custo de transição e de adaptação geraria um rombo várias vezes maior do que o desequilíbrio atual. Vou citar apenas um deles. A compensação do setor privado, do regime geral de previdência social, à aposentadoria integral é o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, que o servidor público não tem. Se incluírem o servidor no sistema geral, terão de implantar um fundo de garantia para 4 milhões de servidores públicos. Só isso equivale, segundo nossos cálculos, a quase um PIB anual brasileiro. Outro ponto. A unificação foi feita a fórceps, no passado, quando existiam os institutos próprios por categoria profissional, como IAPC, IAPI etc., e os servidores públicos tinham o IPASE. No Governo Geisel, os regimes foram unificados na marra. Todos quebraram. Portanto, o Estado quebrou a Previdência, e não o contrário.	Aposentadorias integrais. Elas não foram concebidas de maneira aleatória, são resultado e conseqüência de apuradíssimas técnicas atuariais. Se a previdência do setor público fosse praticada da forma concebida na legislação atual, com 11% de desconto para o trabalhador e 20% para o Governo, e administrada previdenciariamente, ela seria capaz e superavitária. Desafiamos qualquer técnico previdenciário do mundo a provar o contrário.	A aposentadoria integral é o maior incentivo que o setor público pode oferecer para atrair técnicos de qualidade. Seu fim causaria uma enxurrada de aposentadorias precoces e estabeleceria de vez o caos no serviço público.	Outra questão é o teto. Essa é uma discussão estéril, que só serve para desfocar o real problema. O Alemão disse a verdade. Há, sim, um leilão de tetos, de 10, de 15, de 20 salários, ora mínimos, ora de contribuição. Quando se estabelece o teto dessa forma, está-se sinalizando que a previdência terá uma administração política e não previdenciária, ou atuarial. Ora, uma aposentadoria de 500 reais ou de 10 mil reais será injusta se não existir uma contrapartida contributiva. O que é preciso é estabelecer o princípio de que ninguém se aposentará com um salário sem que haja a contrapartida contributiva. Para nós essa discussão de teto está encerrada, porque a própria Constituição Federal já o estabelece, e cremos que ele deva ser obedecido também na questão previdenciária. O próprio estabelecimento de teto poderia gerar um déficit muito maior do que a economia de despesas. Para se ter uma idéia, o servidor público que ganha 5 mil reais paga 570 reais para a Previdência. Se estabelecido o teto do regime geral, ele passaria a pagar 171 reais. Só no serviço público federal, isso bastaria para causar um rombo de 1,7 bilhão de reais ao ano. Esses também são dados oficiais.	Por  fim, o problema da gestão. Eu pulei muitos itens, para poder destacar este. Aí é que mora a grande questão. A maioria dos problemas de desequilíbrio, 90% deles, é resultado de má gestão, ou melhor, de falta de gestão dos fundos previdenciários. O sistema é concebido sob um tripé: contribuição do servidor, contribuição do Governo e administração previdenciária dos fundos. Entretanto, só uma perna existe, que é a contribuição do servidor público, e ela não tem administração previdenciária nenhuma. Portanto, antes de mais nada é necessário corrigir os erros, estabelecendo uma gestão compartilhada entre servidor público e Governo, com controle social. Isso tamparia os vários ralos por onde escoam os verdadeiros rombos da contribuição. Muitos só se lembram da corrupção, mas há também sonegação, fraude, inadimplência, isenções, anistias fiscais. Só em isenção há uma renúncia de receita de 10 bilhões de reais ao ano. Tudo isso somado vai provar que a previdência brasileira, mesmo com o setor público incluído, é superavitária, e muito, sem contar os 150 bilhões de dívida. 	Finalmente, gostaria de fazer um apelo. Estamos discutindo a Previdência desde 1990, ainda no Governo Collor, e sabemos o que dá e o que não dá certo. A primeira questão, portanto, é desintoxicar o debate. A discussão da reforma da Previdência tem sido feita com base em discurso partidário, ideológico, político, fluxo de caixa do Governo e nunca do ponto de vista técnico, atuarial e previdenciário. Temos hoje um Governo com tal nível de legitimidade, credibilidade e mobilização da sociedade brasileira que não podemos perder a oportunidade de fazer a verdadeira reforma da Previdência, do contrário entrarão sucessivos governos e cada um irá propor um remendo ao sistema previdenciário em vez da verdadeira reforma.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Sr. João Domingos.	Vamos dar início aos debates. Quero apenas registrar, com orgulho, que a composição máxima desta Comissão é de 38 Parlamentares e hoje todos estão presentes, o que é demonstração inequívoca do grande interesse que a Câmara dos Deputados atribui a essa questão e do alto grau de responsabilidade com que está sendo encaminhada.	Vamos chamar quatro Parlamentares por vez e cada um poderá falar por três minutos. Estamos fazendo um grande esforço hoje; ouvimos cinco palestrantes na parte da manhã e ouviremos mais cinco à tarde. Portanto, peço encarecidamente a cada Parlamentar que se limite aos três minutos regimentais.	As questões serão endereçadas a um ou a vários palestrantes. No caso de ser endereçada a mais de um, o tempo que os palestrantes terão para responder ainda será de apenas três minutos, conseqüentemente, terá de ser repartido. Infelizmente, é o tempo de que dispomos.	Com a palavra o primeiro Parlamentar inscrito, Deputado Alberto Goldman.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhores expositores, estamos neste momento fazendo um exercício de melhoria da nossa capacidade intelectual. Sabemos que o projeto do Executivo, que está sendo anunciado,  será encaminhado ao Congresso por estes dias. Falou-se inclusive que a proposta da reforma da Previdência seria encaminhada ao Congresso antes da Páscoa. De qualquer forma, esse projeto chegará a qualquer momento e, então, será instalada a Comissão nos termos do Regimento, talvez a mesma Comissão, não sei  se vão mudar os nomes. Aí, sim, vamos estar discutindo fatos concretos da proposta concreta apresentada pelo Executivo. Enquanto isso, estamos acompanhando pelos jornais as reuniões do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social - parece que hoje haverá a última reunião -, às quais alguns presidentes de entidades se fazem presentes para decidir a proposta a ser remetida ao Presidente. Só temos algumas notícias de jornais  a respeito de consenso, outras de recomendações e sugestões que serão encaminhadas ao Executivo. Ninguém sabe o que o Executivo vai fazer exatamente. Depois, o resultado disso vem ao Congresso.	Tenho apenas uma questão a fazer que não tem sido abordada, destinada a quem desejar respondê-la. Vou fazê-lo  porque, no último debate das eleições, ano passado, essa questão tomou um caráter interessante. Houve uma pergunta em  debate promovido pela Rede Globo, por um daqueles personagens chamados para fazer perguntas. Ele perguntou ao atual Presidente Lula, na época candidato, o seguinte: "É uma injustiça a pessoa aposentar-se com x salários mínimos e hoje estar com x dividido por dois, três ou quatro. O que o senhor faria uma vez eleito presidente?" A resposta dele foi a seguinte: "Isso é uma injustiça e vou corrigi-la". O que hoje é apenas a indexação do salário mínimo à Previdência seria também uma indexação aos que estão acima do salário mínimo. 	Quero ouvir algo sobre o assunto, porque não observei esse tema nas propostas de consenso, nem nas recomendação ou sugestões. Não foi citado, em absoluto. Tratou de declaração formal do atual Presidente da República de que iria consertar essa injustiça social existente no País, mas, mesmo assim, não foi citada em nenhuma discussão. Quero ter esclarecimento. 	Era só essa a questão que gostaria de levantar, até porque não podemos  discutir sobre todas as outras, em função do tempo que temos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado pela compreensão, Deputado.  Concedo a palavra ao próximo orador, Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, Sr. Relator, nossos convidados, primeiramente, gostaria de fazer uma observação, visto que estamos aqui diante de dirigentes sindicais. Preocupou-me bastante algumas  observações do Enilson Simões, que fez severas e duras críticas ao Regime Geral da Previdência Social. Isso vindo dos trabalhadores me inquieta - aí, dirijo-me também ao famoso João, da Ford -, já que a Previdência Social é o principal instrumento de distribuição de renda do mundo ocidental. Creio que é um dever dos representantes dos trabalhadores defender o Regime Geral da Previdência Social, a não ser que haja outra proposta que não tenha sido explicitada e, eventualmente, seja melhor. Segundo ponto: não é verdade que a discussão sobre o teto não seja importante, como disse o outro representante da social democracia. E não me refiro a teto para servidores públicos, mas se é para tratar o tema atuarialmente, como disse o Sr. João, se o teto for muito elevado, o sistema fica, automaticamente, regressivo, isto é, defende-se o pobre financiando-se o rico. A denúncia que se faz de que a Previdência Social consagra regime não apropriado é tão verdadeira quanto a não-apropriação da distribuição de renda dos trabalhadores da ativa. Então, não podemos botar a culpa na Previdência. Sempre concordei que não há déficit no sistema previdenciário dos servidores públicos. Isso porque não há sistema previdenciário dos servidores públicos. É um regime administrativo. Independentemente da contribuição, quem paga é o Tesouro, e se é o Tesouro, é a sociedade. Como, lamentavelmente, a maioria da população são os pobres do Brasil, então, os pobres a sustentam. É esse o debate essencial no que diz respeito à chamada reforma da Previdência Social. Evidentemente, os jornais procuram fazer reportagens sobre o assunto. Aqui há uma do Valor Econômico na qual vemos uma suposta proposta do CDE, que o Presidente pode ou não acatar.  E há um Ministro que está fazendo audiências, como disse o Deputado Alberto Goldman. O Sr. Enilson Simões disse ser um absurdo o que temos aqui, com o que concordo plenamente. No Brasil, existem 40 milhões de pessoas sem nada, mas deveriam ter. Ótimo! Mas qual é o caminho? Aqui surgiram algumas propostas. O representante da CUT, o Sr. Grana - aliás, parabéns pela sua intervenção -observou que talvez devamos dar tratamento diferenciado e diminuir a contribuição quando o trabalhador estiver na informalidade. Se a Constituição permitir isso, creio ser uma idéia interessante. Mas qual é a questão de fato? 	Eu apoio a ANFIP, a defendo e devo parte da minha formação ou grande parte do que entendo sobre Previdência à ANFIP. Então, é verdade quando dizem que não há déficit na seguridade. Mas onde está o problema?  É que o orçamento da seguridade não é somente para a Previdência, mas para a Previdência, Saúde e Assistência Social. E o que estamos defendendo? Abandonar o idoso que nada tem e vai à Previdência Social para sustentar certo patamar de aposentadoria? Talvez não dê. As centrais sindicais defendem ou não a ruptura de contratos internacionais? Esse é o debate também. Virou senso comum, famigerado, dizerem que temos que fazer a reforma da Previdência e as reformas fiscal e tributária. Qual delas? 	Concordo quando  dizem que temos que desonerar a produção, mas por que a contribuição das empresas, principalmente, ou do Estado - quando vier a acontecer, porque não acontece - vai garantir a distribuição de renda? Não é verdade que a contribuição de somente um servidor ou trabalhador garanta. Quando a empresa contribui sobre o total da folha, acima do teto de um trabalhador da iniciativa privada, está ocorrendo de fato distribuição de renda. É uma concepção completamente equivocada imaginar que um trabalhador contribui para ele. Não! Isso é negar a alma da seguridade social, que é a contribuição para ser feita a repartição e atender, inclusive, aos que ganham menos. 	Diante disso, quero saber a opinião das centrais e de todos os que quiserem responder como podemos equacionar o problema. Eu escapo da questão do déficit, mas vejam: nos Estados Unidos da América, 40 milhões de pessoas não têm nenhum tipo de assistência médica, sendo aquele país a maior potência econômica, política e militar do planeta. No Brasil, onde há uma situação que sabemos dramática,  temos que trabalhar a reforma da Previdência compatibilizando  - e esse é o desafio - o orçamento, se vai dar ou não e os locais a ser aplicado. É isso que gostaria de ouvir dos senhores, porque isso envolve o posicionamento político de como devemos agir. 	Finalmente, quero pedir às centrais sindicais que, se possível, forneçam os documentos atuais e passados que tratam da questão da reforma, para que possamos saber como evoluiu essa posição. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Governador Alceu Collares.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES  - Sr. Presidente, primeiramente, gostaria de cumprimentá-lo pela direção desta Comissão, que tem sido bastante eficaz e eficiente. Digo isso baseado nas reuniões que têm sido realizadas e pela experiência que V.Exa. traz às nossas audiências públicas.Teremos hoje o dia inteiro voltado à tentativa de entender o que se passa com a Previdência Social no Brasil. Penso que poderíamos unificar o pensamento das centrais sindicais, que têm, legitimamente, o direito de opinar a respeito de problemas que vivenciam e têm experiência. Parece-me, Sr. Presidente, que estamos desbordando o debate. O Regime Geral da Previdência está definido e existe há muito tempo; há que se corrigir suas falhas, seus erros, a fraude, a corrupção, a sonegação e a inadimplência. O que está em foco agora é a discussão do regime próprio do funcionário público brasileiro, que está sendo demonizado pelos documentos apresentados com comparações extremamente absurdas e produzidos pelo Ministro da Previdência. Não há como comparar um regime com outro. O regime próprio do  servidor público tem uma peculiaridade, especificidades que não têm o Regime Geral do Trabalhador. Então, não podemos fazer essa confusão. 	Outra confusão lançada foi o sistema único; não há possibilidade desse sistema. Cada um vai ter que continuar com seu próprio regime: o servidor público com o seu; o trabalhador autônomo com o Regime Geral de Previdência Social e os militares, que já não aceitaram de saída o sistema único. O Presidente Lula concordou, mas é lógico, sempre foi assim. E fez muito bem aceitar. Agora, há um dado do qual se deve partir antes de definir a proposta de reforma da Previdência Social, que está sendo discutida ilegitimamente por esse Conselho. Não dou o menor valor para esse Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social. Não considero que esses 82 representantes, 45 de São Paulo, dos quais 41 são empresários, possam falar em meu nome. Podem falar em nome de quem eles quiserem, mas no meu, não. No meu, não estão falando. Considero esse o grande erro político do Presidente Lula. Existem os partidos. S.Exa. que pedisse a contribuição de todos, do PT, do PDT, dos outros. Mas ficou uma espécie de legião estrangeira. Onde está a legitimidade desse organismo? Agora vai ouvir primeiro o Conselho?Temos de criticar também os presidentes das nossas Centrais, que foram discutir no Conselho e não vieram aqui. Aqui é que temos legitimidade. O mandato popular que detemos é que tem legitimidade e representatividade.Primeiro temos de verificar isso, Sr. Presidente. V.Exa. poderia prestar um bom serviço no sentido de entregar a cópia do PL nº 9 a todas as organizações, até porque o Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ainda não opinou - e não vai opinar, porque eles não sabem. Enquanto eles não têm a proposta, em uma carta lida aqui por alguns companheiros do PT, há um compromisso do Ministro da Fazenda, Antonio Palocci, e do Sr. Henrique Meirelles, Presidente do Banco Central. Este eu nem sei de onde saiu. Desconheço a origem dele. Às vezes, fico lá em casa conversando com a minha mulher e penso de onde tiraram o homem, de onde ele veio. Mas que coisa, com quase 50 anos de vida pública estou vendo isso! E é um candidato que tem tudo, está com 80% de popularidade. Provavelmente seja a minha deficiência no campo da compreensão de fenômenos políticos.Como estava dizendo, existe aqui uma carta, na qual o Ministro Palocci faz a comunicação de que o PL nº 9 é o começo da reforma, faz parte da reforma. Vou tomar a liberdade de não fazer nenhum comentário, mas gostaria que os companheiros examinassem o problema de alguns institutos que são essenciais para entender a Previdência Social no Brasil e no mundo.Um outro dado, Alemão - era de Alemão que te chamavam. Não sei como é que te chamam lá. As pessoas mudam.O SR. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Alemão mesmo.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Andei com eles e com o Lula lá no ABC. Só que nunca fiz questão de aparecer, não é o meu estilo, e a cara também não ajuda muito. (Risos.)Essa é a carta para o FMI, que foi lida pela Deputada Luciana Genro e por outros companheiros. Os autores da carta são, coincidentemente, o Ministro da Fazenda e o Presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Eles estão dizendo aqui que, na hipótese de se verificarem custos de transição, as reformas serão conduzidas de modo a garantir a consistência com os objetivos fiscais para os próximos anos. Reforma da Previdência, das pensões e das aposentadorias. A votação do projeto de lei complementar regulando a aposentadoria complementar para o setor público, PL nº 9, continua entre as prioridades do Governo e fará parte das reformas da Previdência. Portanto, Sr. Presidente, requeiro a V.Exa. uma cópia desse PL nº 9, com os pareceres contrários, com os votos que o PDT, o PT e outros demos contra na hora da votação, para distribuir a todas as organizações capazes de se manifestarem sobre algo que concretamente existe, que é o PL nº 9. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A Secretária da Comissão vai providenciar a cópia. O requerimento está deferido. Com a palavra a Deputada Luci Choinacki.A SRA. DEPUTADA LUCI CHOINACKI - Sr. Presidente, foi bastante comentada pelo Deputado Arlindo Chinaglia uma questão que me preocupava. Mas existe outra questão importante. A representante da CONTAG mencionou o aspecto rural. Isso depende do ponto de vista de cada um, da análise política e dos direitos. Foi feito um debate com as várias entidades de trabalhadores rurais, além da CONTAG, sobre as importantes conquistas obtidas na Constituição com referência à área rural. Talvez a maior distribuição de renda ocorrida no País tenha sido na área rural, porque hoje muitos Municípios pequenos estão quebrados economicamente, e o que os mantém é a aposentadoria rural. Esse assunto é muito importante em qualquer debate, principalmente com a proposta do Presidente Lula de inclusão social, de combate à fome. A fome pode ser combatida com direitos garantidos, e essa é uma proposta importante que vem sendo discutida há muito tempo. Outra questão importante nesse processo é como vai ser feita a contribuição. Hoje ela ocorre com o excedente da produção vendido pelos trabalhadores rurais. Esse princípio está na Constituição, e precisamos garanti-lo. Se houver aumento da produção, aumento da valorização do trabalho rural, aumentará a renda e a contribuição para a Previdência. Essa proposta do Governo está abrangendo pequenos produtores destruídos, sem nenhuma capacidade de resistência, porque é preciso haver um processo político de inclusão também na produção e na pesquisa. Repito: isso significa que vai aumentar a renda e contribuição para a Previdência. Então, ela é ligada à contribuição. Por isso, quando discutimos essa questão do campo, é muito importante também pegar os segurados especiais e os grandes produtores, porque se pode ter uma política diferenciada de contribuição para quem tem mais renda no campo. Hoje, se observarmos a pirâmide social dos camponeses, verificamos um grande empobrecimento, principalmente no caso das mulheres. Se não garantirmos uma forma de segurado especial, quem vai ficar de fora da Previdência Social, principalmente no campo, são as trabalhadores rurais. Por isso eu queria ouvir a opinião dos senhores, porque sei que, quando se fala dos camponeses, para muita gente eles representam um peso. Na verdade, eles prestam uma contribuição econômica, que é a manutenção da sua própria família no campo, em vez de levar o desemprego para a cidade e acarretar problemas sociais. Eles mantêm sua família e produzem, também contribuindo com a Previdência Social e com a riqueza deste País.Então, esse é um debate que precisamos fazer, sob uma ótica diferente, não apenas monetarista, mas analisando de que forma o trabalhador rural contribui hoje para a manutenção do emprego e como ele poderá aumentar a contribuição para a Previdência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Ouvidos os quatro Parlamentares, concederei dez minutos para as respostas. Como as perguntas, de modo geral, não são endereçadas a nenhum dirigente especificamente, creio ser melhor conceder dois minutos a cada um, e quem achar que não há necessidade de intervir no debate passa a palavra ao seguinte.Concederei a palavra pela ordem das exposições. Infelizmente serão dois minutos, porque depois ainda ouviremos quatorze Parlamentares.O primeiro a responder será o Sr. Canindé Pegado, depois falarão a Sra. Maria de Fátima, o Sr. Alemão e o Sr. Inocentini.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Exa. tem a palavra.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, V.Exa. tem o número de Deputados inscritos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - São quatorze Deputados.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Pelo encaminhamento de V.Exa., teríamos então três blocos e meio. Proponho ouvirmos mais um Deputado pelo menos e fazermos dois blocos e mais três blocos depois.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Boa proposta, Deputado. Então, vou dar a palavra ao Deputado Custódio Mattos, e fica estabelecida a seguinte rotina: teremos dez minutos para os palestrantes, que serão divididos em cinco blocos de dois minutos para cada um. Se alguém não quiser pronunciar-se em determinado bloco de indagações, passa a palavra para o seguinte. A ordem será sempre a das exposições.A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Sr. Presidente, V.Exa. poderia ler a lista dos Deputados inscritos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Sim. Custódio Mattos, Alice Portugal, Luciana Genro, Durval Orlato, Jandira Feghali, Ivan Valente, Roberto Gouveia, Henrique Fontana, Dr. Francisco Gonçalves e Arnaldo Faria de Sá.Com a palavra o Deputado Custódio Mattos.O SR. DEPUTADO CUSTÓDIO MATTOS - Sr. Presidente, senhores debatedores, prezados companheiros, em primeiro lugar cumprimento o Presidente, o Relator e quem mais teve responsabilidade por esse painel em virtude da qualidade, consistência, representatividade e quantidade de informações. Em segundo lugar, farei uma observação. O Secretário-Geral da CUT disse, com muita propriedade, que se a distribuição de renda no Brasil é uma das piores do mundo, a distribuição de renda interna na Previdência Social brasileira consegue ser ainda pior. Esse dado é extremamente significativo. Queria juntar essa observação à da Sra. Maria de Fátima sobre o apelo patético de não se considerarem os trabalhadores rurais na assistência social.O que há de comum nessas duas observações? Quando se discute Previdência Social no Brasil não se está discutindo Previdência Social, mas política social, dada a natureza do financiamento da Previdência. Os recursos da Previdência concorrem com os da Educação, da Saúde, com todos os tipos de alocação de recursos públicos no Brasil. Há um mito que confunde a discussão e precisa ser desmentido: o de que quem financia a Previdência é o contribuinte, o segurado. O Deputado Arlindo Chinaglia já abordou isso, e a questão tem muito a ver com o trabalhador rural. Primeiro temos de saber que metade da população está fora da Previdência. Este é o grande problema: a distribuição da renda interna e o fato de metade da população estar excluída do sistema previdenciário. Segundo, o desconto da renda do trabalhador significa no máximo 20% do financiamento da Previdência Social. E os outros 80%, de onde vêm? Vêm de todas as fontes, ou seja: desconto em folha, lucro, faturamento. Isso é pago por 100% da população brasileira. Quem são esses 100%? São esses desiguais mencionados pelo Secretário-Geral da CUT, que compram fubá, arroz, calça e camisa. Em tudo o que gastam está-se pagando a Previdência. Entretanto, 50% desses que pagam não têm nenhum benefício. Portanto, a discussão da Previdência Social não é se existe ou não déficit, se é ou não do setor público. Isso tudo é discussão bizantina, porque, como disse o Deputado Arlindo Chinaglia, quem paga a aposentadoria do servidor público é o conjunto da sociedade, o Orçamento Fiscal. Estamos discutindo aqui qual a melhor maneira de alocar recursos públicos: Previdência, Educação, Saúde, Transporte etc., que favorece a distribuição de renda no Brasil e as mudanças sociais que o Governo quer fazer. Por isso, é totalmente esquisita a discussão quanto ao trabalhador rural ficar na Assistência Social ou na Previdência. Ele tem direito porque é um cidadão, como os que estão fora e que também são cidadãos. Estamos discutindo aqui se é justa essa distribuição de renda, que é controlável pela sociedade. Fora a mudança de um sistema econômico, que hoje não mais está na pauta da sociedade mundial, salvo a mudança do regime capitalista para um socialista, não temos o poder de mudar a distribuição de uma hora para outra no mercado. O mercado dita regras - como no caso do Brasil - que vêm de uma longa história de escravismo, de deficiência na alocação de recursos na área social, que tem de ser mudada com urgência, mas não conseguimos controlar isso. Controlamos a Previdência Social, podemos dizer que ela será mais justa, pois atenderá aos excluídos, ao trabalhador rural e menos, com recursos fiscais, a alguns setores hoje privilegiados. Por isso - e aqui enfatizo a brilhante intervenção do Deputado Arlindo Chinaglia - parece haver uma contradição, segundo a CUT: aumento de teto para ser financiado como é financiada a Previdência hoje é a coisa mais regressiva que se pode fazer. Isso não significa dizer que o servidor público não terá seu salário integral e que não vai haver melhora na aposentadoria dos outros. É simples, façamos uma parte. A sociedade como um todo tem direito à assistência na velhice, na doença, na morte, e isso é financiado pelo Orçamento Fiscal. Além disso, como alguém já disse aqui, é simples regime atuarial: contribui e recebe. Por isso é fundamental um teto que reflita a distribuição de renda no Brasil. Com exceção, talvez, da Sra. Maria de Fátima, acho que quase todos são paulistas ou radicados em São Paulo, e há uma visão distorcida de quem é paulista em relação ao Brasil. Trezentos ou quatrocentos reais no interior de Minas Gerais é dinheiro! A distribuição de renda no Brasil é essa. Mais de 80% da população recebe até oitocentos reais. Esses tetos, concebidos como política pública, são consideráveis. Falo principalmente da Capital de São Paulo.Perdoem-me a ênfase, mas ela se dá porque a discussão foi muito rica. Adorei uma parte da intervenção do Alemão - desculpe-me a intimidade -, e acho que ele deveria rever outra parte. A Previdência Social brasileira, comparada às outras instituições e mesmo a instituições de países similares ao nosso, é extremamente respeitável pela gerência, ao contrário do que muitos disseram - e estou falando em instituição, não em Governo - e pelo papel social que tem exercido no Brasil. A Previdência atende a milhões de brasileiros, sem ter atrasado em um dia um benefício. Ela faz milhões de brasileiros sobreviverem, e até mesmo regiões.Deveríamos ser mais ponderados. Também fico aborrecido quando dizem que o SUS é um caos. Relembro que 40 milhões de americanos não têm assistência, e no Brasil temos assistência universal à saúde, o que também é parte da nossa discussão.Portanto, devemos analisar essa questão com muito cuidado, porque estamos reformando algo que já tem um papel social fundamental no País. Temos de aproveitar a autoridade social e política do atual Governo - e só ele teria condições de fazer isso - para dar um salto à frente, porque não está em jogo a previdência ou o servidor público, mas o futuro de uma, duas ou três gerações brasileiras.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Excelentes as intervenções dos Srs. Parlamentares.Vamos iniciar o período das respostas dos convidados, na rotina que estabeleci.	Com a palavra o Sr. Canindé Pegado.	O SR. FRANCISCO CANINDÉ PEGADO - Senhores, ao Deputado Alberto Goldman lembro que foi o Congresso Nacional que não permitiu, por meio de lei, a indexação do salário mínimo à regra da Previdência Social. Enquanto ele tem sido reajustado em valores que não são reais, o salário-benefício tem sido reajustado por outro índice. Está errado a pessoa pedir sua aposentadoria baseada em salários mínimos, como consta do requerimento de aposentadoria. Na verdade, não é salário mínimo, mas salário-benefício.Deputado Alceu Collares, bom seria que todos os Governadores tivessem tido essa liberdade efetiva de contar com toda a sociedade civil organizada em conselhos participativos dessa natureza. Se eles tivessem tomado a mesma atitude do Presidente Lula, o Brasil certamente seria outro.O Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social é legítimo, respeitado pelo povo e, portanto, uma oportunidade que todos temos de contribuir com o Governo em alguns debates, para que os integrantes desta Casa se aprofunde mais neles. Apesar de V.Exa. não acreditar no Conselho, achar que é um erro e ilegítimo, a sociedade brasileira o apóia integralmente.(Intervenção inaudível.)O SR. FRANCISCO CANINDÉ PEGADO - Consultamos, sim, por meio de nossas representações. Pode ficar certo disso.A Confederação Geral dos Trabalhadores admite que os trabalhadores rurais devem estar inseridos no Regime Geral de Previdência Social, com regras claras e acesso aos benefícios de contribuição. Para isso, devem ser alocados recursos orçamentários para a Seguridade Social. É um tratamento, sim, diferenciado. Nos debates que ocorreram a seguridade ao trabalhador rural foi praticamente colocada como assistencialista. Não concordamos com isso. Eles devem ser mantidos no Regime Geral, mas tem de haver complementação orçamentária para a Seguridade.Quanto ao que disse o Deputado Custódio Mattos, há, sim, privilégios na Previdência Social. Defendemos um teto, que deve existir. Quem quiser fazer aposentadoria complementar que faça. Não é possível mais manter todos dentro do mesmo saco de gatos. Vamos fazer um teto previsível do ponto de vista orçamentário. Se isso não acontecer, não faremos a mudança estrutural da Previdência que queremos.Quando falamos em privilégios, são privilégios, sim. Refiro-me a pensões vitalícias de um advogado que milita trinta anos e vai para um Tribunal Superior e se aposenta com o salário de Ministro da ativa. É privilégio, sim, em relação aos seres normais que contribuem para a Previdência Social. Ele que faça sua complementação em outro tipo de pensão e não na regra geral.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra a Sra. Maria de Fátima.A SRA. MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA SILVA - No meu pronunciamento deixei de mencionar algumas coisas. Mas disse que para nós, os rurais, a Previdência é uma das maiores distribuidoras de renda e é importante tanto no aspecto econômico quanto no social. Hoje, em mais de 50% dos Municípios brasileiros a principal distribuição de renda vem da Previdência Social. Dados de 1998 demonstram que 45% da população brasileira, especialmente da área rural, vivia abaixo da linha pobreza. Em 1999, esse número caiu para 34%, graças a esses benefícios. Não podemos negar isso.Mas quando trazemos a discussão para esta Casa é porque esses números poderiam estar melhores. Nos últimos anos foram estabelecidas medidas e instruções normativas que dificultam o acesso dos trabalhadores a esses benefícios a que têm direito.Deputado Alceu Collares, sou a Secretária de Políticas Sociais da CONTAG. Quem cuida da questão da Previdência sou eu e não o Presidente. Por isso, estou aqui. O Conselho dá condições aos senhores de ouvir as entidades. Quando chegar a proposta, queremos conversar com os senhores. O Conselho é um espaço importante para discutir não só a reforma da Previdência, mas outras políticas que o Governo brasileiro envia para a apreciação deste Parlamento.Deputada Luci Choinacki, as trabalhadoras rurais são as mais prejudicadas. Por isso trouxemos nossa contribuição. Não temos uma estrela para dizer que somos os donos da verdade, mas esta é a melhor contribuição que podemos dar para esta Casa, objetivando facilitar a todos os trabalhadores o acesso a esses benefícios. Por isso continuaremos a trazer essas contribuições, até porque nos últimos anos tem ficado bem clara a intenção de diminuir os direitos dos trabalhadores rurais.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Sr. Enilson Simões de Moura.O SR. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Esta é uma social democracia. O principal local de discussão desta matéria e de qualquer outra que diga respeito à sociedade brasileira é esta Casa, o Congresso Nacional, onde se fazem as leis. Qualquer brasileiro sabe disso e entende dessa maneira. Esta é a instância principal onde se debatem todas as questões da sociedade brasileira.Nossa proposta de previdência para a economia informal foi lançada em 1º de maio de 2001, em ato realizado em Madureira, no Rio de Janeiro, que apresentamos ao então Ministro da Previdência, Roberto Brant. Não apresentamos a S.Exa. nenhuma proposta nova no tocante à análise da economia informal, dos 40 milhões de brasileiros etc.Reiteramos que sua principal base consiste numa previdência para os que estão fora dos limites de isenção do Imposto de Renda, da área rural ou urbana. O trabalhador pagará entre 9% e 11% da sua renda declarada e terá como benefícios aposentadoria, auxílio-maternidade e auxílio para acidente de trabalho. São os três direitos previdenciários que devem ser assegurados para essa grande maioria dos trabalhadores.Com relação à interpretação de que viemos atacar a Previdência e até a ilações de que estaríamos defendendo sua privatização ou qualquer outra bobagem desse tipo, posso assegurar que isso nunca passou pela nossa cabeça. O que estamos dizendo está nos jornais. O Deputado Arnaldo Faria de Sá está sempre em São Paulo e conhece bem essa realidade. Todos os dias, pelo menos quinhentos trabalhadores aposentados, desde as 5 horas da manhã, encaram uma fila para pedir que seus benefícios sejam revistos.Quanto à injustiça a que o Deputado Alberto Goldman se referiu - não me recordo desse debate -, quando um trabalhador perguntou se seria corrigida e o então candidato a Presidente da República disse que seria, é o que a Social Democracia Sindical está propondo: que se faça uma lei de responsabilidade previdenciária para que seu beneficiário não seja castigado quando se aposentar. É isso que estamos criticando. Alguém está errado. Ou a Previdência está errada, porque obriga o trabalhador, que contribuiu trinta, trinta e cinco anos, a recorrer à Justiça permanentemente, o que é trágico para ele, porque tem de ficar madrugadas inteiras em filas imensas para obter uma decisão judicial contra a Previdência, ou a Justiça está errada. Por eu ter dúvidas se é a Justiça ou a Previdência que está errada, peço a esta Casa que corrija essas distorções, que já discutimos não de agora, mas desde que existimos como central sindical.A Social Democracia Sindical, fundada há seis anos, é a terceira maior do País, segundo pesquisa do IBGE. Estamos organizados em todo o território nacional. A realidade que trazemos não é somente de São Paulo, mas de Roraima , de Rondônia, de Minas Gerais, enfim, de todo o Brasil, uma vez que o trabalhador, ao se aposentar, constata que o que ganhou foi um castigo, um martírio.Solicitamos a V.Exas. que atentem para o fato de que a discussão da reforma previdenciária não se deve resumir apenas ao setor público, embora seja importante, mas que ela seja estendida aos trabalhadores da economia informal e que a Previdência, de fato, pratique justiça no dia-a-dia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A Previdência montou o maior banco de dados do mundo, o Cadastro Nacional de Informações Sociais, que reúne todas as informações do trabalhador, do primeiro salário a suas contribuições. A partir de agora, ninguém jamais enfrentará fila para pedir revisão de benefício, porque não há desencontro entre os dados reais e os dados disponíveis na Previdência, que só pode decidir com relação aos dados de que dispõe. Os dados do Cadastro Nacional, de 1994 até agora, são absolutamente perfeitos. A Previdência está fazendo uma auditoria dos dados anteriores a 1994, a fim de colocá-los no computador.Informo, ainda, que a lei de inversão do ônus da prova, que está em vigor, fará com que o trabalhador não precise mais provar seu tempo de serviço, nem seu salário. A Previdência tem a obrigação de fazê-lo. Todavia, levará tempo, mais ou menos cinco anos. Isso não depende de lei; depende de mecanismos.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, só que no posto não acontece isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - O cadastro, que é bastante bom, está sendo montado penosamente. O serviço da Previdência melhorou muito nos últimos dez, doze anos e vai melhorar muito mais. Muita coisa está sendo feita.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Não sei se entendi bem, mas o Sr. Enilson Simões disse que isso é uma tremenda bobagem. Ele não pode dirigir-se à Casa nesses termos. Na minha opinião, ele faz permanente disputa política quando diz que a Social Democracia Sindical valoriza o Parlamento. Então, ele tem de ter mais respeito. Ele provou que falou bobagem ao alterar mecanismos administrativos e atribuí-los à reforma da previdência. É algo absolutamente demagógico, porque não debateu questões conceituais, sua proposta, por exemplo, se é a favor ou contra a previdência complementar.Gostaria de saber se a proposta da Social Democracia Sindical quanto à reforma da previdência é custear a parte administrativa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passo a palavra ao Sr. João Batista Inocentini.	O SR. JOÃO BATISTA INOCENTINI - Foi dito aqui que ninguém abordou a recuperação das aposentadorias. A Força Sindical tem isso muito claro. Queremos recuperar o valor das aposentadorias, que os governos anteriores nivelaram por baixo. Os aposentados passaram a ganhar um salário mínimo. Daqui a 35 anos, todos aqueles que se aposentaram até 1994, de acordo com a política aplicada nos últimos doze anos, ganharão um salário mínimo. Queremos recuperar tal quadro. O meu amigo Deputado Arlindo Chinaglia lembra que citei a questão da distribuição de renda. Em 1988, não houve distribuição de renda na área previdenciária, mas de renda mínima. Sou paulista, mas conheço os 26 Estados da Federação, além do Distrito Federal. Portanto, sei o que é miséria e o quanto os benefícios da Previdência Social são importantes para a população do Amapá, do Piauí, de Manaus e assim por diante. Assim, não podemos aceitar a repartição dos 95 milhões de reais destinados à Previdência, porque, no ano passado, mais de vinte milhões de aposentados e pensionistas consumiram 62% da receita, e menos de 1 milhão, 38%. Pleiteamos distribuição justa de recursos, porque há pouca gente ganhando muito dinheiro e muita gente recebendo salário de fome, o salário mínimo. 	Se a reforma da Previdência Social não for para valer, lamentaremos por muitos anos o rombo da Previdência Social, que nos criará problemas futuros. Temos acabar com os privilégios e garantir os direitos de quem paga a contribuição previdenciária. Temos de evitar que ocorra novamente a injustiça das reformas anteriores: o trabalhador, que contribuiu mensalmente, pagar de novo a conta.Era o que tinha a dizer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Sr. Carlos Alberto Grana. 	O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - Deputado Arlindo Chinaglia, em relação a que opções conceituais cada uma das centrais adotará, à visão da repartição e ao modelo de seguridade social que defendemos, para ser coerente com a defesa do sistema universal, propomos exatamente que, para resolver o problema do setor previdenciário, seria muito importante debater o valor do teto. Não se trata de discussão impeditiva ou regressiva, conforme disse o Deputado. Desejamos aproximar o Regime Geral do sistema justo para o conjunto dos trabalhadores. Lutar pelo teto de vinte salários mínimos corresponde à situação em que se encontram 97% de todos os assalariados do Brasil, do setores privado, público e rural. Temos que ser coerentes com tal objetivo e chamar a atenção para esse ponto. Não estamos tratando apenas do Regime Geral da Previdência, mas de construir determinado modelo que inclua todos os trabalhadores. A partir desse pressuposto, a CUT é a favor do Fundo de Complementação da Previdência, público, não privado, com participação da União, de organizações sociais e dos sindicatos. Não devemos ter a ilusão de que na atual reforma da Previdência estabeleceremos de imediato qualquer regime, porque, por causa do processo histórico, é necessário criar as bases de aproximação para regimes de previdência que atendam ao conjunto dos trabalhadores brasileiros. Por isso, têm que ser respeitados, intransigentemente, os direitos adquiridos. É básico. 	Segundo, não é importante apenas o ponto de partida das contribuições, mas também sua correção progressiva. A culpa, evidentemente, não é só do Congresso Nacional - o companheiro Canindé Pegado, da CGT, chamou a atenção de todos para tal fato -, nem exclusiva dos Governos anteriores.A crítica deve ser estendida ao próprio movimento sindical, porque não teve a capacidade de mobilizar os milhões de aposentados para reivindicar correção mais adequada. Os sindicatos, simplesmente, fomentaram a indústria dos processos, remetendo-os à Justiça. Portanto, o julgamento também vale para o movimento sindical, que não tem organizado, adequadamente, a classe dos aposentados brasileiros. Eles estão pulverizados, desorganizados. No próximo período, não devemos apenas cobrar do Presidente a forma de correção, mas cumprir o nosso papel. O processo de correção das aposentadorias não deve limitar-se somente à indexação pela inflação. É preciso estabelecer o ganho progressivo para ampliar o valor dos benefícios que o trabalhador aposentado recebe pela Previdência. Trata-se de ponto estratégico para aumentar a distribuição de renda e o desenvolvimento do País. 	Por último, não posso deixar de falar para o Governador Alceu Collares o seguinte: ainda bem que temos, hoje, um Presidente da República que consulta os conselheiros, a fim de saber, de forma pública e transparente, a opinião dos diversos segmentos da sociedade.Preocupava-nos muito o fato de nos Governos anteriores a sociedade não ter o mínimo conhecimento de quem pressionava ou influenciava as decisões. Que bom que hoje há transparência. A CUT, por intermédio de seus representantes, participa de todas as decisões. A transparência é essencial para o debate de temas nacionais, a fim de que não sejamos surpreendidos na calada da noite, a exemplo do que acontecia naquelas reuniões realizadas sei lá com quem, que influenciavam as decisões de Presidentes anteriores.	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos começar o segundo ciclo de debates.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, regimentalmente, tenho direito a réplica. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra. 	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, o problema da Previdência é a falta de crescimento econômico. O mundo enfrenta crise na área previdenciária, porque não há crescimento econômico. Não é questão de Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social. Opinei a respeito do Conselho com a responsabilidade de quem sempre gerou suas decisões no ventre do voto, de primeiro Prefeito que fez consulta popular, legitimado pela lei.Não me venham dizer que o Conselho fala em nome da sociedade. Pode falar em nome de vocês, mas não no meu. Na verdade, nem os partidos, nem o Presidente, nem os Deputados podem se manifestar em nome da sociedade. Afinal, qual é a legitimidade que têm para tanto? Concordo com o que disse o Presidente da CGT, estou com o Lula, a estrutura sindical tem de mudar muito. No passado, existiam os famosos pelegos, a exemplo do Projeto Jari e de tantos outros. Hoje, eles não existem mais. (Risos.) Eu não sei qual é a razão do riso. (Pausa.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos restabelecer a ordem aqui. Vamos ouvir o Parlamentar.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, certamente, o riso é uma contestação à afirmação generosa que fiz. Hoje não há mais pelegos como os de antigamente - era isso que queria dizer. (Risos e palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passamos ao segundo ciclo de debates.Com a palavra a Deputada Alice Portugal.	A SRA. DEPUTADA ALICE PORTUGAL Sr. Presidente, primeiramente, a vinda das centrais sindicais a esta Casa, de fato, traduz especial momento do debate sobre a reforma da Previdência, porque voltamos nossos pensamentos para os trabalhadores brasileiros. Portanto, devem ser promovidos outros encontros com as centrais, na medida em que o detalhamento de cada ponto da reforma for realizado. 	Na condição de ex-integrante da Executiva Nacional da Central Única dos Trabalhadores, falarei sobre assunto absolutamente instigador. O Deputado Alceu Collares discorreu sobre a inexistência de braços sindicais no Governo. Mas, objetivamente, neste momento, até que ponto as centrais pensam em estabelecer ações coordenadas em defesa da previdência do setor público? É a previdência que está em jogo. A discussão não é direcionada ao debate ideológico interno sobre as diferenças entre as centrais. O que existe é o debate dos interesses tradicionais dos trabalhadores em relação à sua previdência, à sua pensão e à sua assistência social.O outro pólo é o do mercado. A depauperação do Estado não foi causada por doença natural, mas pelo absoluto definhamento planejado pelos Governos neoliberais quando deram ao Estado a função de gerente dos negócios internos. Tal medida ocasionou o desaquecimento da economia, o alto índice de desemprego e a arrebentação do Estado, que era mínimo, depois ficou diet e, agora, está caquético. Foi o que herdamos. 	Indago às centrais se não seria a hora de defender a previdência pública, de fixar algum plano unificado entre as centrais em contrapartida à busca do mercado de abocanhar as contribuições do setor público por intermédio dos planos privados. 	A segunda questão é a do consenso. Todos sabem: a saída é a inclusão. Todos querem que a reforma aconteça a partir da inclusão: 40 milhões de brasileiros estão fora de qualquer plano de cobertura previdenciária. Com o aquecimento da economia, aumenta-se a base contributiva da Previdência e resolve-se o problema.Na atualidade, não estamos tratando da reforma previdenciária, mas de satanizar o servidor público e traduzir as mudanças na retirada de seus direitos.Pergunto aos membros das centrais: o Constituinte de 1988 errou ao estabelecer o Regime Geral em um capítulo e o regime do servidor em outro? Na minha opinião, não, porque são dois contratos sociais de trabalho diferenciados. O servidor é fiel depositário dos interesses do Estado. Antes de 1930, ele não se aposentava nunca: entrava no serviço público como servidor e morria como tal. Depois, passou a incorporar direitos que avançam de acordo com a evolução do Estado. A partir da depauperação do Estado, pretende-se arrebentar com o servidor, apená-lo com carga pesada. Quase 90% dos servidores não têm privilégios, meus queridos companheiros sindicalistas.A categoria dos servidores públicos foi a primeira do Brasil a defender as suas greves, inclusive, certa vez, alugou um jato para transportar o Presidente da CUT para determinado movimento grevista. Existe a incompreensão revelada por serem regimes sociais de trabalho diferentes. Na verdade, a luta contra o privilégio também está incrustada na luta do servidor público. Defendemos que haja carência, sim. Não dá para a pessoa passar a vida toda trabalhando na iniciativa privada, passar para o serviço público faltando cinco ou dez anos para se aposentar e aposentar-se com vencimento integral. Trata-se de vantagem que ocorre com menos de 2% dos servidores. Então, que se corrija o privilégio, porque a grande massa de servidores públicos se aposenta com ganhos menores do que o teto estabelecido atualmente. Portanto, não vamos satanizar a questão. Temos de viabilizar a discussão da reforma. Não é batendo no servidor público que se resolve o problema da Previdência. Peço à CUT que nos explique tais questionamentos.Concordo plenamente em que há consenso na discussão sobre o teto único, mas não há ainda acúmulo para discutir a previdência universal única para dois regimes de trabalho diferenciados. É preciso adequar o tema. Não está ainda em debate a previdência única. É necessário construir claramente os pontos de modificação, pois parece que a reforma é elaborada com pressa, nasce precipitada e corre o risco de ser prematura e malformada.Objetivamente, tínhamos de passar pelo processo preliminar da reforma tributária, que tratasse das sonegações e das fraudes com dureza, e da cobrança daqueles grandes devedores da Previdência, alguns dos quais estão no Conselho Social. É até bom buscarmos os dados dentro do próprio Conselho. (Risos.) Sendo assim, vamos cobrar deles cara a cara as soluções, porque sou a favor da participação no Conselho, que não substitui o Parlamento. Portanto, por que as centrais não lançam a proposta preliminar de algumas medidas de auditoria na Previdência para verificar as fraudes contestadas e punidas, as sonegações, renúncias e isenções? Pobre Ford - é o que dizem alguns. São escancarados os argumentos dos fiscais no Brasil que vão na contramão do interesse do trabalhador brasileiro.É necessário apresentar propostas concretas de reforma da Previdência, porque não estamos realmente tratando do mérito da questão em si, mas de modificar o regime dos servidores públicos. Assim, repito, temos de resolver as questões preliminares. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputada, por favor.A SRA. DEPUTADA ALICE PORTUGAL - Não é compreensão que tenho observado aqui, nem tolerância. O problema é de quem banca. A pressa me deixa também extremamente ansiosa e muito preocupada com os destinos da Previdência.Indago ainda às centrais, de forma pontual: não seria o caso, neste momento, de saber o que as centrais pensam claramente sobre fundos de pensão próprios? As centrais têm interesse em criar fundos de pensão próprios? A pergunta é destinada a cada um dos representantes das centrais.Se os fundos fossem do setor público, em último caso, quebrariam o regime de solidariedade. Estaríamos envolvidos numa ciranda financeira que poderia gerar futuro obscuro para o trabalhador brasileiro, a exemplo dos transtornos que a GBOEX e a CAPEMI causaram para muitos aposentados e pensionistas. O que os senhores representantes das centrais pensam sobre a manutenção do fator previdenciário, extremamente complicado para a vida do trabalhador brasileiro? Vamos tratar do teto, de coibir privilégios, de resolver os problemas relacionados a outras reivindicações do trabalhador brasileiro, por exemplo, suprimir a possibilidade da cobertura privada no que se refere ao seguro de acidentes do trabalho. Há muitas medidas que podemos propor para garantir a melhoria da Previdência, mas estabelecendo, de início, as medidas fiscais tributárias necessárias.Solicito às centrais que esclareçam todos os questionamentos apresentados, porque a cartilha que estudei defendia, em primeiro lugar, o Estado nacional soberano, democrático e cônscio dos direitos sociais e, acima de tudo, a relação direta dos conceitos elencados com a concepção solidária de seguridade social. A opinião das centrais mudou? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Antes de passar a palavra ao próximo orador, reitero a súplica para que todos se atenham aos três minutos, porque teremos de encerrar esta reunião em breve.Há outra reunião marcada para as 14h30. Assim, insisto na contenção do tempo.Concedo a palavra à Sra. Deputada Luciana Genro.	A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Na verdade, fui bastante contemplada pela fala da Deputada Alice Portugal.	Os eixos do debate sobre a Previdência deveriam ser os seguintes: a melhoria da situação dos aposentados do INSS; a solução do drama daqueles 65% de aposentados do INSS que ganham um salário mínimo, ou daqueles outros tantos que se aposentaram ganhando cinco salários mínimos e agora já estão recebendo dois; os 40 milhões de brasileiros que não dispõe de nenhuma cobertura previdenciária; o fator previdenciário instituído pelo Governo FHC, com a anuência desta Casa, que faz com que os trabalhadores que começaram a trabalhar mais cedo demorem mais tempo para se aposentar, justamente os mais pobres, senão perdem significativo percentual de seus benefícios.	Deveríamos promover o debate, por exemplo, do projeto da Deputada Luci Choinacki que propõe aposentadoria para as donas de casa, categoria da sociedade que contribui imensamente com seu trabalho e não tem nenhum tipo de proteção previdenciária.	Lamentavelmente, as propostas que temos visto são ataques aos direitos dos servidores. São direitos, e não privilégios, porque privilégio quem tem neste País são os banqueiros. Privilégio quem tem neste País são os que ganham altos salários. E aí não são só as altas aposentadorias, são os altos salários. Temos de discutir o teto salarial, a começar pelo desta Casa, em que os Deputados ganham mais que o Presidente da República. É esse o debate que temos que fazer. Ou concordamos que o orçamento público continue pagando salários de 12, 15, 20, 30 mil reais e só os diminua na hora da aposentadoria, para que os fundos de pensão se apropriem da contribuição que hoje é dada para o Estado?	Então, o problema do teto das aposentadorias é muito sério. Primeiro, porque não adianta entrarmos na discussão do leilão do teto, porque hoje podemos até conquistar certo teto razoável, caro representante da CUT, mas e amanhã? E nos próximos Governos? Quem garante que o teto razoável estabelecido agora prevalecerá? Amanhã, poderemos ter o teto da miséria. Jogaremos todos os servidores públicos nas mãos dos fundos de pensão, que podem também ser públicos, se conquistarmos tal proposta, com a atual correlação de forças que temos no País. Mas, e amanhã? E nos próximos Governos? E nos próximos Parlamentos que virão? Quem garante que os fundos de pensão, que hoje podem ser públicos, também o serão amanhã?	Não adianta tentar jogar os trabalhadores da iniciativa privada contra os servidores públicos, dizendo que são os pobres que pagam a Previdência dos servidores, porque os funcionários públicos também são pobres na sua grande maioria. Eles estão cada vez mais depauperados nos últimos oito anos, com o arrocho salarial que sofreram. Eles continuarão pobres com a proposta de reajuste salarial apresentada pelo Governo.Além disso, quem sustenta a previdência do setor privado? A contribuição patronal é paga, de fato, pelos patrões? A contribuição patronal é paga por toda a sociedade, porque as empresas repassam para os preços de todos os seus produtos a contribuição que pagam para a previdência dos vinculados ao INSS.	O Ministro Ricardo Berzoini disse na reunião da bancada do PT - não me recordo se ele fez a mesma afirmação nesta Comissão - que o conteúdo do PLP nº 9 segue em debate na reforma.Logo, podemos até não votar o PLP nº 9 antes, de acordo com aquilo que o Governo pretendia, mas ele entrará na reforma da Previdência, na parte dos fundos de pensão, do teto. O Ministro indicou claramente que o PLP nº 9 aumenta o gasto da Previdência com os servidores públicos em 1 bilhão de reais, ou em 2 bilhões de reais, os números são diversos. Em determinado trabalho, o economista Wilson Cano, da UNICAMP, nos fala que o Governo terá de pagar 2,9 bilhões de reais ao ano a partir da aprovação do malfadado PLP nº 9, em face das questões do teto e da previdência complementar.	Então, qual é a distribuição de renda que realizamos? Qual a ajuda que estamos dando ao orçamento público e aos pobres deste País ao instituir o teto, seja ele qual for?Não é à toa que da carta de intenções apresentada ao FMI constam o PLP nº 9 e a reforma da Previdência, porque a aprovação de tais medidas interessa aos banqueiros, ao sistema financeiro internacional, que pretende apropriar-se do dinheiro.Se há déficit na previdência pública, está relacionado com problemas históricos. Deveria ser realizada uma auditoria para mostrar os desvios, os rombos que sucatearam o setor público. Temos cada vez menos servidores na ativa e mais aposentados. Por isso, o desequilíbrio. Então, temos de discutir meios para valorizar o servidor público, porque ele trabalha. Quando ele não trabalha é porque tem algum político vigarista dando-lhe cobertura para tanto. Mas a grande maioria dos servidores neste País desempenha suas atribuições e é arrochado. O funcionário público deve ter a sua carreira reconhecida, porque cumpre funções em alguns casos exclusivas do Estado e que são a única referência para os pobres deste País, a exemplo das áreas de educação e saúde pública.Temos de garantir os direitos dos servidores públicos e ampliá-los para a iniciativa privada. Temos de discutir, no bojo da reforma tributária, de que maneira o Estado arrecadará mais dos que ganham mais, de que forma lidará com a questão dos bancos, que têm altos lucros, e quais as medidas que adotará para controlar os capitais especulativos, que entram e saem do País sem nenhum controle ou tributação. Aí, sim, faremos de fato fazer justiça social; aí, sim, a reforma da Previdência promoverá a justiça, e não o ajuste fiscal.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Durval Orlato.Se os Srs. Parlamentares se pronunciarem com brevidade, quem sabe poderemos ouvir o pronunciamento de bastantes Parlamentares, porque a intervenção faz parte do processo de enriquecimento. As opiniões dos Parlamentares são tão importantes quanto as dos palestrantes. O SR. DEPUTADO DURVAL ORLATO - A título de brincadeira, afirmo que poderíamos ter regime próprio para 100% dos trabalhadores no País. Assim, talvez um dia trocássemos a CLT pelo Estatuto dos Servidores Públicos. Então, poderíamos convergir, divergir e analisar aquilo que poderia ser utilizado para todos os trabalhadores, que são pessoas humanas.Aqui, parece que servidor público não é cidadão e peão de fábrica é diferente de servidor público. Então, fico muito preocupado quando o debate se dá nessa linha. A impressão é que estamos segmentando o debate, com centrais sindicais, com tradição no setor privado, contrapondo-se à representação do setor público, convidada para a discussão que ocorrerá na parte da tarde. E aí parece que um é mais cidadão do que o outro. Vamos depois discutir uma forma de fazer o Estatuto do Servidor e a CLT convergirem. Estamos tentando fazer uma reforma trabalhista que atenda a todos, a 100% dos brasileiros.	Em vez de dizer regime geral, vou dizer regime próprio a todos. Pode parecer um trocadilho, mas talvez isso seja menos discriminatório do que separar servidores públicos de trabalhadores da iniciativa privada, todos seres humanos, cidadãos.	A princípio, sou contra cortar direitos de pessoas que adquiriram esses benefícios depois de um longo período de trabalho, no serviço público ou mesmo no setor privado, como aconteceu com a instituição do fator previdenciário para os trabalhadores do Regime Geral - a sociedade não se mobilizou tanto para reverter essa questão na justiça, diga-se de passagem. E também acho que as centrais não terão tempo de elaborar uma proposta única. Quisera eu isso fosse possível. O próprio nome central já indica que deveria haver só uma, mas há várias. O desafio está lançado aos senhores.	Sr. Presidente, eu gostaria de fazer um bate-bola com os convidados, até para descontar o que a mídia faz com os Deputados quando nos pergunta nos corredores, à queima roupa, se somos contrários ou favoráveis a determinada matéria, sem nos dar tempo para argumentar. As centrais são contra ou a favor da criação da previdência complementar pública? Não ouvi ninguém falar nisso ostensivamente. As centrais são contra ou a favor da favor da indexação do teto em número de salários mínimos? Por quê? Sei que existem divergências até mesmo no Governo. São contra ou a favor de se instituir um fator previdenciário para o teto, de acordo com a idade? São contra ou a favor da exigência de que em todo cadastro bancário, em todo sistema de crediário feito em nosso comércio conste o número de inscrição na Previdência, como forma de fazer com que todo trabalhador tenha de apresentar esse documento, como fosse mais um RG? Aí, sim, poderia haver uma diminuição na contribuição do autônomo, para até 5%. Não ouvi ninguém falar nisso. Sabe-se que existem muitas pessoas trabalhando na informalidade, como autônomos, e de fato pesa muito a contribuição. Para quem ganha 300 reais por mês, por exemplo, contribuir com quase 20% da renda é muito. Diminuída a parcela de contribuição, será que muda a cultura, ou será preciso criar uma sistemática para fazer com que o trabalhador acredite que é bom entrar no sistema? Do contrário, será necessário exigir ao menos uma pequena contribuição, até porque, não nos esqueçamos, os trabalhadores autônomos, os profissionais liberais contribuem do jeito que querem, de acordo com o que declaram. E essa contribuição pode ser progressiva. Então, as centrais são contra ou a favor da criação de um sistema que exija que o trabalhador autônomo apresente seu número de inscrição para ter acesso a contas bancárias e a financiamentos?	São essas as perguntas que eu tinha a fazer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, caros convidados, eu ouvi com muita atenção o depoimento dos representantes das centrais sindicais e queria fazer uma observação. Eles tiveram vinte minutos para falar, o que é um tempo razoável, mas me preocupa que ninguém tenha dito claramente em que contexto se insere a reforma da Previdência. Isso é impressionante. Minha primeira pergunta é sobre a dívida pública brasileira, interna e externa, e o modelo brasileiro. Dirijo-me especialmente às centrais sindicais que apoiaram o Governo anterior. Essa dívida consome mais de 100 bilhões de reais por ano só em juros, mas ninguém tocou no assunto. Outra questão. Um sistema previdenciário sustentável, real, só é possível com desenvolvimento econômico e social, com crescimento, com contribuição, e hoje temos 50% dos trabalhadores na informalidade, 20% da população desempregada e apenas um terço dos brasileiros com carteira assinada. 	Se vamos discutir previdência, precisamos definir o sistema. É capitalização ou repartição? É sistema solidário ou já estamos todos no capitalismo? No meu tempo, uma central sindical, para merecer esse nome, tinha de ser anticapitalista. Quanto aos números da Previdência, poucos vieram à tona. Por exemplo, estudo feito por uma professora da UNESP levantou o quanto se contribuiu para o fundo público brasileiro nesses anos todos. Em 1999, foram capitalizados 600 bilhões de reais, o que hoje equivaleria a 1 trilhão de reais de fundo público queimado. Isso não é aventado. De quanto é a dívida ativa? Onde estão os empresários? Alguém falou em 150 bilhões de reais. Outro ponto, e agora falo como aposentado, representando o setor mais prejudicado. Dirijo-me aos senhores que acreditam no déficit da Previdência, na insustentabilidade do sistema. Se for aprovada agora a reforma proposta no PLP 9, em vez de ajuste fiscal, nós acabaremos aumentando o déficit, por três motivos. Primeiro, porque o Estado, que não contribui hoje, terá de contribuir. É preciso haver uma contrapartida. Não dá para falar em déficit, porque ele está no Tesouro e não há contrapartida, diferentemente do setor privado. Não é o Estado-patrão que contribui, porque não existe um sistema, está tudo embolado na seguridade social. Segundo, porque os que hoje contribuem, os que ganham mais do que esse teto de 1.500, passariam a pagar menos. Terceiro, porque seria preciso devolver dinheiro às pessoas que contribuíram por cinco, dez, vinte anos ou mais. Por que é que tanto se diz que o déficit será resolvido e que a reforma da Previdência tem de ser feita, do ponto de vista do ajuste fiscal? Por uma razão muito simples, e aí é que está o nó da questão: previdência complementar privada. Este é o bolo, é o mercado que entra.	É certo que há diferenças nas propostas das centrais, e eu quero realçar, dirigindo-me ao companheiro Grana, da CUT, que a transição precisa ser pactuada sem pressa. Você tem razão quando diz que 96% ou mais dos servidores estariam nesse teto. Por exemplo, o Ministério Público, para 35 anos de contribuição, é auto-sustentável, então não causa déficit. Há, sim, distorções no serviço público, há privilégios, salários de 40 mil, mas é possível estabelecer uma determinada linha de corte, e ela deixa de ser a agitação do sistema, com o mercado operando para introduzir a previdência privada complementar. O problema está exatamente aí. Temos de fazer uma transição negociada, para chegar a algo universal. Isso não se consegue de um dia para o outro, até porque quem é forte vai bater. Os militares não aceitaram, e já estão fora do projeto preliminar; os juizes são fortes e vão bater. Quem é que vai pagar o mico? O pessoal mais fraco do serviço público, isto é, os que mais precisam não serão aumentados.	O teto estabelecido, esse do Regime Geral, já foi de vinte, de dez, hoje é de 7,8. Vamos pensar nisso. Eu quero ajudar o Lula, Deputado Alceu Collares, ele é quem pode fazer alguma coisa, mas pressionado de baixo para cima, pelas centrais sindicais, pelo povo organizado, pelos servidores, concordando em eliminar o que se chama privilégio. Qual é a visão que se tem de privilégio? Até onde é privilégio? Um professor que se aposenta com salário de 2 mil reais ganha dez vezes mais do que o que se aposenta com o salário mínimo. Quem é privilegiado, o que ganha 50 mil? Aí não tenho nenhuma dúvida.	Eu gostaria de ouvir a opinião geral da Mesa sobre o que foi falado. Qual a idéia dos senhores sobre a criação de uma previdência universal, negociada a médio prazo, com estabelecimento de parâmetros? E a previdência complementar? Mesmo que os jornais falem em previdência pública, o mercado está aí para isso. Daí o acordo com FMI e as seis, sete matérias diárias da Rede Globo demonizando o serviço público. Não há uma discussão séria sobre esse assunto. Mas temos de reconhecer que há distorções no serviço público, como, por exemplo, a questão de como o servidor passa a adquirir direitos. Isso pode ser negociado. Há uma coisa chamada contrato social e outra chamada direito adquirido. 	O Congresso precisa discutir isso seriamente e com calma, chamando a si a responsabilidade, dialogando com o Governo. O movimento social sindical cumpre um papel espetacular nesse ponto. A pressão de baixo para cima é necessária neste momento. É preciso uma unidade política em que o servidor público e os que estão ligados ao Regime Geral da Previdência encontrem um denominador comum e consigam fazer com que os de baixo tenham vez e voz. É o que interessa. Os privilégios, todos estão interessados em cortar.Era isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Roberto Gouveia.	O SR. DEPUTADO ROBERTO GOUVEIA - Sr. Presidente, em primeiro lugar, acho que todos estamos de parabéns com este evento. Como estou chegando para a minha primeira Legislatura, tenho a intenção de fazer um debate o mais objetivo possível. Digo isso porque acho que esta discussão ainda está povoada por alguns fantasmas.A primeira pergunta que os jornais me fizeram foi a respeito do PLP 9. Eu respondi que o PLP 9 é um projeto da Legislatura passada, uma alma penada arrastando corrente em tapera velha. Não sou obrigado a responder sobre o PLP 9. O PLP 9 não será votado, isso está muito claro. O que vamos debater é a reforma da Previdência como um todo. Mas vejo outras almas penadas, outros fantasmas rondando esta reunião. O Regime Geral da Previdência tem pontos falhos, que deverão ser corrigidos; o regime próprio dos servidores também tem pontos falhos, que deverão ser corrigidos. Temos de chegar a uma solução melhor do que esses dois regimes. Deputado Alceu Collares, o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social não nos diminui, muito pelo contrário, Sras. e Srs. Deputados, companheiros das centrais sindicais. Aliás, arrisco dizer, com convicção, que ele fortalece o Congresso Nacional, porque o que chegará aqui será certamente mais estudado, e haverá mais interlocução e sintonia com a sociedade civil e os trabalhadores. Já tenho um volume de assinaturas que está me deixando muito satisfeito para a minha proposta de plebiscito, uma consulta sobre o tipo de regime de previdência que o nosso povo prefere. Este debate tem de chegar às famílias brasileiras. Nós aprovamos na Constituinte o plebiscito e o referendo, mas até hoje só utilizamos esse instrumento para consultar a população sobre parlamentarismo ou presidencialismo. Se há uma questão que afeta o dia-a-dia do povo e está presente no orçamento familiar e do País são as questões previdenciárias. Por isso, apresentei a proposta de plebiscito, que tem sido vista com simpatia pelos nobres pares. Este é um momento especial. Precisamos definir qual será a coluna vertebral da reforma, qual será o nosso ponto de chegada, mesmo que para isso tenham de passar dois, três, dez, vinte ou trinta anos. Precisamos de um prumo. Sr. Presidente, devemos buscar uma política universalista, que, se tiver de discriminar, só o faça em situações muito especiais, e para acudir os setores mais vulneráveis. Esse deve ser um ponto central da reforma, que ficou claro na fala das senhoras e dos senhores. 	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que eu sou servidor público, médico do Estado, e participo do Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde do Estado de São Paulo, que reúne 93 mil trabalhadores. O sindicato fez um estudo. Sabem a que conclusão chegou? O estatutário, aquele funcionário da área de saúde de São Paulo - acho que essa pesquisa deveria ser ampliada para outros Estados -, leva para casa 65% do que ganhava na ativa e quem se aposenta pela CLT (uma parte dos trabalhadores é contratada pela CLT) leva para casa 85% do salário. O problema do sindicato é outro. Essa discussão às vezes me parece bizantina e freqüentada por muitos fantasmas, que só são fantasmas. O problema do SINDSAÚDE de São Paulo é responder ao estatutário por que a aposentadoria dele é mais baixa do que a do trabalhador que também trabalha na área de saúde mas se aposenta pela CLT. A relação é a que citei. Por quê? Porque o trabalhador que se aposenta pelo regime estatutário recolhe sobre todo o salário e depois perde gratificação, prêmio de incentivo, etc. e vai para casa com apenas 65% do salário. Em São Paulo, todos os aposentados estatutários da área da saúde recebem 65%, enquanto o que trabalha no mesmo centro de saúde, no mesmo hospital, mas se aposenta pela CLT, leva para casa 85%, portanto, num patamar superior ao do estatutário. É por isso que digo a V.Exas. que temos que nos debruçar sobre essa questão, ir a fundo, espantar os fantasmas, porque eles não nos ajudam a ser líderes. A população do Brasil, o nosso povo pede que esta Casa lidere o processo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Deputado.	Tem a palavra o Deputado Henrique Fontana.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sr. Presidente, quero cumprimentar V.Exa.; os líderes sindicais presentes, que contribuem para esta reflexão, para este debate; as Sras. e os Srs. Deputados que compõem esta Comissão e que já fizeram uso da palavra nesta sessão.Tenho a convicção de que é possível reformar, melhorar e tornar mais justa a Previdência brasileira, tanto no seu regime geral, como no regime público. Se há essa possibilidade, é sinal de que temos, sim, o que debater e votar. Podemos chegar a conclusões amplamente majoritárias, a outras em que tenhamos dúvidas e, portanto, sobre as quais devemos refletir mais, até porque cada um está dando sua opinião. Os partidos, as centrais talvez não tenham posição definida, completa e acabada sobre qual a melhor reforma da Previdência.O que me pauta neste assunto é a visão de uma reforma estrutural da Previdência brasileira, de construir um pacto previdenciário nacional mais justo que o atual. Se é possível fazer isso, temos o que fazer. Não concordo com aqueles que dizem que a marca de uma reforma da Previdência deve ser a do chamado equilíbrio fiscal, até porque vou começar por aí, defendendo que nossa aposentadoria rural deve ser mantida e não temos que fazer cálculos de que a contribuição foi x e o gasto foi y. Estamos construindo uma política pública para reconhecer o direito de todo cidadão brasileiro de ter, ao chegar num determinado período da sua vida, segurança maior, respeito à sua condição de vida, condições de vida melhores, e isso a sociedade toda deve financiar, para que seja mantido. Segundo, precisamos adotar medidas que ampliem nosso sistema previdenciário. Vou discordar do Deputado Custódio Mattos. Se pudéssemos, como sociedade, chegar à conclusão de que é possível optar por manter um regime em que se amplie o valor do teto do Regime Geral da Previdência, isso é avanço do ponto de vista social e positivo para a sociedade em sua busca de justiça. Mas sempre temos que debater as opções dessa mesma sociedade para investir o dinheiro dos impostos que ela mesma paga e arrecada. Temos sempre possibilidades, e muitas, neste momento, de ampliar a arrecadação pública. Sou daqueles que pensam não ser correta a frase de que os brasileiros pagam impostos demais. Boa parte dos brasileiros paga impostos demais, quem sabe. Mas existe uma pequena parte que pode pagar mais impostos, para financiar políticas públicas, tanto de caráter previdenciário, como de saúde, educação e muitas outras áreas. Portanto, entendo que é positivo lutar e debater por aumento de teto.Terceira questão, Sr. Presidente. Temos diversas possibilidades de ampliar a inclusão no regime previdenciário. Por exemplo, estou convencido de que grande alternativa, que devemos votar, é a diminuição da contribuição dos autônomos para ingresso no Regime Geral da Previdência. Isso é do interesse do País. Hoje, o cidadão tem que pagar 20% para entrar no sistema, o que é inviável, e temos 40 milhões de brasileiros fora dele. Discutir reforma da Previdência do ponto de vista progressista, na minha opinião, é discutir hipóteses concretas para incluir esses brasileiros no sistema. Podemos, sim, debater nova fonte de financiamento para o regime previdenciário, baseada no faturamento das empresas, porque há distorção atualmente. Estruturas e setores produtivos, que são intensivos ao gerar empregos formais, são prejudicados e grandes negócios que empregam poucas pessoas são privilegiados - têm alto faturamento e baixíssima contribuição ao regime previdenciário. Temos que mudar isso, o que faz parte dos projetos de reforma que estamos discutindo neste momento. Não temos projeto acabado. Nesse ponto, quero elogiar o Governo Lula. Não considero que a reforma está sendo feita de forma açodada, ao contrário, o Governo Lula tem a opção clara de ampliar o debate. Vai assumir suas responsabilidades ao arbitrar, em última instância, este debate, ao entregar projeto ao Congresso Nacional. E vai continuar ouvindo a sociedade, os argumentos, os prós e contras, os Deputados que vão alterar, emendar, etc., e vamos chegar ao novo pacto previdenciário de toda a sociedade brasileira.	Agora, quero abordar, com a tolerância do Sr. Presidente, um último ponto que escolhi para tratar hoje. Tal tema está sendo muito debatido, e quero discutir com transparência a possibilidade da adoção de regime de previdência complementar público. Não posso aceitar a idéia, que se colhe artificialmente, de que o debate em torno do regime de previdência complementar signifique objetivamente a privatização do regime previdenciário. Quero saber por que o INSS não pode organizar regime de previdência complementar exclusivamente público, com contribuição do ente federado que tem responsabilidade com o trabalhador público e com a contribuição do servidor, do trabalhador público, que, aliás, já contribui. Aqui se cria uma celeuma fantástica. O trabalhador público, hoje, já contribui com 11%. Se ele vai contribuir para o Regime Geral da Previdência com determinada quantia, até determinado teto, e, a partir daquele teto, vai contribuir para um regime público que vai ajudar a financiar o desenvolvimento do País, mantendo-se o mesmo percentual com o qual já contribui, não há prejuízo, na minha opinião, para ele. Isso corrige, sim, algumas distorções, porque não devemos - uma palavra deve ser retirada do vocabulário, na minha opinião - falar em privilégio do servidor público. Respeito todos os partidos, respeito todas as centrais sindicais, todos os Deputados que estão aqui, mas é difícil que haja história de maior compromisso em defesa do setor público e das carreiras públicas do que a do Presidente Lula e a do Partido dos Trabalhadores. Respeito todos os outros, insisto, PCdoB, PDT, PPS, PSDB, com sua visão de sociedade, mas quero dizer que, por favor, tenham mais cuidado ao dizer que o Presidente Lula ou o Partido dos Trabalhadores querem prejudicar carreiras públicas. Estamos lutando há décadas para recuperar as carreiras públicas e discutir novo pacto previdenciário, o que não se pode fazer em ambiente de terrorismo de um lado ou de outro, porque todos os direitos adquiridos serão absolutamente preservados. Respondi ontem três e-mails de professores universitários preocupados pela possibilidade de perderem o direito que já adquiriram. Vamos cortar o terrorismo deste debate. Nenhum direito adquirido será retirado do trabalhador. Queremos discutir o futuro respeitando a importância estratégica de cada carreira pública. Precisamos efetivamente debater focos de erros. Utilizo a palavra erros e não privilégios. Erros que existem neste regime, porque hoje pode acontecer que alguém assuma função de alta remuneração no setor público durante cinco anos e carregue aposentadoria de forma integral ao longo do restante de sua vida. Se os outros habitantes deste País não têm esse direito, se não for de forma contributiva, há, sim, debate a ser feito. Falamos que não se trata de problema de déficit. Mas é evidente que temos que criticar e devemos manter a crítica àqueles que não constituíram os fundos que deveriam constituir. Mas o Brasil é Brasil. O Brasil precisa ir para a frente, e precisamos debater como é que o melhoramos daqui para diante. Devemos responsabilizar os que erraram, mas andar no sentido de resolver os problemas.	Só vou dizer, Sr. Presidente, que quero discutir de forma transparente com todos Deputados que aqui estão, sem falar em privilégio, sem falar em rombo, sem fazer terrorismo, sem falar em equilíbrio fiscal. Quero dizer que hoje há uma escolha sendo feita. A contribuição hipotética feita pelos servidores públicos federais, para dar exemplo, mas que entra na conta de dois por um feita pelo Governo Federal, isso tudo soma valor que deve ser agregado a mais 22 bilhões de reais por ano que saem do Orçamento Geral da União para manter o regime atual.	Ninguém quer defender a correção absoluta disso, mas a sociedade tem direito de discutir se essa é sua grande prioridade. E, se daqui a cinco, dez, quinze ou vinte anos houver problemas pela constituição imediata de um fundo complementar, vamos debater. Mas antes vamos discutir se é melhor ou pior do que o sistema atual, se pode ser mais ou menos justo do que o sistema atual. O nosso debate tem que ser nesse sentido. Na minha opinião, deste debate não deve participar o Fundo Monetário Internacional, mas as centrais sindicais brasileiras, o Governo do Brasil, os Deputados deste País, que vão decidir soberanamente qual o melhor pacto previdenciário para nosso País. Se o FMI quer dar opiniões, pode dar, mas vamos decidir o que nossa consciência indica como sendo o melhor para o Brasil.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Obrigado, Deputado.Tem a palavra o Deputado Arnaldo Faria de Sá.Renovo o apelo para que todos sejam breves, porque já estamos atrasados. Vou ter que interromper esta reunião, para que seja retomada à tarde, com mais cinco conferencistas.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, serei breve, mas precisamos colocar os assuntos nos eixos. A reforma da Previdência interessa ao mercado financeiro, não é a sociedade que a quer. (Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, não posso continuar se houver discussões paralelas.Sr. Presidente, reafirmo o que disse: a reforma da Previdência interessa só ao mercado financeiro. Lamentavelmente, o que se busca é a privatização da Previdência. Para isso, escolheu-se um bode expiatório, que é o servidor público. Virou diabo de plantão, tudo é culpa do servidor público.Sr. Presidente, não temos déficit na Previdência Social. V.Exa. foi Ministro e sabe disso. Dizem que a Previdência teve déficit no ano passado de 17 bilhões. Só que essa Previdência pagou 19 bilhões de benefícios assistenciais. Temos que assumir o benefício, e não podemos jogar isso no débito da Previdência. Portanto, se a Previdência pagou 19 bilhões de benefícios assistenciais e tem déficit de 17 bilhões, não tem déficit, mas um superávit de 2 bilhões. O serviço público não tem déficit porque não existe o sistema previdenciário do servidor público. O Governo não paga sua contrapartida. Se não há um sistema, não se pode apurar o déficit, mas tem que se vender essa história do déficit monstruoso para fazer o jogo da previdência privada. Quando a PEC nº 33 veio a esta Casa, no mandato retrasado, no final de 1998, e gerou a Emenda nº 20, existia sistema de previdência privada, e os bancos BAMERINDUS, Nacional e Econômico quebraram. Só não foram para o buraco porque o PROER os salvou. Agora, o PROAR vai salvar as empresas de aviação, e já estão falando no Palácio sobre o PROMÍDIA, para salvar as empresas de mídia que estão quebradas. Essas empresas vendem o que interessa para o Governo, e Governo é sempre Governo, seja de que partido for. Quem está mandando nesse jogo é o mercado. E o mercado, por meio do Fundo Monetário Internacional - não é fantasma, não, Deputado Roberto Brant -, diz que será feita a reforma da Previdência, a partir do PLP nº 9, que é o começo de tudo.	Quero dizer-lhe, Deputado Roberto Brant, que eu estava aqui no mandato passado, e a bancada do PT foi contra o PLP nº 9, menos um Deputado do PT, Ricardo Berzoini, o que talvez explique muitas questões hoje. Quero lembrar um detalhe: estamos defendendo o servidor público, sim, e queremos que todos venham defendê-lo também, porque o servidor público é o esteio de toda a estrutura desta Nação. Não podemos jogar o servidor na lata do lixo, como estão querendo fazer. Defender o servidor público é continuar o que V.Exas. faziam antigamente, porque há até pouco tempo V.Exas. pensavam que servidor público tinha direito a um reajuste de 46%. Ontem, esse Governo deu 1% de reajuste. Isso é continuar defendendo o servidor público? Na verdade, penso que deveríamos fazer a reforma, sim, mas ela deve poder fazer aquilo que João Inocentini disse: reformar as pensões. Os aposentados e pensionistas da Previdência Social, a cada ano, têm suas pensões diminuídas para um salário mínimo, a cada novo ano existem mais aposentados e pensionistas ganhando um salário mínimo. É isso que precisamos reformar. 	Todos os que passaram pela Previdência Social venderam-na como quebrada. Ora, se a Previdência está quebrada, como V.Exas. querem que os informais entrem para ela? Como vamos chamar uma pessoa para entrar na Previdência se está quebrada? Por que vou entrar em algo que está quebrado? Não vou entrar. Portanto, venderam que está quebrada há tanto tempo e estão dizendo que os informais não contribuem para a Previdência. É lógico que não vão contribuir. Qual de V.Exas. vai colocar o seu dinheiro num saco sem fundo? Todo o mundo vendeu a Previdência Social como um saco sem fundo. Depois, reclamam que há milhões e milhões de trabalhadores autônomos que não estão participando da Previdência Social. Lógico que eles não vão participar. Disseram para eles que ela está quebrada. Por que alguém vai participar de algo quebrado? 	O primeiro passo é dizer: a Previdência é boa. Não interessa o que tenha sido, interessa o que está acontecendo. Então, a lógica tem que ser mudada. Temos que tomar cuidado com um aspecto. Falei dos bancos Econômico, Real, Nacional e BAMERINDUS, que quebraram. Existe outro passado pior: os montepios. Quem esteve nesses montepios até hoje está correndo atrás, como lembra o alemão. A Justiça poderia estar recebendo algo hoje. É aqui que temos de discutir essas questões. 	Para encerrar, Sr. Presidente, quero dar um exemplo: no início dos anos 90, disseram que a Saúde do País estava quebrada. Por que disseram isso? Para poder criar os planos de saúde privados. E o que acontece hoje, depois de dez anos? Os planos de saúde estão quebrados, e não se tem saúde na rede pública, nem na rede privada. A mesma coisa vai acontecer com a Previdência Social, que querem reformar para fazer o jogo do mercado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vou chamar os dois últimos Deputados inscritos, Assis Miguel do Couto e Eduardo Valverde. Depois, encerrar o debate, ouvir os palestrantes e suspender a sessão. 	O SR. DEPUTADO ASSIS MIGUEL DO COUTO - Sr. Presidente, vou tentar ser breve. Acredito que ao Parlamento trazemos expectativas diferentes. Estou aqui pela primeira vez e não participei de assembléia municipal, nem da estadual, fui eleito diretamente Deputado Federal, por outros fatores da organização social. É importante considerar que trazemos expectativas de setores diferentes. E não viemos preparados para este embate que é preciso ser feito com o Governo. Temos de estar preparados para ceder, porque há uma cobrança forte de nossa base eleitoral, que é natural pela origem da situação. Eu acredito que teremos muito mais consenso se discutirmos com a sociedade civil, com as centrais sindicais, com as representações do que aqui. Com certeza, os nossos colegas das centrais sindicais avançarão muito, e nós penaremos se continuarmos só no debate. Certamente, haverá muita dureza, muito enfrentamento interno para encontrarmos saídas.	Cumprimento a Sra. Maria de Fátima, da CONTAG, pela apresentação. Sou trabalhador rural e digo que o agricultor familiar contribui, sim, com a Previdência. Meu pai e minha mãe começaram a trabalhar aos 10, 12 anos de idade. Hoje, cada um recebe um salário mínimo de aposentadoria. Eu também comecei a trabalhar com a mesma idade. Podem considerar isso um trabalho infantil, mas a agricultura familiar funciona dessa maneira. Mesmo sendo assim, alguns conceitos sendo contestados, é um lugar muito saudável para se construir cidadania. Os meus filhos já começaram a trabalhar com 12, 13 anos em nosso sítio. O trabalhador rural brasileiro, incluindo os bóias-frias, que também são vítimas de um sistema e são desorganizados, contribui com a Previdência, porque produz e gera riqueza. Não imagino quantos quilos de carne de porco e de feijão a minha família, nas três gerações, já produziu. O agricultor familiar não pode ser considerado como segurado especial, porque ele contribui. Nosso desafio é encontrarmos forma de provar essa contribuição. Há os trabalhadores rurais assalariados e os bóias-frias, a agricultura familiar é heterogênea. Pelo fato de a metade dos 4,1 milhões de agricultores familiares trabalharem praticamente para a subsistência, eles têm muita dificuldade de comprovar com nota sua contribuição. A outra metade - projeto de nossa autoria que a CONTAG defende - seria não uma agricultura familiar de subsistência, mas um modelo de produção para o País. Com certeza, esses agricultores familiares não se conformam em receber apenas um salário de 240 reais de aposentadoria. Certamente, contribuindo com um pouco mais, poderão sonhar com uma aposentaria de dois, três, quatro salários mínimos. Então, gostaria de deixar claro que a agricultura familiar não deve ser tratada de forma única. Nós, com o apoio da CONTAG, queremos diminuir o percentual de 50% de trabalhadores de subsistência e aumentar o percentual de 50% de trabalhadores que produzem para o mercado e desejam uma previdência melhor. Até agora não discutimos a forma de contribuição para a agricultura familiar e como comprová-la, também não recebemos informações do Governo ou de quem está trabalhando o projeto. É importante levantarem sugestões. Não sei se ainda temos tempo de construí-las, porque a proposta será apresentada semana que vem. Grande parte dos agricultores familiares do País estão angustiados.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Eduardo Valverde, por um minuto.	O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, não vou fazer lobby para os servidores público federais - embora seja um deles -, estaduais e municipais, mas para o trabalhador da construção civil, o comerciário, os bóias-frias, os ambulantes que não vão se aposentar por esse regime. Mesmo aquele trabalhador que consegue permanecer no mercado formal, a média de permanência no emprego durante um ano de contribuição é de sete meses. Ora, aprovado o regime proposto, ele terá de trabalhar não apenas  35, mas 50 anos. Cabe a esta Comissão discutir o caráter dessa reforma. Não estou preocupado com o que o Governo vai nos apresentar, mas com o que vamos construir aqui. Disse o colega Roberto que temos de parar de ver fantasmas. É o Plenário que vai decidir o modelo de reforma tributária. Temos de trabalhar no consenso. Em tese, estou de acordo com a proposta da CUT de haver um regime único. Não acredito que aposentadoria seja prêmio. É uma forma de o Estado amparar as pessoas que não podem mais trabalhar em função de idade avançada e de doença. A aposentadoria tem de ser justa para todos. Concordo com o sistema unitário de repartição, porque o de capitalização é um risco muito grande. Seria importante um sistema público de regime geral para todos os trabalhadores, independentemente de  profissão, principalmente para incorporar esses 40 milhões de brasileiros que estão fora do regime. Temos de discutir também qual a fonte de financiamento. A folha de pagamento está inibindo a geração de emprego. As empresas estão robotizando, informatizando sua linha de produção para contratar menos pessoas, ampliando ainda mais o quadro do desemprego. Temos de taxar o faturamento e o lucro como forma de financiamento. A Constituição de 1988, ao elaborar as fontes de financiamento, não apenas visou à receita para a Previdência, mas para a saúde e para a assistência. Não podemos computar como receita previdenciária todas as contribuições estabelecidas pela Constituição Federal, porque estaremos sendo injustos com a assistência social e com a saúde. O nosso regime é matemático: há um déficit - e este está sendo refinanciado com empréstimo internacional. Temos de saber equacionar isso. Esse déficit não pode ser pago com financiamento. Se isso ocorrer, nunca sairemos dessa situação de eterno país devedor. Temos de pensar em um sistema correto e quem o pagará. Nosso desafio será o de afastar os fantasmas, os lobbies mais poderosos e pensar nesses milhões de brasileiros que não vão se aposentar por tempo de contribuição quando completarem sessenta anos,  talvez por idade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, que disporá de trinta segundos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O Governo passado, além de arrecadar impostos para contribuir com o sistema internacional, acabou com as estatais,  aumentando nossas dívidas. No momento, não há mais o que queimar, apenas o bolso do aposentado. Outro exemplo: para ajudar a saúde, criou a CPMF. Hoje,  basicamente o que está no Orçamento é receita da CPMF. Todas as outras fontes de receitas foram para os superávits primários. Não há dúvida de que querem meter a mão em nosso bolso e empobrecer a população. Daqui a pouco, passaremos a ser exportadores de petróleo. Como praticamente atingimos auto-suficiência em petróleo, compraremos menos gasolina, porque empobrecemos. Conseqüentemente, não exportaremos, ou seja, as nossas riquezas naturais irão embora com o empobrecimento da população.  No tocante à reforma da previdência, precisamos arranjar meios de bancar única e exclusivamente a voracidade daqueles que lá de fora nos exploram, e acabar  cedendo de vez a nossa parte, com o que temos de recursos  naturais,  para  o bem-estar do Primeiro Mundo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o  Deputado João Fontes, por trinta segundos.  O SR. DEPUTADO JOÃO FONTES - Sr. Presidente, agradeço-lhe a benevolência. Sinto-me contemplado com as intervenções dos Deputados Luciana Genro, Ivan Valente e Alice Portugal, mas queria que a Mesa tomasse conhecimento de matéria publicada no jornal Valor Econômico a respeito das propostas apresentadas pelo Conselho à Previdência. Lamentavelmente, apesar de o discurso ser no sentido de que a reforma da Previdência é para acabar com privilégios, vemos propostas apresentadas para dela retirar o Judiciário, o Ministério Público, e os militares. Queria dizer apenas isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nem precisava dizer mais nada.  Vou passar a palavra para os conferencistas, primeiro para o Sr. Canindé Pegado. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente,  levando em conta a ordem dos expositores, temos de começar pelo João Domingos, porque da outra vez ele não pôde falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deixe-me explicar. Convidamos entidades. O Sr. João  Domingos é da Social Democracia Sindical,  o Alemão falou os vinte minutos acordados, e ainda lhe concedi mais cinco minutos. Então, quando terminar o ciclo, ele vai poder dar uma última palavra. Fomos absolutamente justos aqui. Com  a palavra o Sr. Canindé Pegado. Cada expositor disporá de dois minutos, porque  teremos de interromper a reunião para recomeçá-la logo em seguida, com outros conferencistas. O SR. FRANCISCO CANINDÉ PEGADO - Vou continuar defendendo a manutenção da existência e da colaboração do Governo participativo, via Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, criado pelo Governo Lula, por ser também um dos fatores de participação da sociedade, independentemente deste Congresso. Responderei objetivamente alguns pontos principais, formulados pelos  Deputados. Sobre a indagação da Deputada Alice Portugal, se as entidades sindicais aqui presentes têm interesse em fundos de pensão próprios, respondo-lhe que pelo menos a Confederação Geral dos Trabalhadores não o tem. Deputada Luciana Genro, a respeito do  leilão do teto, há que se chegar a um denominador comum. Em nossos levantamentos, o teto que dá oportunidade para contemplar pelo menos 96% de todos os contribuintes da Previdência Social é justamente o de vinte salários. Vamos encontrar alternativas. O Presidente Lula, em reunião conosco, já pediu que defendêssemos esse valor. Por que vinte salários? Parece que serão  quinze, ou dezesseis salários, mas o teto haverá de ser  modificado. Na nossa opinião, vinte salários contemplam gregos e troianos, baianos e goianos, em sua grande parte, inclusive cerca de 96% dos funcionários públicos. Mas, falando em 96% dos funcionários públicos, estaríamos falando objetivamente de 2 milhões e 500 mil, dos Estados, Municípios e do Governo Federal. E, se considerarmos também que apenas 4% desses funcionários públicos estariam  excedendo esse teto, estaríamos falando de cerca de 100 mil pessoas, que poderiam ir para a previdência complementar pública - já respondendo aqui a várias perguntas.    Quanto à questão do Deputado Durval, interessei-me pela pergunta relacionada ao estabelecimento de um número de inscrição, que fosse uma espécie de credencial para o trabalhador autônomo ter acesso a determinados tipos de serviços, como crediário. Não estou muito seguro disso, Sr. Deputado, sinceramente, preciso examinar o assunto mais detidamente. Em relação à discussão da Previdência e crescimento econômico, isso está associado inclusive às reformas estruturais que serão enviadas a esta Casa, para as quais o Governo Lula contará com a contribuição do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. A reforma tributária, com certeza, também  será  debatida paralelamente. Ocorre inclusive que os grupos temáticos da reforma previdenciária até pararam de discutir um pouco o que se relacionava à arrecadação, para ter oportunidade de saber como o grupo da reforma tributária iria contribuir nesse aspecto. Não adianta dissociar a arrecadação tributária da arrecadação da Previdência Social, de forma alguma. As duas propostas estão vindo para o Congresso Nacional justamente porque há certa dependência entre elas.  Nosso sistema, Deputado Ivan Valente, é de repartição, e poderá - o Congresso Nacional vai discutir o assunto - ser criado um sistema misto, de repartição e de capitalização a partir de determinado teto. É possível observar esse aspecto.Quanto à transição, quer queira quer não queira o Deputado Alceu Collares, foram criados dentro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social quatro grupos, que debateram com objetividade todos esses aspectos. Um grupo foi o de gestão da previdência; outro, da transição - o assunto está em pauta -; outro ficou a cargo da previdência complementar; o quarto, do regime geral.O  Deputado Arnaldo Faria de Sá já falou sobre o mercado financeiro. Há de se fazer uma simulação para verificar se o mercado financeiro provocaria esse boom ao ser estabelecida a previdência privada - se é assim que deve ser mencionada;  não é a nossa posição - para um contingente que imaginamos não passe de 100 mil pessoas que excederiam o teto proposto. Deputado Henrique Fontana, para mim V.Exa. sintetizou o pensamento do que gostaríamos que fosse a reforma previdenciária. Encerrando, Deputado Roberto Brant, quanto aos pontos especiais, que  imaginamos sejam os grandes aspectos desta reforma, eu gostaria de deixar claro para os Srs. Deputados que anotei quatro pontos específicos e muito importantes, que são consenso de duas centrais sindicais aqui presentes: CUT e CGT. O primeiro diz respeito à contribuição mista do empregador. Nós achamos que ela deve, sim, ser sobre folha e sobre o valor agregado, ou faturamento, até porque o companheiro João Fontes deu o exemplo concreto da Ford. Onde antigamente havia 45 mil trabalhadores e se produzia x, hoje há apenas 15 mil trabalhadores, produzindo x+2. A folha da empresa está, com toda certeza, mais barata, então a empresa tem de pagar sobre o valor agregado, ou sobre o faturamento.Outro ponto de consenso é o regime único e universal. O terceiro ponto é a necessidade de se trabalhar um estilo diferenciado para absorver grande parte dos informais. O último é o estabelecimento do teto em vinte salários. Peço perdão a V.Exas, mas não posso ir além disto. Aguardo outras convocações para o debate, a partir do momento em que aqui chegarem os projetos.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Sr. Canindé Pegado. Com a palavra  a Sra. Maria de Fátima Rodrigues da Silva, da CONTAG. A SRA. MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA SILVA - Sr. Presidente, a CONTAG é uma confederação e não uma central. Somos uma confederação de trabalhadores rurais e defendemos uma previdência pública e solidária. Na minha exposição não abordei a reforma dos servidores públicos, ative-me à situação dos trabalhadores rurais, que represento, mas acredito neste Governo e acredito nesta Casa, nos senhores que nos representam. Com certeza os senhores irão discutir e aprovar uma reforma que melhore a situação dos servidores públicos. Mas não só a deles. Nós, trabalhadores rurais, continuamos comprovando atividade até 2006, e de lá em diante a situação está indefinida. Por isso queremos que esta Casa aprecie a proposta. Estamos trazendo sugestão, o nosso projeto de lei.O companheiro da categoria saiu, mas todas as questões que ele levantou estão no nosso projeto. Hoje a legislação não nos permite contribuir para uma aposentadoria de mais de uma salário mínimo. No nosso projeto nós contemplamos essa possibilidade. Sabemos que grande número dos companheiros contribui, mas de forma indireta. Somos cobrados pela legislação atual e não temos como comprovar essa contribuição. Queremos contribuir de forma direta, pela comercialização dos nossos produtos. Isso está no nosso projeto.Temos certeza de que, por este Brasil afora, a grande maioria do povo do campo não tem condições de contribuir, por isso reafirmamos a necessidade de se discutir essa situação na reforma. Da forma como estão hoje, vão todos depender da assistência social, e não queremos que isso aconteça. Queremos que eles continuem no regime geral.Espero que a CONTAG seja chamada a discutir nesta Casa em outros momentos, para que possamos ajudar na aprovação de uma reforma que honre o nome da previdência social brasileira, incluindo milhares de trabalhadores do campo e da cidade que estão fora da previdência. Com este intuito, a CONTAG aceitou vir a esta audiência pública. Espero que, aprovada a reforma, possamos voltar a nos encontrar, para constatar que foram ouvidas todas as sugestões dos conselhos, das entidades, de todos os encontros a que os senhores forem chamados. Tenho certeza de que os senhores vão aprovar a reforma que melhor atenda à diversidade do Brasil, que é um país rico, mas com grande número de pessoas pobres. Precisamos fazer da previdência a melhor forma de distribuir a renda.Deixo o agradecimento da CONTAG por esta oportunidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Obrigado, Maria de Fátima, pela sua contribuição.Com a palavra o Alemão, da Social Democracia Sindical.O SR. ENILSON SIMÕES DE MOURA - Eu também quero agradecer ao Sr. Presidente e aos Srs. Deputados por nos ter ouvido. Embora saibamos que há outros temas importantes sendo debatidos neste momento, outras questões, vamos continuar trabalhando pela inclusão dos trabalhadores da economia informal num sistema previdenciário e por uma lei de responsabilidade previdenciária. Vamos divulgar essa nossa proposta aos Srs. Deputados, em cada gabinete, e continuar trabalhando junto a esse nosso filiado importante, a Confederação dos Servidores Públicos do Brasil, para exorcizar todos os demônios que vêm sendo jogados sobre o serviço público desde a era Collor. Os servidores não podem pagar por essa demonização. Estamos seguros de que não há Estado civilizado, moderno, democrático, que possa prescindir de um serviço público bem qualificado, bem treinado, bem remunerado e que tenha uma previdência justa.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Presidente do Sindicato Nacional dos Aposentados da Força Sindical, João Batista Inocentini.O SR. JOÃO BATISTA INOCENTINI - Nós, do Sindicato Nacional dos Aposentados da Força Sindical, defendemos a previdência única, com um teto que chegamos à conclusão deva ser de dez salários - esse valor pode ser negociado -, porque já é difícil a Previdência pagar o teto, e hoje nem existe aposentadoria de dez salários, existe de sete, talvez nem isso. O companheiro diz que não quer ouvir a palavra privilégio, mas existem privilégios. Nós defendemos direitos dos trabalhadores, tanto do setor público como do setor privado, mas não podemos aceitar os privilégios. Um companheiro contribui sobre 10, 12, 20 mil reais, e quando se aposenta chega a receber até 54 mil. Para nós isso é privilégio, não é direito. Queremos garantir a todos os trabalhadores o direito à aposentadoria, disso não abrimos mão. Nós contribuímos sobre dez salários, e quando nos aposentamos recebemos sete, às vezes seis salários mínimos, e depois de cinco, seis, dez anos, estamos ganhando dois ou três salários. Isso nós não podemos aceitar que seja mantido, como nas reformas anteriores.   Nós, trabalhadores que pagamos à Previdência todo mês, durante 30 a 35 anos, ao nos aposentar não temos nossos direitos respeitados. Isso não podemos aceitar. Não podemos abrir mão desse nosso direito.	Fique muito claro que não há briga entre trabalhadores da iniciativa privada e servidores públicos, porque sabemos muito bem que quase 80% dos servidores se aposentam com salário menor que 1 mil e 561 reais. Nós conhecemos esse número. Defendemos a previdência social única por esse motivo: com o teto de dez salários, estaremos atingindo praticamente 90% dos trabalhadores deste País.Somos contra uma minoria ganhar muito dinheiro, radicalmente contra, e vamos fazer a denúncia no País inteiro. Não vamos aceitar privilégios na próxima reforma, e vamos continuar usando a palavra "privilégio", sim.	Não dá, também, para aceitar esse PLP nº 9, ou outro tipo de reforma com cinco ou seis previdências diferentes, enquanto teremos de trabalhar mais tempo para nos aposentar. Na última reforma, já passamos para 53 anos de idade. Se bobearmos, vão passar a idade para 60, 70 anos, e um dia nunca mais poderemos nos aposentar. Esse tipo de coisa não dá para aceitarmos. Não vamos ficar quietos. Acho que o Congresso Nacional tem uma bruta duma responsabilidade, porque representa a sociedade e tem o direito de votar a lei, mas nós temos de mexer nos privilégios da previdência, senão não adianta discutir reforma, porque nós, os trabalhadores, é que acabaremos pagando a conta, novamente.	Era isso o que eu queria dizer. Vamos distribuir o nosso material, as nossas propostas. Estamos à disposição para discutir e participar. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nossos agradecimentos à Força Sindical.	Tem a palavra o Sr. Carlos Alberto Grana, Secretário-Geral da CUT.	O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - Bom, acho que é muito oportuno afirmar que a exposição que eu apresentei, em termos de diretrizes gerais do que a Central Única dos Trabalhadores defende em relação à previdência, tem como objetivo final defender um regime universal, único para todos os trabalhadores brasileiros, com base em resolução de 1995, obtida num congresso. Estamos nos posicionando segundo essa direção. Faremos outro congresso no início de junho, e é evidente que nos vamos posicionar de acordo com o que for apresentado enquanto projeto. O que estamos mostrando são linhas gerais, diretrizes que achamos mais adequadas, na medida em que queremos mais igualdade e justiça social no Brasil.	Para não dizer que só o Canindé Pegado, da CGT, fez menção ao Deputado Henrique Fontana, nós também gostaríamos de registrar que estamos muito afinados com o posicionamento de S.Exa. para o momento de transição.	Deputado Ivan Valente, quero sugerir uma reflexão. Para debate na Central, foi apresentada por V.Exa. a preocupação de que o teto de hoje não pode daqui a pouco se transformar, perdendo a referência, como o que aconteceu no último período. É muito louvável esse debate. Pode ter certeza de que, da minha parte, como Secretário-Geral, vamos aprofundar melhor a questão.	Por fim, quero dizer que temos toda a disposição para participar e contribuir em todos os debates da Comissão Especial. Temos certeza absoluta de que, se houver um diálogo franco, aberto, negociado, ele será dos mais importantes para o País e atingirá a todos os brasileiros.Aberto este canal na Comissão, Sr. Presidente, estamos repactuando a previdência social no Brasil, e isso exige um processo de diálogo e de negociação muito intenso.É verdade que não temos uma posição única do movimento sindical brasileiro, porque as opiniões são diferentes, mas podem ter certeza de que há muita convergência no que diz respeito ao objetivo final. Todas as centrais defenderam um sistema único, universal, mas para chegarmos a esse modelo, o que deve demorar trinta, quarenta anos, será necessário um período de transição, que deve ter por fundamento básico o respeito aos direitos e a promoção da justiça social. Nossa posição é muito clara: não queremos que essa reforma trate apenas do funcionalismo público federal. Temos a oportunidade, com o novo Governo, com o novo Congresso Nacional, de apresentar uma reforma que seja fruto do debate global, aí inserido o regime geral de previdência, o regime público. Dissemos ao Presidente Fernando Henrique Cardoso, em 1995, que era preciso fazer uma reforma ampla, geral, com justiça social, com o objetivo de se chegar a um sistema único. O que ocorreu? Ele fez uma reforma por partes, uma reforma que retirou dos trabalhadores dezenas de direitos.Eu comecei a trabalhar, registrado, com 14 anos. Pelo regime anterior, Deputado Arnaldo Faria de Sá, eu teria me aposentado aos 44 anos. Hoje minha expectativa não é mais de 44 anos, e, sim, de 53 anos, porque eu vou garantir o período de transição. Espero que os Deputados não aprovem nova transição que exija que eu trabalhe até os 60 anos. Eu quero trabalhar até o último dia da minha vida e acho que esse é o desejo de todos, o problema é que, infelizmente, o mercado de trabalho não permite. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Falta emprego.O SR. CARLOS ALBERTO GRANA - Quem tem mais de 35, 40 anos, dificilmente consegue voltar para o mercado formal. Portanto, é preciso combinar a reforma com uma política de desenvolvimento econômico e social. Recebo, de minha parte, com bastante entusiasmo a idéia apresentada pelo Deputado Roberto Gouveia: de fato, em última instância, um plebiscito, para que a sociedade decida qual o melhor modelo para constituir um sistema mais justo e solidário de previdência social.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado.Concedo a palavra, por dois minutos, ao nosso companheiro João Domingos Gomes dos Santos.O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados. Vou citar apenas alguns pontos que achei determinantes na exposição dos Deputados, porque será impossível falar sobre todos. Vou começar pelo que disse o Deputado Arlindo Chinaglia - pena que ele não esteja mais aqui. Ele tocou no ponto exato do que deve ser a reforma da previdência social para o setor público. A verdadeira reforma será aquela que impeça um sistema de pobres financiando ricos e uma aposentadoria do servidor público paga pelo Tesouro Nacional. Nem os servidores públicos reivindicam isso. O que ocorre é que há muita manipulação dessa questão. Quando interessa ao Governo e ao sistema, colocam a previdência dentro do contexto da seguridade social; quando não interessa, retiram. Vou dar um exemplo: nós já comprovamos que a previdência, dentro do sistema da seguridade, é superavitária, mesmo considerando-se as aposentadorias do setor público. Ocorre que, por exemplo, as pensões especiais concedidas sem caráter contributivo, as aposentadorias do setor rural concedidas até 1996, também sem caráter contributivo, todas estão penduradas na conta da Previdência, mas são dívidas sociais, dívidas da sociedade brasileira cuja legitimidade e obrigação de serem honradas ninguém discute. Não são dívidas previdenciárias, no entanto ficam penduradas como déficit da Previdência, para servir a um discurso.Aproveito a presença do Deputado Jair Bolsonaro para contabilizar no déficit da Previdência o déficit da previdência dos militares. Ora, não existe um sistema previdenciário dos militares, então como é que se vai contabilizar déficit?	Por isso nós reivindicamos que a verdadeira reforma seja aquela que crie um fundo de previdência do setor público. E já estou me posicionando contra a unificação dos regimes. A unificação do regime geral e próprio só é defensável enquanto discurso político, ideológico, partidário, enquanto discurso que considere apenas o fluxo de caixa da Previdência. Os senhores nunca viram um especialista em previdência social no Brasil, alguém que conhece a disparidade dos dois sistemas, defender, tecnicamente, a unificação dos regimes. A verdadeira reforma será aquela que possibilitará a criação de um fundo próprio. E vamos além. Nós gostaríamos de ver a ousadia - já dissemos isso ao Ministro da Previdência Social - de se criar um grande sistema, próprio dos servidores públicos de todo o País, que possa, optativamente, alcançar aqueles Estados e Municípios que, por inépcia ou qualquer outro motivo, não tenham sistemas próprios. Para se ter idéia, dos 5.600 Municípios brasileiros, apenas 2.400 têm sistema próprio de previdência. A viabilidade do fundo próprio do sistema que reivindicamos - não sei se há Deputados do Rio de Janeiro presentes - pode ser comprovada, por exemplo, no Município de Campos dos Goytacazes. (Intervenção inaudível.)	O SR. JOÃO DOMINGOS GOMES DOS SANTOS - O Deputado Jair Bolsonaro, exatamente. O Município de Campos dos Goytacazes tem um fundo de previdência da maneira que estamos reivindicamos, com contribuição do funcionário, com contribuição na base de dois por um da Prefeitura e com administração compartilhada entre servidores e Prefeitura. O sistema é de tal forma saudável e viável que agora estão discutindo a possibilidade de diminuir a contribuição do Município de dois para um e meio, e do servidor público de 11% para 8%.	Concluindo, queria dizer uma coisa ao Deputado que reivindicou o plebiscito. Pelo amor de Deus, esse é um negócio muito perigoso! Num plebiscito, Deputado, é preciso atentar para os parâmetros, para a correlação de forças que estarão influenciando a opinião pública. Num plebiscito, todos os grandes conglomerados que têm interesse na privatização da previdência, como os bancos etc., vão atuar fortemente na mídia e influenciar a opinião pública, provavelmente contra nós.	Defendo, sim, o plebiscito, mas desde que se estabeleça um sistema de financiamento das partes interessadas na divulgação da consulta.	Sr. Presidente, muito obrigado. Reconheço sua benevolência e tolerância em quase duplicar o tempo da Social Democracia Sindical. No decorrer dos debates, lutaremos por uma maior participação da Confederação dos Servidores Públicos, que acredito, sem demérito de nenhum dos demais componentes da Mesa, seja a mais qualificada para esta discussão, embora tenha sido a menos ouvida. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos ouvir várias entidades representativas de servidores públicos na parte da tarde.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, eu queria fazer uma consideração a respeito do ritmo dos trabalhos.	Estamos aqui desde as 9h e já são 14h. Ainda temos um novo debate pela frente. Há uma programação. Eu pediria a V.Exa. que marcasse uma reunião interna da Comissão para discutir a pauta das reuniões e o ritmo de trabalho. Não estou informado sobre o ritmo que V.Exa. quer imprimir aos trabalhos.	Reivindico de V.Exa. que façamos, coletivamente, uma reflexão sobre o andamento dos trabalhos e a pauta da Comissão. Não sei, por exemplo, como fazer sugestões de pauta. Ainda não vi uma reunião de trabalhos internos da própria Comissão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Todas as audiências que estão sendo feitas foram aprovadas pelo Plenário, e há uma pauta de trabalho agendada. Mas podemos fazer essa reunião interna, estamos é lutando contra a falta de tempo, por isso fizemos hoje duas reuniões.	Vou interromper agora a reunião, para retomá-la às 14h45min, mas antes quero informar aos senhores que foi aprovado pelo Plenário desta Comissão, para o dia 24 de abril, quinta-feira, após a Semana Santa, audiência pública para ouvirmos representantes da Confederação Nacional da Indústria, da Confederação Nacional do Comércio e da Confederação Nacional da Agricultura. Além desses, estarão presentes na mesma audiência representantes do Instituto do Movimento Nacional dos Aposentados e Pensionistas e da Confederação Brasileira dos Aposentados e Pensionistas.	Deputado Ivan Valente, eu sugeri aos Parlamentares membros desta Comissão que se entendessem com o Relator, porque tenho procurado presidir as reuniões de sorte a permitir o mais amplo debate possível do tema e a instrumentalizar o Relator com o maior número de opiniões. Todas as sugestões de audiência pública foram negociadas entre o Relator e os Parlamentares. Mas a qualquer momento, desde que tenhamos tempo, poderemos fazer essa reunião proposta por V.Exa. O ritmo que vamos imprimir aos trabalhos é o das possibilidades, uma reunião por semana. Não vamos mais marcar reuniões como a de hoje, de manhã e de tarde, porque isso prejudica as demais atividades dos membros da Comissão. V.Exa. tem razão. Foi uma experiência. Doravante faremos reuniões semanais, ouvindo o máximo de pessoas possível, mas apenas num período do dia.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Então o senhor concorda que devemos fazer uma reunião ordinária?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concordo. Vamos agendá-la.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está suspensa a reunião.	(A reunião é suspensa.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Estão reabertos os trabalhos da Comissão Especial da Reforma da Previdência Social, com a presença do Relator, o Deputado José Pimentel. Convido os senhores expositores do segundo painel a tomar assento à mesa: os Srs. Juízes de Direito Rodrigo Tolentino de Carvalho Collaço e Romano José Enzweiler, membros da Associação dos Magistrados do Brasil (AMB); o Sr. José Avelino da Silva Neto, Vice-Presidente Executivo da Associação Nacional dos Fiscais da Previdência (ANFIP); os Srs. Irineu Messias de Araújo e Paulo Gil Introíni, Diretores da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais; e a Sra. Justine Cima, Coordenadora da Articulação Nacional de Mulheres Trabalhadoras Rurais do Brasil.Antes de iniciar as exposições, esclareço as normas que regerão o debate. Cada convidado ou convidados que representem um segmento terão direito a vinte minutos. Fica a critério daqueles que representam a instituição compartilhar ou não esse tempo. Somente serão permitidos apartes durante a prorrogação e não durante a exposição dos convidados. Logo após a apresentação, será concedida a palavra aos Deputados, respeitada a ordem de inscrição para, no prazo de três minutos, cada um formular suas considerações, dispondo o expositor ou expositores de igual tempo para resposta. Poderá ainda, em casos especiais, haver réplica e tréplica, mantidos os mesmo prazos.	De imediato, vamos à apresentação dos representantes da AMB. Concedo a palavra ao Dr. Rodrigo Tolentino de Carvalho Collaço, que dispõe de vinte minutos.	O SR. RODRIGO TOLENTINO DE CARVALHO COLLAÇO - Deputado Onyx Lorenzoni, Srs. Parlamentares, senhoras e senhores, registro com muita satisfação a presença nesta Comissão do Deputado Adelor Vieira, de Santa Catarina, Parlamentar que abrilhanta e honra o nosso Estado com o trabalho realizado na Assembléia Legislativa e que agora realiza na Câmara dos Deputados.	A Associação dos Magistrados do Brasil deseja, desde logo, cumprimentar a Comissão pela realização dessas audiências públicas. Com certeza, a reforma da Previdência não pode ser realizada sem que todos os setores interessados sejam ouvidos sobre o novo modelo de seguridade social que se pretende dar ao País. A Associação dos Magistrados do Brasil pretende trazer aqui algumas contribuições e reflexões a respeito desse tema que, de uma forma ou de outra, tem mobilizado a população. Pela primeira vez, observamos a população interessada em participar do debate sobre reforma. Na nossa consideração, esse interesse decorre principalmente daquele sentimento que hoje está arraigado no âmbito social de que é preciso reformular o Estado e também do rumo que o debate da Previdência tomou, pois hoje está apresentada à sociedade talvez uma excelente oportunidade para discutir a eliminação de diferenças entre setor privado e setor público e até mesmo no próprio setor público. A AMB vai procurar não ficar adstrita à visão do juiz a respeito da reforma da Previdência, mas vai também traçar alguns elementos relacionados com o próprio interesse estratégico do Estado para ter chegado até aqui com o atual modelo de Previdência e com o atual modelo de estruturação do serviço  público. Temos conversado com a sociedade e pudemos notar que há interesse em que se observe nesta reforma o princípio constitucional da igualdade. Temos que refletir muito sobre esse ponto porque a transposição desse desejo de igualdade, que reside no imaginário da sociedade - e é bom que resida porque eticamente a igualdade é algo positivo -, para o setor público precisa ser feita com muita cautela, sob pena de criarmos algumas injustiças.  	Autorizo-me, pelas reflexões possíveis, inclusive com apoio no estudo de muitos, a dizer que nem sempre a igualdade é justa e que nem sempre as desigualdades são injustas. O importante é analisarmos sempre se algumas desigualdades são justificáveis e necessárias ou não. Do ponto de vista teórico, talvez isso não queira dizer muito, mas, se buscarmos apoio na realidade, quem sabe, do próprio Congresso Nacional, talvez possamos entender melhor o que isso significa. Os Srs. Parlamentares, por exemplo, são desiguais em relação a um bom grupo de pessoas no momento em que têm imunidade parlamentar e têm garantida a liberdade de expressão. A Constituição assegura aos Parlamentares o direito de não responderem civil e penalmente por suas manifestações, por suas declarações e por seus votos. Somente ao segmento dos Parlamentares é assegurado esse direito. Logo, estamos diante de uma desigualdade. É preciso considerar que essa é uma desigualdade absolutamente necessária e justificável, porquanto o Constituinte de 1988, quando foi estruturar o Estado, observou com muita razão que a alma do Parlamento é a voz do Deputado. De nada adiantaria termos um Congresso funcionando se não fosse assegurado aos Deputados o direito de livre manifestação, de fazer denúncias, de cobrar posicionamento de autoridades. Se os Parlamentares tivessem contra si a possibilidade de a cada declaração sofrer um processo, como a maioria das pessoas, certamente a atuação Parlamentar estaria tolhida, e teríamos grande prejuízo. 	Faço essa referência para assinalar com muita convicção que o Constituinte e a própria sociedade identificaram, então, na liberdade de expressão a alma do funcionamento da atividade parlamentar. Em relação ao Judiciário, qual a essência da função judicial considerada pelo Constituinte de 1988? Sem dúvida alguma, a independência judicial. Podemos afirmar isso porque a Constituição de 1988 criou em torno dos juízes uma verdadeira blindagem para que a independência fosse preservada, evitando o contato dos juízes com a iniciativa privada, com o sistema político, inclusive com outros segmentos da administração pública. Como foi feito isso? O Constituinte proibiu expressamente os juízes de exercerem qualquer atividade empresarial. O juiz não pode ser empresário, sócio de empresa, não pode desenvolver nenhuma atividade no mercado privado em busca de vantagens comuns. Em relação ao sistema político, a Constituição proibiu o juiz de se filiar a partido político e de receber votos. Nesse caso, dizemos até que a Magistratura tem um déficit de cidadania. Por último, para completar essa proteção da independência do juiz, os Srs. Constituintes de 1988 estabeleceram que à Magistratura, além da sua função primordial, só é permitido exercer uma função de magistério. Ante essa proteção em torno do juiz, para que ele não se lance à iniciativa privada, para que ele fique livre da ingerências do sistema econômico, proibindo sua participação na vida política, isentando-o de qualquer vinculação com os interesses do sistema político, nós, juízes, queremos trazer aos Srs. Parlamentares, responsáveis pela laboração do novo modelo de previdência, indagação sobre a conveniência de romper essa blindagem por intermédio da reforma da Previdência, transferindo, como alguns pretendem, a remuneração da Magistratura do Estado para a iniciativa privada, por meio de fundos complementares. Essa é a grande indagação que a Magistratura traz a esta Comissão. Transmitimos aos Srs. Parlamentares esta grande inquietação: será conveniente tirar a remuneração da Magistratura do ente público e passá-la para a iniciativa privada? Como o juiz se comportará ao ser forçado a se associar a um fundo de previdência privada? Como o juiz se comportará ao saber que terá de contribuir durante muitos anos e precisará observar o comportamento desse fundo, se terá lucratividade efetiva, para depois lhe pagar os proventos na aposentadoria? Como o juiz reagirá diante da impossibilidade de vir a complementar um eventual insucesso do fundo com uma atividade privada, que lhe é vedada expressamente pela Constituição?Preocupa-nos que o modelo político brasileiro, aprofundado na independência da Magistratura, sofra a ingerência indireta de uma decisão de remeter a Magistratura a um fundo de previdência privada. Mais do que resposta para essa indagação, queremos trazer essa verdadeira preocupação. O Constituinte brasileiro, na Carta Magna de 1988, proporcionou condições para que o juiz seja escravo apenas da sua consciência e das leis. Temos sérias dúvidas sobre as conseqüências que a transferência da Magistratura para fundo de previdência complementar poderia gerar. Essa questão foi basicamente encarada sob o ponto de vista político, mas também temos considerações a fazer sobre a própria carreira da Magistratura. Tal como a carreira dos militares, nossa função vem delineada numa estratificação hierárquica bastante acentuada. Para que o juiz possa ascender em sua carreira, a antigüidade é fundamental. O juiz passa no concurso como juiz substituto e pode chegar a desembargador. São quatro a cinco degraus até chegar ao topo. Para percorrer esses degraus, o tempo é fator fundamental. Isso faz com que a nossa carreira seja marcada por um longo período de contribuição. Nosso tempo de serviço público tende a ser alto por conta disso. Somada a essa questão da hierarquia e da antigüidade, valores importantíssimos na estruturação da carreira da Magistratura, temos ainda outra circunstância que tem sido notada e divulgada por todo o Brasil: o fenômeno da juvenilização dos juízes. Os senhores têm acompanhado que cada vez mais os cargos de juiz têm sido preenchidos por pessoas recém-saídas da universidade. Estão sendo feitos estudos técnicos a respeito da conveniência desse fato. Hoje, uma grande massa de jovens de 25 a 30 anos ingressa na Magistratura. A regra que nos atinge hoje impõe a aposentadoria aos 60 anos. A Magistratura, com sua carreira estratificada, com o valor da antigüidade e com a juvenilização, tem média de tempo de contribuição bastante expressiva. Por exemplo, há cálculos indicando que em Santa Catarina, Estado do qual provimos, a média de tempo de contribuição é de 36,5 anos. Outro dado relevante a ser considerado também na questão da estrutura da carreira do Judiciário: enquanto o Estado de maneira geral vem encolhendo, assistimos à expansão da estrutura judiciária tanto no plano federal quanto no plano estadual. Todos sabemos que a Constituição de 1988 trouxe muitas responsabilidades ao Poder Judiciário. A explosão de demandas e o número de processos existentes nas diversas Varas Federais comprovam isso. A resposta do legislador tem sido criar comarcas nos diversos Estados da Federação. Isso tem gerado efeitos na questão atuária da Previdência, porque nossa relação ativos/inativos é considerada excelente para os níveis previdenciários. Na Justiça Federal, hoje a relação é de 3,17 juízes ativos para cada inativo. Do ponto de vista da carreira, esse é um dado relevante, que contrasta com a média de outros segmentos. Essas indicações e informações que prestamos são evidentemente relativas ao Judiciário. Falamos em nome da Associação dos Magistrados do Brasil, mas reconhecemos que outras carreiras, principalmente as carreiras jurídicas do Estado, têm circunstâncias bastante semelhantes à nossa. Apenas restringimos nossa abordagem à Magistratura.	Feita essa exposição sobre a necessidade de V.Exas. considerarem a questão da blindagem da Magistratura e sua relação com a iniciativa privada e com o sistema político, esclareço que, evidentemente, pelo quadro político que temos, no momento em que V.Exas. forem chamados a definir o novo sistema previdenciário, terão certamente que levar em consideração o quadro difícil que o Estado brasileiro atravessa. Não é possível que alguém desconheça que o Estado brasileiro se encontra fortemente desafiado, especialmente pelo crime organizado. A Magistratura, especificamente, sofreu duro golpe recentemente, com a morte de dois colegas que se dedicavam a combater a criminalidade.Essa circunstância de enfraquecimento do Estado, à qual tem correspondido um evidente fortalecimento do crime organizado, parece-nos dado relevantíssimo, que V.Exas. devem ter em mente no momento em que forem traçar o novo perfil previdenciário. A nós parece que a resposta que o Estado precisa dar a essa criminalidade deve ser, ao invés do enfraquecimento, o fortalecimento do serviço público; ao invés da precarização, o fortalecimento das carreiras.Temos dito que, nas primeiras organizações humanas, as mais rudimentares, todas as vezes que os homens se reuniram foi, primeiro, por uma questão de segurança, para poder enfrentar outros grupos. Dentro dessas organizações sempre houve a preocupação de haver justiça interna. Essas organizações milenares evoluíram, mas o Estado continuou com essa função primordial de segurança e justiça. Entendemos que esses dois segmentos, seja qual for o perfil que se queira dar ao Estado, precisarão sempre ser preservados e fortalecidos, principalmente diante da criminalidade, que avança. Também temos convencimento que as desigualdades no Brasil tradicionalmente são resolvidas com o nivelamento por baixo. Mas temos a mais absoluta certeza que um país com a grandiosidade do Brasil não pode pensar em um teto único da Previdência, restrito ao valor de 1.500 a 2 mil reais. Talvez seja possível pensar que um país como o Brasil possa ir um pouco além disso e encontre meios de financiar a Previdência, possibilitando aos aposentados vida mais digna e melhor.Nós, da Associação dos Magistrados Brasileiros, não trazemos resposta pronta a nada. Apenas queremos aqui contribuir para o debate, manifestar nossas preocupações e, principalmente, dizer que temos a mais absoluta certeza de que os Srs. Parlamentares saberão julgar que modelo de Estado e de Judiciário pretendem legar aos brasileiros de hoje e do futuro.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradeço ao Dr. Rodrigo Tolentino de Carvalho Collaço a manifestação. Solicito à Secretaria da Comissão que passe a lista de inscrição aos Deputados que desejarem fazer questionamentos aos painelistas.Concedo a palavra ao Sr. José Avelino da Silva Neto, que dispõe de vinte minutos.O SR. JOSÉ AVELINO DA SILVA NETO - Sr. Presidente, Deputado Onyx Lorenzoni, Deputado José Pimentel, companheiros da Mesa, Parlamentares aqui presentes e demais participantes desta audiência, em primeiro lugar, agradeço à Comissão o convite formulado à ANFIP para participar desta audiência.Previdência social é um dos temas mais importantes, porque toca na vida de cada um de nós. A Previdência em muitos momentos passa para a sociedade uma imagem negativa com relação a crises e a déficits. Na verdade, essas crises não são como dizem, nem há o déficit que se prega. Existe uma campanha em massa proclamando que a Previdência é deficitária, mas veremos que isso não é verdade.	A crise da Previdência Social é derivada da crescente elevação de expectativa de vida e da escassez de recursos para o financiamento da sobrevida. Isso não acontece somente no Brasil, mas no mundo inteiro. E o grande desafio é encontrar a saída para o equilíbrio financeiro do sistema previdenciário. No caso brasileiro, no Regime Geral de Previdência do INSS, se examinarmos o passado, observaremos que existiam vinte contribuintes para um aposentado, e as receitas eram muito superiores às despesas. Atualmente, a realidade é outra. Existe praticamente um contribuinte para um aposentado.  Podemos ver que aí está o nó. Mas isso pode ser resolvido, porque a Previdência tem folga para desatá-lo. Existem 40 milhões de trabalhadores informais que podem ser contribuintes da Previdência Social. Não pagam nada ao INSS, mas no futuro baterão à porta do instituto em busca de uma aposentadoria ou de um benefício assistencial.Pode ser resolvida essa dificuldade combatendo-se a sonegação, a fraude e a evasão fiscal, que todos sabem que existem. Devem-se combater as renúncias fiscais, que só no período 2000/2002 corresponderam a 25 bilhões de reais, e a estimativa para 2003 é de 10 bilhões de reais, sem falar no SIMPLES. Se há sintomas de crise na Previdência, vamos promover os acertos para restabelecer o equilíbrio financeiro e atuarial do sistema, sem contudo punir os direitos adquiridos. Implodir direitos não se coaduna com o Estado Democrático de Direito. A Previdência Social concede vários benefícios, mas dizem que ela só concede aposentadorias. A Previdência Social concede aposentadorias e benefícios e presta serviços apenas com a contribuição do trabalhador e das empresas, sem falar na grande função social que exerce neste País, reduzindo desigualdades sociais, dinamizando a economia de milhares de Municípios brasileiros, fixando o homem ao campo. Essa é a grande função e colaboração que presta ao País, e ninguém pode deixar de reconhecer isso.Na Constituição de 1988, há um capítulo denominado Da Seguridade Social. Nesse capitulo, há o conceito de seguridade social como conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à Previdência e à assistência social. Não podemos tratar de Previdência Social sem pensar em seguridade social. Tratá-la isoladamente é cometer um crime, violar princípio constitucional. Os Constituintes se preocuparam com os objetivos da seguridade social. Foram estabelecidos objetivos e princípios, todos nobres, como a universalização e a cobertura dos serviços e atendimentos. Atualmente, de norte a sul, de leste a oeste deste País, todo cidadão é coberto pela Previdência Social. Há uniformidade e equivalência dos benefícios. Não há mais distinção entre o trabalhador urbano e o rural. Há irredutibilidade do valor do benefício. Enfim, diversidade das fontes de financiamento da Previdência, caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quatripartite: trabalhador, empregado, autônomo e Governo. Além do mais há também o financiamento. Quando se criou a seguridade social com esse conceito e esses princípios, pensou-se também na sustentabilidade do sistema, que seria feita com base no financiamento incidente sobre a folha e o salário, a Contribuição Social sobre o Lucro, sobre o faturamento, sobre os concursos de prognósticos, a contribuição dos empregados e dos demais segurados. Havia condição suficiente de se manter a seguridade social.Por meio de transparências, mostrarei como se comportaram as receitas e as despesas da seguridade social em 2002. (Segue-se exibição de imagens.)V.Exas. podem observar o quadro das receitas da seguridade social. Em 2002, Regime Geral da Previdência. Receita previdenciária, 71 bilhões de reais; COFINS, 51 bilhões de reais; CPMF, 20 bilhões de reais; Contribuição Social sobre o Lucro, 12 bilhões de reais; contribuições menores, como concurso de prognóstico, 1,5 bilhão de reais; receita própria do Ministério; outras contribuições, receita do INSS - total de 157,40 bilhões de reais. Essa é a receita de 2002 destinada a cobrir as despesas da seguridade social. Agora vamos observar o quadro correspondente às despesas da seguridade social, em 2002, com o Regime Geral da Previdência. Total: 124 bilhões de reais. Comparado com os 171 bilhões de reais, houve superávit, saldo positivo, de 32,95 bilhões de reais.Não há déficit da seguridade social. Consideraram-se apenas os recursos transferidos do Tesouro Nacional para a Previdência. O que ficou no Tesouro Nacional para outros fins, como ajuste fiscal, é outra história. Só estou mostrando o que foi distribuído para pagamento de benefícios urbanos, rurais, benefícios assistenciais, encargos da União, gastos com pessoal do Ministério - total de 124 bilhões de  reais. Ninguém pode afirmar que a Previdência é deficitária. A Previdência faz parte da seguridade social, e os recursos provenientes de suas receitas são insuficientes para cobrir todas as despesas. Se incluirmos os servidores públicos da União, a receita da seguridade social com o Regime Geral INSS e o regime próprio da União veremos um total de 171 bilhões de reais - 71 bilhões de reais, que se repete; 51 bilhões da COFINS, que é a parte de contribuições sociais; e outras receitas do plano de seguridade social. Se incluirmos os servidores públicos da União, a seguridade social terá ainda um superávit de 15 bilhões de reais.Trouxe esses gráficos apenas para esclarecer melhor a situação. Estou distribuindo  meu material, com dados desde o ano 2000 até 2002. Em todos esses anos houve superávit da seguridade social, incluindo os aposentados. Vimos a real situação da seguridade social, receita e despesa, e a situação da seguridade social, incluindo os servidores públicos, também receita e despesa. Em nenhum dos casos houve déficit.Com a Emenda Constitucional nº 20, a sociedade brasileira passou a ter uma nova visão a respeito da Previdência Social, um novo enfoque. Há três grandes segmentos dentro da Previdência Social: o Regime Geral, que é o INSS; a previdência complementar, aberta e fechada; e o regime dos servidores titulares de cargo efetivo. Na previdência complementar aberta, como todos sabem, há fins lucrativos, e, na fechada, não. Em decorrência da Emenda Constitucional nº 20 e do art. 202 da Constituição, que trata também de previdência complementar, no ano passado, o Governo enviou para o Congresso Nacional três projetos de lei por demais conhecidos: os PL nºs 8,  9 e 10. Os PLs nºs 8 e 10 foram aprovados; um tratava da relação da União, dos Estados, dos Municípios e das demais entidades, autarquias, empresas de economia mista; e o outro, da previdência complementar. Conhecemos esses projetos, mas a sociedade, não. Os servidores públicos não tiveram conhecimento desses projetos. O PL nº 9 quase foi aprovado no ano passado. Apenas três destaques impediram sua aprovação, o que atinge diretamente os servidores públicos. Na minha avaliação, diante do insucesso da proposta do Governo para estabelecer um regime único - o que realmente traria grandes conseqüências para a União, Estados e Municípios, ou seja, mais encargos e responsabilidade -, percebeu-se que o momento não era tão oportuno. Neste ano, querem retornar com o PL nº 9. Somente agora os servidores públicos passaram a tomar conhecimento desse projeto. Parece-me que ele será discutido junto com a reforma da Previdência. Já é um avanço; vamos ver o que acontece. Essa é a realidade da Previdência Social. Quando discutimos Previdência Social, temos de considerar todos aqueles princípios constitucionais e mais um: solidariedade. O Parlamentar precisa ter em mente que Previdência Social tem de ser solidária. Não pode ser um sistema onde se pense individualmente, cada um por si e Deus por todos. Quem tem mais dá a quem tem menos ou a quem nada tem. A Previdência exerce essa grande função. Há pessoas na Previdência que pouco contribuíram e recebem benefício e os que nunca contribuíram também recebem benefício. Isso ocorre por causa da solidariedade. O sistema não está falido por causa disso. O sistema precisa apenas de pequenos acertos. A Previdência Social é viável, e o Brasil tem de conduzir uma Previdência Social pública, séria e respeitada.	Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos a participação ao Sr. José Avelino da Silva Neto.	Concedo a palavra à representante da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais, Sra. Izabel Ruth Tamiozzo Vieira.	A SRA. IZABEL RUTH TAMIOZZO VIEIRA - Inicialmente, cumprimento a Mesa, na figura do seu Presidente, Deputado Onyx Lorenzoni, do Deputado José Pimentel e dos demais membros desta Comissão, em especial pela feliz idéia de conversar com os trabalhadores e com os representantes dos servidores do Estado.	Lembro a estrutura da Previdência e da seguridade social implantada com a Constituição de 1988. 	A Previdência voltada para a proteção da sociedade foi inserida no conceito maior de seguridade. Dentro desse conceito, ela tem a função de proteger a sociedade na área de saúde, de assistência e de previdência. Nesse tripé de proteção social, a Previdência tem caráter retributivo. Portanto, há que se pensar que tem a função de retribuir essa contribuição. Não foi por acaso que ela foi colocada dentro da seguridade. Há enormes variáveis que levam a casos em que o benefício previdenciário não pode simplesmente limitar-se ao caráter retributivo.	Foi citado pela manhã o caso do trabalhador rural. A estrutura de contribuição do trabalhador rural, num caráter simplesmente retributivo, não permitiria uma aposentadoria digna. Aí entra a seguridade social, que trata da complementação, para obter os recursos necessários. A complementação está dentro da seguridade para suprir também as demais necessidades de assistência e de saúde da população.	A Previdência do servidor público não está dentro desse guarda-chuva da seguridade social, na Constituição de 1988, mas na estrutura de Estado. E isso não aconteceu por acaso, mas pela visão que se tem de que o servidor público faz parte do Estado brasileiro e como tal tem de ser sustentado por ele em sua atividade e inatividade. Tanto o servidor civil quanto o militar agem em nome do Estado. Por esse motivo, ele tem essa característica. Não devemos nos esquecer que a diferenciação de regimes não é uma diferenciação de benefícios ou, pelos menos, não deveria ser.	A equivalência de benefícios deve ser buscada, assim como a equivalência de condições. A manutenção do regime de previdência do servidor, dentro da estrutura do Estado, atende ao interesse da sociedade de existir uma máquina pública que funcione. A inatividade do servidor também se diferencia da inatividade do trabalhador da iniciativa privada. O servidor não está protegido pelas mesmas leis trabalhistas, não está sob o mesmo arcabouço de legislação trabalhista, tanto que sua aposentadoria, no caso de algum desvio ou alguma irregularidade, pode ser cassada após sua concessão. O servidor público não está inserido na legislação trabalhista, não tem Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, por exemplo. Então, existem várias diferenças.É bom que se fale em buscar o equilíbrio do benefício equivalente. A Previdência voltada para o trabalhador da atividade privada é totalmente insatisfatória. Como foi dito pela manhã, quando se debateu essa questão, a previdência do trabalhador tem sido reduzida a uma situação de miserabilidade. O que facilitou essa situação foram as mudanças constitucionais e a instabilidade jurídica. Pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998, inseriu-se na Constituição a idéia de previdência complementar. Esse é o princípio de um desvirtuamento de tudo aquilo que se pretendia para a sociedade brasileira com a Previdência e a seguridade social. A partir daí, houve regulamentação e hoje já se fala em regulamentar a previdência  complementar do servidor público.Dentro desse contexto cabe perguntar que tipo de seguridade queremos. Queremos efetivamente uma seguridade que proteja o trabalhador brasileiro? Queremos um Estado de que tamanho? Em que tipo de Estado se insere um servidor que não tem proteção social? Em que tipo de Estado se insere essa questão? Cabe também uma reflexão sobre quem sustenta o arcabouço do nosso Estado, quem sustenta a nossa seguridade. A nossa seguridade vive da contribuição dos segurados da Previdência, das empresas, dos empregadores, da COFINS, da CPMF e algumas outras receitas. A maioria dessas contribuições são repassadas aos preços dos produtos. Quem paga de fato essas contribuições são o consumidor e o trabalhador. A seguridade é sustentada principalmente pelo trabalhador e pelo consumidor. Todo tributo sobre consumo traz uma carga perversa de regressividade. Sabemos que o consumo é alto. Todo imposto que incide sobre consumo onera muito mais o cidadão de baixa renda do que o de elevada renda, que gasta uma proporção muito menor da sua renda no consumo de suas necessidades. A lógica disso é bastante fácil. Falamos também em redistribuição de renda. A nossa seguridade, evidentemente, tem a função de redistribuir renda. Vivemos em um país que precisa disso e em caráter emergencial. Precisa haver redistribuição de renda, porque somos o quarto país do mundo em má distribuição de renda, de acordo com o Índice de Gini, que mede esse tipo de descalabro. Atualmente, 10% da população brasileira detém 50% da renda. E 50% da população detém 10% da renda. Se analisarmos o patrimônio, veremos algo mais perverso ainda: cerca de 50% do patrimônio nacional está, mais ou menos, com 1% da população. A questão que se apresenta é a seguinte: quando se redistribui renda do trabalho para o trabalho, deixa-se de colocar nessa equação a parte superior da pirâmide social do Brasil. A parte de cima da pirâmide, que vive basicamente de capital, que paga pouco ou nenhum imposto, continua, tranqüilamente, olhando do seu posto superior a situação dessa pretensa redistribuição de trabalhador para trabalhador.Temos de contemplar a questão do déficit da seguridade social, que já foi tratada pelo palestrante da ANFIP. Quanto à questão do rombo da Previdência do servidor público, temos de pensá-la de outra maneira. Quando se fala em números, em quantidades monetárias simplesmente, parece que os valores cresceram muito, mas isso não é verdade. Se fizermos comparativos do custo de sustentação do servidor público inativo, comparando, por exemplo, nosso custo de alimentação familiar com nossa renda familiar, veremos que, em relação à receita corrente líquida do País, ele decresceu desde 1995. Estou falando do servidor público civil do Executivo, só para tomar uma camada como exemplo. Em 1995, o custo era 11.55. Em 2002, passou para 6.98. Como vemos, não existe rombo na previdência do servidor público. Quando se trata de déficit, também tem que se contemplar o fato de que para haver déficit tem que haver controle específico de um sistema. E o sistema previdenciário do servidor não chega a ser sequer um sistema previdenciário e, sim, administrativo; ele não tem controle de receitas e despesas dentro daquilo que deveria ser contabilizado para que se possa falar em déficit. Esse déficit não está aprovado.Passo a palavra ao meu colega, Sr. Irineu Messias de Araújo.	O SR. IRINEU MESSIAS DE ARAÚJO - Boa tarde, Sr. Presidente, Sr. Relator, senhoras e senhores Deputados, senhoras e senhores. Gostaria de iniciar minha exposição dizendo, primeiro, que nós, servidores federais, não somos contra a reforma da Previdência. É preciso saber qual a reforma da Previdência que queremos. Seremos contundentemente contra a reforma da Previdência que visa a satanizar os servidores públicos federais. Também não queremos a reforma da Previdência que visa atender ao que é determinado pelo Fundo Monetário Internacional ou pelo Banco Mundial, que impôs a oito países da América Latina o modelo de capitalização.O Prof. Hélgio Trindade, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em seus estudos, faz um comparativo dos verdadeiros desastres que aconteceram nos países da América Latina que implementaram essa reforma sob a orientação do FMI. Entre eles, a reforma mais alarmante ocorreu no Chile, onde hoje o Poder Público está sendo obrigado a pagar 40% das aposentadorias... (falha na gravação) ...do serviço público.Em seminário realizado em Estocolmo, em 1998, no Fórum Internacional de Seguridade Social, ficou provado que as reformas implementadas de acordo com o modelo orientado pelo FMI causaram enorme pobreza à população, aumentaram o déficit público e geraram caos social. Cito o exemplo da Argentina. O desastre econômico e social ocorrido em épocas passadas levou os servidores públicos a verem sua aposentadoria reduzida em quase 50%.	Portanto, Sr. Presidente, toda a sociedade brasileira deve ser contrária a essa reforma, que não atende aos seus interesses e quebra o conceito pelo qual lutou por tantos anos: a seguridade social inserida na Constituição Federal. Foi desse conceito que o Governo passado tratou, através da sua bancada, com a Emenda nº 20, que não foi discutida com a sociedade nem com esta Casa, razão pela qual os partidos de oposição foram contra, de forma tão feroz, à sua aprovação. Somos contrários a essa reforma, Sr. Presidente. E queremos convidar toda a sociedade a continuar contrária a ela.Sempre fomos defensores da previdência pública. Achamos que de fato tem que haver uma reforma no Regime Geral, porque o atual penaliza os trabalhadores. No Governo anterior, criou-se o fator previdenciário, que muito afetou as mulheres trabalhadoras e os trabalhadores rurais. Muitos dos trabalhadores de baixa renda que entraram precocemente no mercado de trabalho serão obrigados a trabalhar mais para receber a mesma aposentadoria. Não é só isso, o teto previdenciário é extremamente baixo. Já foi de 20 salários mínimos e hoje equivale a 1.561 reais. E nenhum segurado da Previdência recebe esse teto. Ganha-se em média 900 reais de aposentadoria. Precisamos de uma reforma que recupere os direitos retirados de forma violenta, num atentado à cidadania dos brasileiros. No ano passado o INSS, quase diariamente, emitiu ordem de serviço retirando direito dos trabalhadores.Sr. Presidente, vamos nos posicionar contrariamente a reforma que visa criar falsos vilões. Hoje o servidor público é o vilão, o responsável pelo déficit público. Mas já estão incluindo também as mulheres trabalhadoras. Querem que elas trabalhem da mesma forma e a mesma quantidade de tempo que o homem. Também estão transformando a mulher em vilã. Estão transformando segurados especiais da Previdência também em vilões. Os trabalhadores rurais devem estar inseridos na Previdência Social como beneficiários, e para isso a Constituição de 1988, sabiamente, previu recursos de contribuições sociais para arcar com a contrapartida de um salário mínimo, dando cidadania a esse trabalhador que antes só ganhava meio salário mínimo.	É essa a reforma que devemos fazer e não a que torne cada vez mais precárias as relações com a sociedade. Como dissemos, as reformas que foram impostas sob essa lógica em outros países da América Latina só conseguiram aumentar o déficit público. Algumas figuras, antes defensoras desse modelo, hoje são seus maiores e ferrenhos críticos. O Chile adotou a capitalização pura e outros países, como a Bolívia, implementaram um sistema misto de Previdência. A CEPAL mostra que esses modelos aumentaram os problemas financeiros, os desajustes estruturais e a pobreza, resultando em um problema social muito sério. Vários organismos têm-se posicionado de forma contrária a esse modelo.	O nosso País, no ano passado, apostou numa proposta eleitoral completamente diferente. Queremos sensibilizar o Presidente da República para que não se deixe levar pela pressão internacional. A sociedade, com certeza, também vai pressioná-lo para que não siga o modelo proposto no ano passado. Acertadamente, os servidores federais fizeram greve no dia 8, não contra o Presidente da República, mas para que o Governo não siga aquele rumo, para que ouça a voz da sociedade e dos trabalhadores brasileiros, que não podem ser penalizados por imposição do FMI e de organismos internacionais.	Outra questão que queremos tratar é sobre as instituições filantrópicas e sua relação com o Regime Geral. Vamos fazer reformas e vamos expor para a sociedade brasileira os verdadeiros vilões: os maus empresários que sonegam, que não pagam à Previdência. Esses são os verdadeiros vilões, aqueles que desviam recursos do Erário, que hoje não estão na cadeia nem estão sendo penalizados pelos desvios de recursos da SUDENE, da SUDAM e de vários outros entes públicos. Esses não são vistos como vilões. No entanto, são vistos como vilões os servidores públicos, que contribuíram para sua aposentadoria. Em 1938, foi criado o IPASE, e estipulou-se a contribuição para pensão. Essa foi uma decisão do Estado brasileiro. Não podemos ser culpados, hoje, por decisão estatal. Em 1972, os servidores passaram toda a contribuição para o Regime Geral e até hoje não se sabe para onde foi o dinheiro, tampouco o dinheiro do IPASE, que não foi repassado para o fundo de previdência.	Sr. Presidente, estamos interessados em fazer um debate sério, que vise resguardar o sistema de seguridade social assegurado na Constituição. Não podemos permitir que sejamos execrados e considerados os verdadeiros culpados pelo problema do déficit previdenciário, seja no setor público ou no privado. Estamos dispostos a fazer o debate. Convidamos toda a sociedade a unir-se a nós para lutarmos, a fim de manter em nossa Constituição direito assegurado: uma seguridade social que de fato respeite a cidadania dos brasileiros.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos a participação ao Sr. Irineu Messias de Araújo e à Sra. Izabel Ruth Tamiozzo Vieira.	Concedo a palavra à Sra. Justine Cima, Coordenadora da Associação Nacional de Mulheres Trabalhadoras Rurais.	A SRA. JUSTINE CIMA - Boa-tarde. Gostaria de cumprimentar os Deputados presentes, especialmente a Deputada Luci Choinacki, trabalhadora rural, uma das fundadoras do Movimento de Mulheres Trabalhadoras Rurais de Santa Catarina e do Brasil. Historicamente, as mulheres trabalhadoras rurais deste País têm-se organizado e debatido a situação das mulheres e dos excluídos quanto aos direitos previdenciários. Essa preocupação as mulheres sempre trouxeram ao longo da sua organização e da sua luta.	O Estado brasileiro continua tendo uma dívida social muito grande com as trabalhadoras e trabalhadores rurais deste País. Houve conquistas com a Constituição e a regulamentação, nos anos de 1991 a 1996. Por falta de documentação, de políticas voltadas aos trabalhadores rurais, muitas mulheres e homens no campo ainda não tiveram acesso aos direitos que foram concedidos. O Estado brasileiro continua em dívida. É preciso conceder os benefícios garantidos em lei.É bom dizer que nesta reforma da Previdência é necessário viabilizar mecanismos que possam incluir todos os trabalhares rurais nesse processo.	Compreendemos que o País enfrenta uma crise muito grave e que, na verdade, a reforma da Previdência, neste momento, faz parte dela. Mas o que precisa ficar claro é a necessidade de garantir o que a Constituição de 1988 estabeleceu: uma previdência pública universal, solidária e que pense na proteção de todo cidadão e cidadã.	 Nós, trabalhares rurais, trazemos uma carga, na bagagem do debate. Foi dito que somos um peso para a Previdência. Queremos mostrar a outra face neste momento. Nem sempre a contribuição dos trabalhadores rurais para a Previdência vem em moeda; muitas vezes vem em trabalho. Na verdade, garantimos toda a parte de infra-estrutura. Nós mesmos garantimos nossa fonte de água, todo o trabalho.Outra questão importantíssima a ser apresentada - não vem em moeda, mas em trabalho - é a nossa condição de trabalho: nós, trabalhadores e trabalhadoras rurais não temos férias, sofremos frio, calor, seca, chuva. O trabalho nem sempre é remunerado em moeda. Então é importante que nesta reforma da Previdência este aspecto seja levado em consideração.	Além da questão dos trabalhadores rurais é preciso pensar, com muito carinho, em outra grande parcela da população brasileira que trabalha em regime de economia familiar: os catadores de papel, as donas de casa e outras diferentes categorias que prestam serviço e trabalham, mas que não têm condições de contribuir para a Previdência. É preciso incluir este segmento. É necessário que de fato sejamos solidários, no sentido de incluir essa categoria. O papel da Previdência deve ser de proteção da população nos momentos de dificuldade. Precisamos pensar com seriedade na arrecadação, na taxação de grandes fortunas e em outras formas de contribuição, em vez de pensar em onerar os trabalhadores de baixa renda ou os trabalhadores que não conseguem com seu trabalho garantir a sobrevivência.	Quanto aos segurados especiais, precisamos manter as regras traçadas para os trabalhadores rurais. É preciso manter o regime de segurados especiais, com os trabalhadores rurais na previdência pública e universal. Em certos momentos, somos jogados na assistência social, um crime que se comete contra os trabalhadores rurais. Manter a condição de segurado especial e a de estar na previdência pública e universal é uma das grandes metas que queremos atingir.	No campo, há necessidade, neste momento, da reforma da Previdência. É preciso pensar seriamente na documentação de todos os trabalhadores e trabalhadoras rurais. Sugerimos que se crie o cartão de segurado especial. Assim, no momento de exigir algum benefício, com o cartão, será possível comprovar que se é segurado especial, que se tem direito à Previdência. Para garantir o salário maternidade às trabalhadoras rurais, que seja eliminado o tempo de carência. Para receber o salário maternidade, no campo, é necessário comprovar um tempo de contribuição na venda de produção. No entanto, sabemos que o salário maternidade é garantido na Constituição, que está acima de qualquer outra lei.	Trago a preocupação com o assunto. Nesse processo, temos de encontrar formas de combate. Na verdade, estamos na ponta. A todo momento sentimos o efeito da corrupção. É preciso humanização do INSS no atendimento. Não dá para admitir o tratamento que é dado. Por falta de informação, de acesso à educação formal, muitas vezes é negado o direito ao trabalhador. É desvirtuada a lei, simplesmente não levam em consideração que estão lidando com pessoas e deixam de conceder direitos em nome de toda uma situação criada no campo.	Em relação à garantia dos direitos conquistados, queremos trazer ao debate o aprofundamento do tema, o que é direito e o que é privilégio. Às vezes, em nome do discurso sobre direitos conquistados, são mantidos privilégios para algumas categorias e milhões de brasileiros são excluídos. É necessário fazer o debate para diferenciar direito conquistado de privilégio. É injusto negar a 60% da população brasileira o direito a um salário mínimo, no momento de uma doença, do nascimento de um filho, da aposentadoria por idade, enquanto outros recebem aposentadoria de milhões.No Dia Internacional da Mulher, entregamos proposta ao Ministro da Previdência Social. Deixaremos cópia da proposta para os Deputados que tiverem interesse em conhecê-la melhor.Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos à Sra. Justine Cima a participação. Esta Comissão é composta por 38 Deputados. Ao longo da audiência que se iniciou hoje pela manhã, mais de 47 Srs. Deputados participaram dos trabalhos. 	O Deputado José Pimentel, nosso Relator, abre mão da primazia regimental que tem para os questionamentos.	Peço aos Srs. Deputados que façam um esforço no sentido de usarem apenas três minutos para suas perguntas. Com a palavra o nobre Deputado Alceu Collares.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores representantes das várias entidades interessadas em acompanhar de perto a tentativa de reformulação da estrutura do sistema de Previdência Social no Brasil, minhas senhoras, meus senhores. As reformas feitas e tentadas no passado não foram discutidas. Não houve, na verdade, grande debate à respeito, não apenas da Emenda nº 20, como também das Leis Complementares nº 108, 109 e 110. 	Devo dizer que sou igual ao Felipão: sou pentacampeão. Estou no quinto mandato. Em 1977, aprovamos pela primeira vez a Lei nº 6.435, que disciplinou e regulamentou a previdência complementar fechada e aberta.	Tenho uma boa noção a respeito dos fundos de pensão, que, lamentavelmente, no Brasil, com algumas exceções, têm sido utilizados pelos que estavam na base e depois passaram à direção, com muitos desvios e irregularidades. O instrumento é destinado indiscutivelmente à formação de uma poupança capaz de permitir até o desenvolvimento econômico. 	A crise da Previdência não é problema apenas do Brasil, é uma crise universal, assim como a falta de crescimento econômico.	A Europa sustenta o Welfare State, mas tenta também reformulá-lo, porque a tecnologia eliminou os postos de trabalho, isto é, há desemprego estrutural e conjuntural. Vamos ter de superar isso. Na hora em que o Brasil tiver a retomada do desenvolvimento econômico, teremos certeza de que, indiscutivelmente, terá cessado o debate a respeito dos déficits. 	Até pouco tempo, todas as previdências eram especializadas. Havia categorias de bancários, transportadores marítimos e ferroviários. Enfim, existiam previdências especiais e específicas.	Gastaram nosso dinheiro com a ponte Rio-Niterói e as Itaipus da vida. Brasília tem também dinheiro enterrado da Previdência Social.Não vamos conseguir absolutamente nada colocando os olhos na nuca. O Estado não vai pagar aquilo que os trabalhadores perderam. Se tivesse de pagar, certamente aumentaria sua dívida. Vamos ver o que se pode fazer daqui para a frente.Quanto aos servidores públicos, há uma formulação equivocada do Governo. De uma hora para outra, passou a considerar o servidor o bode expiatório. Não só o satanizou, como também o responsabilizou pela crise da Previdência. O neoliberalismo quer fazer com que o Estado seja mini. Se o Estado é mini, tudo tem que ser mini, até o servidor. Basta dizer que as funções do Estado foram alteradas. O neoliberalismo está dando águas. É uma espécie de um acidente de avião em que a perícia chegou à conclusão de que não houve falha humana, mas fadiga dos metais. Esses ciclos econômicos chegaram a uma fadiga. Chegará o momento em que iremos para outro ciclo econômico mais humano e social do que o atual. Vamos tirar de foco o servidor público. Não há privilégio de servidor público. Existem salários que talvez sejam elevados, mas que estão baseados em leis. Privilégio é quando uma pessoa ganha mais do que a outra, mesmo estando sob a mesma legislação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Governador, já passaram os três minutos.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Se V.Exa. me permitir, vou terminar meu raciocínio. Sei que é generoso com o tempo. Precisamos aproveitar pelo menos a experiência que carregamos no lombo.Sr. Presidente, para não tomar o tempo de V.Exa., que está agindo com correção, peço que distribua o PL nº 9. Não vou ficar discutindo o sexo dos anjos. Peço a cada um que dê seu parecer sobre o PL nº 9. Em carta  ao FMI, o Ministro Antonio Palocci afirma que a reforma da Previdência começa com a aprovação do PL nº 9. Não vou lê-la, porque não há tempo. 	É muito grave o que estamos passando. Gostaria de mostrar como foi a votação do PL nº 9 em 2000. O PSDB votou "sim"; o PL e o PFL, "sim"; o PMDB e o PTN, "sim"; o PT, "não"; o PPB, "sim"; o PTB, "sim"; o PDT, "não"; o Bloco Parlamentar PSB/PCdoB, "não"; o Bloco Parlamentar PL/PSL, "não"; PPS, "não"; o PST foi liberado; o PV, "não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Querido Deputado Alceu Collares, peço a V.Exa. que faça sua pergunta. (Pausa.) Concedo a palavra ao Deputado Arlindo Chinaglia.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Boa-tarde. Lamentavelmente, perdi boa parte das intervenções, mas creio que podemos buscar uma troca de idéias que nos auxilie na tomada de decisões. 	No debate, de um lado, estão os Governadores, com a pressão de Municípios e também a União, avaliando não o déficit da Previdência - esse termo está desmoralizado. Aliás, em épocas passadas, o debate da Previdência foi nesse sentido e tivemos de mudá-lo, porque o Regime Geral não era falimentar. Desde aquele momento, a questão dos servidores ganhou realce.	Os Governadores, na Carta de Brasília, se não defenderam, pelo menos insinuaram até a cobrança de aposentados. Digo isso porque aqui estão Lideranças que têm a responsabilidade e o papel magistral de conduzir categorias e o movimento social, fundamental nesse processo.	Qual o nó deste debate? De um lado, a integralidade e a paridade dos servidores, e, de outro, a garantia para o Tesouro de o servidor ser agente do Estado. Mas isso, evidentemente, se contrapõe à toda lógica de ajuste fiscal. Se a economia brasileira não estivesse passando por graves dificuldades, se 60% da população economicamente ativa não estivesse desempregada ou sem vínculo formal de trabalho, se o superávit primário não representasse a sangria continuada dos cofres públicos, certamente não haveria o debate da Previdência ou ele estaria se dando em outro patamar.	Para não fazer o superávit primário, o Brasil teria de romper com contratos internacionais. Então, 130 bilhões de reais fazem falta à Previdência e à segurança pública. Desde a campanha, o Governo decidiu cumprir os contratos internacionais. Isso gera conseqüências.	O Deputado Alceu Collares mencionou as votações dos partidos de Oposição, e a bancada do PT, por unanimidade, disse ao Governo que o PLP nº 9 não deve ser votado agora, mas deve ser incluído no debate da reforma da Previdência.	Devemos lembrar que já houve alteração na Constituição para permitir a previdência complementar,  a previdência geral para todos. O PLP nº 9, entre aspas, é apenas a regulamentação.	O Presidente da República, divulgou no seu programa de Governo, que vai existir o Regime Geral e a Previdência Complementar. Creio que S.Exa. vai bancar aquilo que está no programa. Foi assim que ele se elegeu.Nesse sentido, e por isso ressaltei a condição de Líderes, temos de tomar a decisão, em determinado momento, no Congresso, sobre se vai ou não haver previdência complementar. Para mim, a maioria irá optar por esse regime. Portanto, haverá um teto e um regime único. Não estou afirmando que deva ir para a segunda trincheira. O  grande debate será em torno do benefício definido ou da contribuição definida. E à luz da experiência internacional, desejo ouvir dos senhores as experiências de outros países para nortear este debate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni)  - Agradeço ao Deputado Arlindo Chinaglia. Passo a palavra, por três minutos, ao Deputado Ivan Valente. (Pausa.) Ausente. 	Com a palavra o Deputado Dr. Evilásio. 	O SR. DEPUTADO DR. EVILÁSIO  - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados,  senhores convidados, senhoras e senhores, as audiências públicas são muito importantes porque estamos diante de uma teia muito difícil de tecer e mais difícil ainda de desfazer. Os expositores contribuíram de forma enriquecedora, mostrando exatamente onde o sapato pode apertar em cada entidade representada. 	Por outro lado, do ponto de vista de propostas, as exposições foram - desculpem-me a franqueza -  pobres, uma vez que não estamos partindo de um pré-projeto ou de um esqueleto. Quanto à receita e despesa, desejo saber do representante da ANFIP se os números do Governo coincidem com os da sua entidade, que mostra um superávit. Mas se levarmos em consideração que os benefícios estão muito aquém de atender às necessidades da população, que muitos estão alijados dessa seguridade, se formos atender a essa demanda, talvez o saldo apresentado seja fictício. V.Sa. representa a entidade dos fiscais, que combate a corrupção, a fraude e a sonegação. Por isso, peço que nos traga elementos para fazermos cessar esses vícios tão danosos ao Erário público.Também pergunto ao representante do Poder Judiciário quais as alterações necessárias na legislação para haver maior celeridade nos processos que ali são encaminhados, já que a morosidade é muito grande.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Dr. Evilásio.	Com a palavra o Deputado Ivan Valente. S.Exa. dispõe de três minutos.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Agradeço a gentileza, Sr. Presidente. Justifico o meu atraso,  já que estava com compromisso agendado há quinze dias e não pude cancelá-lo. 	Pude participar de parte do debate e me interessou bastante a questão relativa ao Estado. Ao se discutir o papel dele na sociedade, estamos indo em direção a um projeto estratégico. Que possamos responder às questões não de forma imediata, mas com serenidade, a fim de que haja também a vontade deste Governo de melhorar as condições de vida e os direitos dos trabalhadores.Neste sentido, considero válido os debatedores explicarem melhor sua visão sobre a questão da previdência complementar. Sabemos, por exemplo, que a previdência pública complementar difere da previdência privada. O mercado está estritamente interessado nessa questão. É a razão principal do seu apoio ao PLP nº 09. A pressão que existe via FMI, via mídia, por aí. Pensar em previdência complementar privada, mesmo a pública, entra em contradição com a afirmação da nossa convidada Izabel de que se é uma questão de Estado e os servidores são do Estado, ele tem que bancar. Não tenho divergência quanto a essa tese. Se houve o embate político, a correlação de forças, vamos ter de fazer recurso. Se isso acontecer, pode-se colocar a questão da previdência pública. Manifesto desde já minha posição contrária. A meu ver, o serviço público precisa acompanhar a lógica de que ele deve servir ao público. É o Estado a serviço do servidor público. Quando ele é sucateado, quem paga a conta é o povo. Por isso, sou favorável a um serviço público profissional bem remunerado e ao controle dele pela população. Peço, então, aos expositores que possam dizer como vêem o papel do Estado, da previdência pública e complementar. Finalizando, tenho clareza de que ou politizamos este debate na sociedade para dizer que o setor financeiro lucra, ou vamos fazer guerra entre pobres e remediados. E aí que há a briga entre o setor público e o privado. Como discutimos pela manhã, o teto de vinte salários mínimos atinge 96% dos trabalhadores. Para mim, algumas questões devem ser analisadas separadamente porque são auto-sustentáveis.Desejo saber dos senhores como a sociedade brasileira tem de debater a questão da Previdência para indicar se há um ganhador em todo esse processo de vinte anos e duas décadas perdidos. Nesse projeto neoliberal o único vencedor é o capital financeiro. O que se pode fazer para que ele não continue ganhando?O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Registro a presença do Presidente desta Comissão, Deputado Roberto Brant. Informo também a S.Exa. que até o presente momento 48 Sras. e Srs. Deputados aqui estiveram. 	Irei seguir a ordem de apresentação dos palestrantes para as respostas. Cada segmento representado disporá de três minutos.	Com a palavra o Sr. Romano José Enzweiler.	O SR. ROMANO JOSÉ ENZWEILER - Boa-tarde a todos. Agradeço a oportunidade. A pergunta formulada pelo Deputado diz respeito à contribuição, definido o benefício e a experiência internacional. No trabalho muito singelo, mas longo, que a Associação dos Magistrados Brasileiros - AMB entregou para V.Exas., na página 26, item 5.5,  constam todos os modelos de capitalização e os regimes de repartição existentes no mundo. Peço vênia para não cansá-los, não maçá-los, com essas informações. Mas alguns detalhes poderiam ali ser pinçados e contribuir para enriquecer o debate. Este é o objetivo fulcral desta exposição.Quanto ao cumprimento dos contratos, lamentavelmente temos uma dívida que deve ser honrada. Reconhecemos isso e devemos cumpri-la porque somos um País sério. Realmente, temos de equacionar essa questão. Mas talvez isso não signifique necessariamente o descumprimento de outros contratos de longo prazo também celebrados pelo Estado e não pelo Governo - evidentemente pelo Estado com a sua população, dentre ela inseridos os servidores públicos. Temos contratos que devem ser honrados. Acredito que juntos, de forma inteligente, consigamos equacionar tanto os nossos compromissos internacionais quanto os nacionais. Cito um exemplo razoável que consta do trabalho: a Itália despende hoje - ela não tem de pagar dívida externa, é credora internacional e não devedora internacional - no seu sistema previdenciário, 17% do PIB com a Previdência.   Não sei se é um modelo bom ou ruim. Mas estão tentando reverter essa experiência internacional, pois a população está envelhecendo e também há falta de fontes de custeio. Considero importante o item 52 do programa de Governo da coligação Lula Presidente - fiz constar no trabalho da AMB - que me parece muito adequado, pois diz que para haver discussão racional da questão da Previdência deve-se levar em consideração as fontes de financiamento que devem ser objetos de negociação no âmbito da reforma tributária. E faço um pequeno parêntese. Fui fiscal da Fazenda por dez anos. Depois, fiz concurso para a magistratura e sou juiz há dez anos. Pude perceber, enquanto fiscal da Fazenda, que a estrutura tributária brasileira é bastante complexa e merece digressão mais profunda. Para os senhores terem idéia, apenas 6,5% da população brasileira paga Imposto de Renda. Desses 6,5%, 70% tem sua origem em rendimentos de salário. Vinte por cento se constitui em rendimento não assalariado e apenas 10% do Imposto de Renda arrecadado no Brasil - para corroborar com o que V.Exas. acabaram de dizer -, tem sua origem nos ganhos de capital. Esses ganhos são muito pouco taxados no Brasil. E a experiência internacional demonstra que nos países...	(Não identificado) - Faz parte do projeto também?	O SR. ROMANO JOSÉ ENZWEILER - Isso em todo o sentido. Dez por cento dos ganhos de capital são taxados pelo Imposto de Renda. Desejo com isso dizer que estamos muito aquém da média internacional. Nos países do CDE, por exemplo, a taxa média dos ganhos de capital é de 35% chegando, em alguns casos, a 59%. Na minha percepção, taxamos muito mal os ganhos de capital. Poderíamos rediscutir essa questão e enfrentá-la, se pudesse ficar no bojo da discussão da reforma da Previdência.	Obrigado. 	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra o Sr. José Avelino da Silva. 	O SR. JOSÉ AVELINO DA SILVA NETO - Diante dos questionamentos levantados pelos Srs. Parlamentares, parto do princípio de não tratar a Previdência Social isoladamente, até porque a vejo dentro do contexto de seguridade social. Então, nesse contexto, não existe esse déficit, que considero viável. Mas não me furto de tratar até isoladamente a Previdência, conforme disse o Deputado. 	O documento que distribuí aos senhores possui dados confiáveis dos Ministérios, e a fonte é o SIAFI. Foram divulgados há tempo e nunca foram questionados esses dados da ANFIP - que trabalha com os dados do próprio Governo - sobre fluxo de caixa do INSS.	Com relação à Previdência Social, o que se arrecada sobre a folha de pagamento cobre todos os pagamentos de benefícios urbanos. Há diferença - que alguns consideram déficit - quando a Previdência paga os benefícios assistenciais, como é o caso da LOAS, da renda mensal vitalícia. Por natureza, o que se arrecada dos trabalhadores rurais é muito inferior ao que se paga de despesa. Para isso, em 1988, quando o Constituinte pensou na seguridade social, procurou criar fontes exatamente para atender tantos aos trabalhadores urbanos quanto aos rurais. Se o trabalhador rural não contribuiu por não ter condições de recolher, ele produziu e enriqueceu o patrão, o Município, o Estado e a Nação. Não é nesse momento que a seguridade social, dentro do seu princípio de solidariedade, vai abandonar esse cidadão. Jamais tivemos capacidade de tomar tal iniciativa.	Quanto aos benefícios e às contribuições, tenho conhecimento de que em outros países os servidores públicos têm seus benefícios defendidos. Não vejo razão para a contribuição defendida. O SR. DEPUTADO DR. EVILÁSIO - Quanto à questão da melhor fiscalização do sistema, o senhor mencionou a sonegação, a elisão...	O SR. JOSÉ AVELINO DA SILVA NETO - Falei disso como defesa da seguridade social. Para se defender a seguridade social tem de se acabar com as duas coisas. Por exemplo, não podemos conviver com as isenções fiscais nem com a ampliação do SIMPLES porque eles reduzem a receita. Se queremos uma seguridade, uma previdência sustentável, temos de criar condições para que ela seja viável e não retirando os recursos ou fontes de receitas. O que deve ser feito com aqueles 40 milhões de contribuintes na informalidade? O que o Governo tem feito para atrair os 40 milhões de contribuintes? Não vou dizer que traga os 40 milhões, mas 10 milhões, 15 milhões ou 20 milhões. Leve a sociedade a uma divulgação, conscientizando-a da necessidade e da importância de o trabalhador contribuir para a Previdência Social. Só assim ele terá um futuro digno.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra a Sra. Izabel Ruth Tamiozzo Vieira, que dividirá o tempo de três minutos com o Sr. Irineu Messias de Araújo.	A SRA. IZABEL RUTH TAMIOZZO VIEIRA - A questão, como bem abordou o Deputado Ivan Valente, é a contraposição do interesse da sociedade contra o capital financeiro. Exatamente este o motivo de tudo o que se fala e se pensa em relação à reforma previdenciária. É a questão de dividir os recursos da União, limitados dentro dos interesses aparentemente ilimitados. Ao mesmo tempo em que encolhem as verbas destinadas ao atendimento da sociedade, de todas as maneiras possíveis, inclusive com redução do quantitativo de servidores públicos, que são quem efetivamente presta serviço nas áreas de educação, segurança etc., destina-se cada vez maior porção do Orçamento da União para cumprimento dos contratos financeiros.Propostas a serem apresentadas em relação ao problema o Brasil inteiro sabe como devem ser: são no sentido de limitar essa possibilidade. Na medida em que do bolo, que corresponde a 100%, mais de 50% já estão comprometidos com cumprimento de contratos financeiros e, no Orçamento de 2003, o percentual ultrapassará um pouco os 60%, no Orçamento do próximo ano, provavelmente chegará a 80% e, no ano seguinte, a próximo de 100%, pergunto: que tipo de Estado vai sobrar? Não vai sobrar nada. A questão social vai ser totalmente engolida nessa guerra, nessa correlação de forças.O Deputado Dr. Evilásio cobrou propostas. Trouxemos uma proposta, sim. Parte do topo da pirâmide social do País não paga imposto ou paga muito pouco. Vamos mudar a situação e promover distribuição de renda efetiva. Fazer com que seja distribuída não só a renda do trabalho, mas também a renda do capital. Vamos redistribuir as riquezas acumuladas nas mãos de muito poucos do País.A questão tributária, vista como fator de redistribuição de renda, tanto no lado da receita, quanto no da despesa, o lado da alocação dos recursos, dá conta da situação. Então, vamos primeiro discutir a efetiva reforma tributária para depois debater qualquer outra questão subjacente.	O SR. IRINEU MESSIAS DE ARAÚJO - Quero começar a abordagem sobre previdência complementar fazendo alusão a artigo de Jorge Mattoso, atual Presidente da Caixa Econômica Federal, escrito no ano 2000, que aponta quem ganha com a privatização da previdência do servidor público. O autor mostra claramente que o único interessado na questão são os fundos privados, entre eles os internacionais. Inclusive, o fundo de pensão dos trabalhadores da Califórnia, o maior dos Estados Unidos, está investindo aqui para que de fato a reforma seja célere. Então, esses são os verdadeiros interessados na privatização.O servidor tem toda a razão em estar com o pé atrás em relação à previdência complementar. Em seu artigo, Jorge Mattoso, ancorado em parecer do Sr. Luiz Belluzzo, editor da revista Carta Capital, fala do prejuízo econômico, do aporte financeiro que o próprio Estado terá de carrear para essa previdência. Ou seja, se com a reforma se pretende economizar recursos do Estado, o efeito será contrário. Esta é uma das razões pelas quais somos contrários à questão: vai trazer mais despesa para o Estado.O PLP nº 9, este era nefasto. Os senhores conhecem muito bem o resultado do PLP nº 9. Foi acertada a decisão da bancada do PT, até porque coerente com sua história de resistência ao PLP nº 9, que realmente acabava com qualquer tipo de direito e prejudicava o trabalhador do serviço público e o Estado.Para terminar, quero mencionar a questão do privilégio. Estamos muito incomodados com essa história. É preciso que o Governo faça o levantamento de quem são os privilegiados. Por exemplo, não somos nós. Oitenta por cento do funcionalismo ganha muito menos que o salário mínimo do INSS. Queremos saber quem são os privilegiados para que se proceda à correção das distorções. O que não podemos fazer é colocar todos na vala comum, confundir privilégios com direitos. São coisas completamente diferentes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra a Sra. Justine Cima.	A SRA. JUSTINE CIMA - O que trouxemos para o debate e estamos discutindo também com a sociedade em relação à previdência pública é a necessidade de considerar não só taxação de salários dos trabalhadores, servidores etc., mas também medidas de enfrentamento da sonegação, alterando-se a legislação de modo a impedir que empresas inadimplentes com a Previdência Social sejam beneficiadas por mecanismos de renegociação. O que vemos neste momento, por exemplo? Muitas grandes empresas sonegam, é feita a renegociação e, na verdade, vira uma bola de neve porque continua a criação de mecanismos para solução momentânea do problema.	Outra questão, já mencionada: taxação das grandes fortunas e das transações financeiras internacionais. É preciso criar mecanismos para que isso se dê.	Nossa preocupação central está, de fato, naquilo que a Sra. Izabel Vieira disse: distribuição de renda, garantia de que os que têm mais contribuam mais, os que têm menos contribuam menos e os que não têm para contribuir estejam protegidos.Essa é a lógica que nós, do movimento de mulheres agricultoras, seguimos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos à Sra. Justine Cima a participação.Com a palavra o Sr. Relator, Deputado José Pimentel.	O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Quero inicialmente registrar que o PT e nossa bancada não têm resistência ao PLP. Tanto é, que fizemos aliança.Nosso objetivo é fazer uma reforma estrutural da Previdência que livre as próximas gerações das angústias que vivemos nos últimos dez, doze anos com o processo de transformação do setor produtivo do mercado, das relações entre capital e trabalho, o que nos levou a fazer uma série de modificações.A primeira observação que tenho a fazer é que o sistema de contribuição previdenciária é extremamente injusto: o empreendedor que resolva gerar emprego com seus negócios - a grande reivindicação da classe trabalhadora e de todas as famílias - é prejudicado pelo atual sistema; o empreendedor que resolva optar pela automação, não contribui para a Previdência brasileira. No sistema atual, o empreendedor que optou pela valorização da mão-de-obra só tem duas alternativas: ou sonega, ou quebra. Exatamente por isso, em 1990, 19% das pessoas que estavam no mercado de trabalho não tinham carteira assinada; em 2002, esse percentual subiu para 27,9%. Então, o sistema é injusto. Aquele que gera trabalho e prioriza o atendimento aos reclamos da sociedade é punido pelo Estado brasileiro. Por isso, precisamos modificar o sistema da Previdência, reduzindo a contribuição patronal e criando outra fonte de tributos ou de contribuição, caminhando para o faturamento, sistema misto, intermediário.O segundo ponto, extremamente injusto, refere-se ao profissional autônomo. Cobramos hoje 22% do autônomo. Quem tem renda mensal de um salário mínimo paga para a Previdência 44 reais todo mês. O processo levou à exclusão 40 milhões e 700 mil pessoas com mais de 18 anos de idade. Essas pessoas não contam com nenhum benefício previdenciário.Esse é o primeiro grande entendimento que pretendemos firmar na Casa, independentemente de partido político, para que possamos corrigir as distorções. Já existe entre nós encaminhamento muito forte sobre esses pontos.Outra questão diz respeito à fixação do teto constitucional. A Emenda nº 19 trouxe o teto constitucional e deveria ter entrado em vigor em junho de 1998. De acordo com a emenda, os três Poderes deveriam ter capacidade política de encaminhar proposta conjunta. Já se passaram cinco anos, e há três tetos constitucionais, uma das grandes distorções atuais. O Judiciário pratica o teto de 17 mil e 100 reais e tem suas indexações; o Legislativo pratica o teto de 12 mil e 700 reais e tem suas vinculações e o Executivo pratica teto de aproximadamente 8 mil e 500 reais. Esse, acredito, será um dos temas mais difíceis para esta Comissão.	Outro aspecto sobre o qual precisamos nos debruçar refere-se ao tempo contributivo do servidor público, seja municipal, seja estadual, seja federal. O servidor público começou a contribuir sobre o todo a partir do Regime Jurídico Único. A maioria dos servidores públicos, até ali, contribuíam para o INSS com base em um teto. É verdade que o mandamento constitucional e o Regime Jurídico Único os trouxeram para cá e, a partir de 1992, eles passaram a contribuir sobre o todo. Mas atualmente o tempo de contribuição para o servidor aposentar com salário integral é de onze anos e sete meses. O período não contributivo está sendo subsidiado pela sociedade. E quem subsidia? Os que pagam impostos. Entre esses, 40 milhões e 700 mil cidadãos que hoje não têm direito a nenhum benefício, mas fazem parte do público que paga imposto.	Portanto, aqueles que entendem que estamos fazendo o debate a partir dos ditames do Fundo Monetário estão redondamente errados. Estamos fazendo outra discussão: sobre como construir um sistema justo, sustentável e do qual toda a sociedade faça parte. Não estamos aqui, de forma alguma, para discriminar este ou aquele segmento. Muito pelo contrário, queremos implementar um sistema justo.Em nome da justiça, quero registrar que os PLP nºs 8 e 10 foram aprovados na Casa na Legislatura passada por unanimidade dos partidos e transformados, respectivamente, nas Leis Complementares nºs 108 e 109, ambas de 2001. É verdade que um ou outro Parlamentar registrou seu voto em separado, mas nenhum partido político encaminhou voto contrário a eles.No dia 26 de janeiro de 2000, o PLP nº 9 foi aprovado na Comissão Especial por unanimidade dos partidos da Casa, assim como os PLPs nºs 8 e 10. A diferença reside no fato de ter vindo ao plenário emenda aglutinativa que estabelecia que o benefício era exclusivamente por contribuição definida. Portanto, a divergência dos partidos não se deu quanto ao mérito do PLP nº 9, mas por emenda aglutinativa que introduzia a contribuição definida em detrimento do benefício definido. É esse o ponto de divergência e é em relação a ele que existem os três destaques.	Por último, ao constituir esta Comissão, a Presidência da Casa, em entendimento com os Líderes dos demais partidos, incluiu o PLP nº 9 no bloco da Reforma Previdenciária no sentido de dar encaminhamento conjunto e não fracionado. Seria bom que aqueles que hoje fazem uma série de críticas ao PLP nº 9 resgatassem a discussão ocorrida na legislatura passada para que possamos fazer um debate franco, fraterno e, como sempre fizemos, baseado em fatos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Relator, Deputado José Pimentel.	Concedo a palavra ao Deputado Eduardo Valverde.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, segundo o Regimento Interno, tenho direito a réplica.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - V.Exa. tem direito, mas seria bom antes ouvirmos os dois inscritos, os Deputados Eduardo Valverde e Alberto Goldman. Asseguro que em seguida V.Exa. disporá de tempo para réplica.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - A réplica se dá a partir do debate que está sendo feito. Se houver intervalo - tenho certa dificuldade de ordem mental (risos) -, como vou lembrar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Meu querido Governador, conheço V.Exa. Somos conterrâneos, e tenho profunda admiração por V.Exa. em razão de seu talento político. Tenho certeza de que, se seguirmos a ordem, atenderemos aos interesses de todos, sua réplica estará absolutamente garantida e abrilhantará o debate.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Diante desta manifestação, quero dizer que a recíproca é verdadeira e, de minha parte, sincera (risos).	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra o Deputado Eduardo Valverde.	O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, cumprimento o Relator, nosso companheiro Deputado José Pimentel, pela clareza de idéias ao expor o pensamento que deve nortear esta Casa.	Participei de três audiências públicas cujo ponto principal das discussões é o PLP nº 9 e o fato de o Governo não estar a favor do servidor público. Tal situação acabou poluindo as nossas discussões. Esta Comissão Especial tem autonomia e independência para elaborar um projeto de reforma previdenciária. Não temos de nos apegar a conceitos, opiniões e, como disse o nosso companheiro Roberto na reunião da manhã, a fantasmas.	O debate desta tarde aponta para um caminho melhor. O Parlamento deve ouvir a sociedade civil organizada, principalmente os auditores fiscais da Previdência que detêm um conhecimento maior sobre a área. É fato, segundo estudos do INSS, desta Casa e da ANFIP, há somente déficit no sistema previdenciário. Se computarmos a folha de pagamento, tanto no serviço público quanto no regime geral, há um déficit. A seguridade, como um todo, é superavitária porque contém também outras contribuições como COFINS, CPMF etc. A seguridade não é apenas a previdência, engloba também as áreas de assistência social e saúde.	De acordo com dados apresentados, o nível de exclusão do sistema é muito elevado. Oitenta e seis por cento dos trabalhadores rurais e 59% dos trabalhadores urbanos estão excluídos do sistema previdenciário. Se pensarmos em um regime justo de inclusão, independente do tempo de contribuição, o sistema quebra. Concordo com a nossa colega em relação ao Fundo Fiscal. A principal discussão sobre a reforma da previdência passa pela análise da reforma tributária, porque deve-se contar com recursos fiscais para cobrir essa diferença.	Quero dirigir uma pergunta à Presidência. Estou sensível à proposta que as centrais sindicais apresentaram a esta Casa. Creio que se trata de uma proposta justa, até para ser coerente com o que dispõe o art. 132 da Constituição Federal sobre um regime previdenciário justo com relação ao teto de contribuição, à separação do orçamento da previdência daquele da União, à gestão quatripartite, não apenas com a função consultiva mas também com a função deliberativa. Gostaria de ouvir a opinião de vocês sobre essa proposta das centrais sindicais, que também foi a proposta apresentada pelo PT em 1995.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra o Deputado Alberto Goldman.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, Srs. Deputados, pelo que tenho visto e ouvido parece que nós vamos terminar hoje esta fase. Ainda há pouco, durante o almoço, ouvi uma gravação do Presidente Lula anunciando que na próxima quinta ou sexta-feira ele apresentará a proposta de reforma previdenciária. Isso significa que esta Comissão constituída se dissolve hoje. Ela poderá vir a ser a mesma, dependendo da vontade das Lideranças, em função da proposta que virá do Poder Executivo. Imagino que seja este o processo. Esta Comissão já teve um primeiro aquecimento, e considero apenas um "aquecimento" em relação à questão, pois no momento em que o projeto vier para cá, evidentemente, a onça começa a beber água. Aí vamos ver concretamente cada postura. Ora, chama-nos muito a atenção o fato de o discurso do Governo ser um; o de sua base ser outro, pelo menos de grande parte dela, para não dizer a maioria. É o que tenho ouvido até agora em relação a sua base política, a sua base congressual. E o discurso da base social? Este, então, é absolutamente outro. Como isso vai acontecer? Acho que nenhum de nós pode adivinhar.	Ouvi há pouco uma exposição em que se dizia que a questão é decidir para quem destinar recursos: para o social ou para o capital financeiro. Esta é  a conversa que ouço há anos, conversa esta agora mantida inclusive por alguns membros da Mesa. Já não é mais a conversa de quem está lá - a de que tem de  pagar o capital financeiro por razões diversas da macroeconomia, não se pode romper com o Fundo Monetário Internacional. Ninguém mais vai fazer plebiscito - parece-me - para romper com o Fundo Monetário. Essas conversas todas.	Então, claro que todos sabemos que se alocarmos recursos para o social, para a Previdência e para outros setores e não pagarmos os juros, nesse momento o problema se torna fiscal. Vou até contar uma piada que ouvi há pouco, mas não vou citar o autor para não constrangê-lo: determinado cidadão, dirigente de um Município, telefonou ao Presidente e lhe disse que um gorila estava arrebentando com tudo. O Presidente mandou prendê-lo. Ele, depois, retornou ao Presidente dizendo que o gorila não queria ser preso. Como segurar esse bicho? Não se segura. 	Não adianta discutir opções de alternativas que não existem, pelo menos no processo que estamos vivendo. É possível, de repente, fazer uma virada total, mas é outra história. Não é mais este Governo, que assumiu compromissos no final da campanha e foi vitorioso. Também assumiu compromissos agora, ou seja, assinou cartas, que o Deputado Alceu Collares leu hoje pela manhã, definiu pessoas para os postos da macroeconomia, a partir do Banco Central.	Então, estamos hoje encerrando a primeira fase do nosso trabalho. Vamos começar a analisar a tal proposta, talvez daqui a duas semanas estaremos de novo aqui não mais para conversar sobre hipóteses e especulações, mas sobre dados concretos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra, para a réplica, o Deputado Alceu Collares.	O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Só para cumprimentar o nobre Relator, Deputado José Pimentel. Quanto às suas observações, quero contestá-las com relação à votação do PLP nº 9 na Legislatura passada. Finalmente, votou-se tal projeto por meio de acordo, mas com os destaques apresentados ao art. 4º, itens I e II,  quando trata da contribuição definida, porteira por onde o gado da empresa privada vai passar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos a síntese do Deputado Collares. Passamos a palavra à Deputada Mariângela.	A SRA. DEPUTADA MARIÂNGELA DUARTE - Sr. Presidente, agradeço muito a deferência de V.Exa., uma vez que estive presente pela manhã, mas, no período da tarde, não consegui chegar a tempo. Contudo, ouvi a exposição da Mesa. 	 Em primeiro lugar, sou servidora pública de carreira há trinta anos. Deveria estar aposentada, porque estou em exercício de mandato há quinze anos consecutivos, mas, como na área de educação do Estado de São Paulo só se conta o dia de efetivo exercício, estou sendo inclusive prejudicada. A propósito, a turma que entrou comigo já se aposentou. Darei mais um dado institucional: durante oito anos, na Assembléia de São Paulo, fui Vice-Presidenta da Comissão de Mérito da Administração Pública, onde todos os temas do serviço público e dos servidores públicos eram apreciados. Pedi a palavra porque concordo com todo o restante. Já venho debatendo o assunto, fizemos todas as incursões, porque sou da categoria. Como resposta ao Deputado Alberto Goldman, muitos de nós se sentem incomodados neste momento. Ninguém está escamoteando isso. O PT tem massa crítica suficiente - seus Parlamentares e sua base - para criticar posições que o próprio Governo adota. A diferença é saber como agir como bancada e quando agir como partido.Estamos em uma situação mais difícil? Pior foram os outros que tiveram tudo para mudar e nada fizeram. Precisamos ter cautela com a crítica, porque estamos inaugurando três meses de governo. A grande questão, uma vez que as demais já foram levantadas, e não entendo a razão de ela estar fora do debate da Previdência, é por que, quando se discute as várias faces - definição da cobrança dos inativos e outros aspectos que já estamos cansados de debater há anos -, não são trazidos à baila os fundos de pensão das estatais? Em todos os debates de que participei, ninguém me respondeu como os trabalhadores da PETROBRAS e do Banco do Brasil julgam o sistema previdenciário complementar como servidores públicos de estatais. E não estou dizendo que sou a favor. Só queria saber... (falha na gravação).Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - O Relator José Pimentel quer fazer uma intervenção.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sobre as estatais, já convocamos representantes das entidades representativas fechadas e abertas. Convocamos o maior fundo de previdência complementar fechado e o maior fundo de previdência complementar aberto. A assessoria desta Casa já elaborou estudo sobre essa realidade. Sou vinculado ao fundo de pensão privado complementar fechado, a PREVI, criada em 1904. E, de janeiro de 1998 até maio de 2003, depois que assumimos a gestão paritária com a anuência da SPC, época em que o Ministro Brant estava à frente do Ministério, concedemos reajuste de 101,3% aos aposentados e pensionistas da PREVI. O ativo era de 19 bilhões de reais em janeiro de 1998, quando assumimos. Hoje, é de 46 bilhões de reais além dos efeitos tributários causados pelo art. 70 da Lei nº 109.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Ela  tem de justificar também a participação nas privatizações. Há coisa muito grande aí.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - As privatizações dizem respeito a mercado e gestão. E isso em parte deu lucro, em parte, prejuízo. Faz parte do mercado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Informo às Sras. e aos Srs. Deputados que a Ordem do Dia já se iniciou no plenário. Para a rodada final, passamos a palavra aos representantes da Associação dos Magistrados do Brasil.O SR. RODRIGO TOLENTINO DE CARVALHO COLLAÇO - Gostaria de resgatar pergunta anterior, quando se indagou se a Associação dos Magistrados Brasileiros considerava conveniente adotar medidas legislativas para acelerar o procedimento de cobrança da dívida ativa do INSS. Informo que hoje há grande dificuldade de o INSS cobrar essa dívida, uma vez que há muitos anos não se realizam concursos para contratação de procuradores. O INSS não tem estrutura suficiente para identificar o que há de crédito passível de cobrança, muito menos para ajuizar essas ações de cobrança de débito previdenciário.Não se pode creditar ao Judiciário a demora na cobrança dessa dívida. É preciso desde logo afirmar que se houver contratação, e espera-se que haja contratação em massa de procuradores do INSS para cobrar essa dívida, teremos de pensar imediatamente também no reforço da estrutura do Judiciário para fazer frente à enxurrada de processos que isso acarretará. Trago ao conhecimento dos Srs. Parlamentares que em alguns Estados, como Santa Catarina, existe a execução fiscal virtual. Como o crédito previdenciário não fica sujeito à prova, é questão meramente de comprovação documental. Foram desenvolvidos processos tecnológicos suficientes para que essa execução seja feita sem papel e com menor utilização de pessoal. Isso tem gerado a perspectiva de o Estado recuperar parte de sua dívida tributária.Sugiro que os concursos sejam retomados e que sejam contratados procuradores fiscais do INSS. Posteriormente, poderiam ser criadas Varas especializadas. Temos a experiência no Judiciário de que a Vara especializada funciona melhor, porque o juiz fica absolutamente afeito à matéria, assim como o promotor e o próprio fiscal. Então, com conhecimento específico da matéria, essa experiência tem revelado que os processos tramitam mais rapidamente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Passo a palavra ao Sr. José Avelino da Silva Neto, para suas considerações finais.O SR. JOSÉ AVELINO DA SILVA NETO - Em resposta ao Parlamentar que se referiu à gestão quatripartite, quero dizer que é a tese que defendemos, achamos importante e deve ser tratada em caráter deliberativo. Outro ponto muito importante é que o orçamento da Seguridade Social deve ser tratado de forma diferente do Orçamento Fiscal. Só assim veremos com muita clareza como são gastos os recursos da Previdência Social, porque da forma que está muita coisa fica nebulosa.Agradeço a oportunidade, e a ANFIP coloca-se à disposição para discutir a Previdência Social com os Parlamentares, com qualquer pessoa interessada e no que for possível e estiver ao nosso alcance. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Passo a palavra à Sra. Izabel Ruth Vieira.A SRA. IZABEL RUTH TAMIOZZO VIEIRA - Gostaria, inicialmente, de resgatar a história da previdência do servidor. O Deputado José Pimentel por certo se equivocou ao afirmar que o servidor pagava sobre o limite do teto do INSS. Não é exatamente isso. Desculpe, mas havia servidores estatutários. No meu caso, estou há vinte anos no serviço público, sempre fui estatutária, e a questão não era bem assim. A contribuição era calculada para o pagamento das pensões e deveria estar subordinada ao IPASE, que no final desapareceu, no momento de reversão para o INSS.O servidor passou a contribuir, o que correspondia a um pacto com a sociedade. Pagava-se o servidor pelo valor líquido da sua contribuição simplesmente porque se entendia que a contribuição dele não estaria sendo necessária, pois seria como passar de um bolso para outro. Os servidores militares ainda mantêm esse sistema. Pagava-se, então, para pensões, e a partir da regulamentação da Constituição passou-se a pagar 11%. Lembro, inclusive, que toda e qualquer aposentadoria anterior a essa data era de responsabilidade exclusiva do Tesouro.Agradeço o convite para participar desta discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Passo a palavra ao Sr. Irineu Messias de Araújo.O SR. IRINEU MESSIAS DE ARAÚJO - Primeiro quero referir-me à afirmação do Deputado Alberto Goldman de que não há alternativa. S.Exa. pode estar correto, mas quem criou essa situação foi o Governo do qual participou e que levou o País a essa terrível situação que estamos vivendo. Quando assumiu o mandato, a dívida interna era de 60 bilhões de reais e ao concluir o mandato era de mais de 800 bilhões de reais. Temos de deixar esse hábito de calcular e de considerar apenas o lado financeiro. É preciso levar-se em consideração a maldita herança deixada à sociedade brasileira, que está pagando muito por conta disso.O outro ponto refere-se à contribuição. Mais uma vez se quer prejudicar o servidor, quando, repito, foi o Estado que, naquela oportunidade, disse que não pagava, que não contribuía para a aposentadoria. Isso leva a mídia a dizer que somos privilegiados. Não há privilégio nenhum, foi uma decisão do Estado. Não podemos agora ser culpados por aquela decisão. Se hoje o Estado está arrependido por ter tomado essa medida, deveria também arrepender-se dos subsídios milionários concedidos à iniciativa privada, que até hoje não deram o resultado esperado. Investir no servidor, na sua aposentadoria, é investir no Estado. Investir naqueles subsídios, dinheiro que se foi, não trouxe nenhum benefício para a sociedade. Esse é o ponto central do debate.Debater a reforma da Previdência sem corrigir as distorções, as injustiças praticadas no Regime Geral é para nós um debate incompleto. É necessária uma reforma que permita recuperar os direitos perdidos, os tremendos prejuízos da classe trabalhadora. Como já dissemos, o modelo que exclui 40 milhões de trabalhadores não pode servir de referência nem para o servidor público. A população brasileira, por causa da política econômica, está cada vez mais miserável. Portanto, não pode haver debate de quem é privilegiado e de quem não o é. Esse é o debate que queremos que o Congresso Nacional faça de forma conseqüente, apontando para o resgate da seguridade social.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra a Sra. Justine Cima.A SRA. JUSTINE CIMA - É fundamental a participação da sociedade no debate, na construção de propostas e na implementação de uma previdência pública e universal. De nossa parte, do movimento das mulheres trabalhadoras rurais, promovemos o debate e continuaremos a fazê-lo a partir das necessidades e dos direitos de todos os cidadãos deste País.Agradecemos o convite e colocamo-nos à disposição para outros momentos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos a participação do Juiz de Direito Rodrigo Tolentino de Carvalho Collaço.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra o Deputado Arlindo Chinaglia.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, com a permissão de V.Exa., farei brevíssimo comentário a respeito da dívida ativa. Os números variam, mas vamos supor 150 bilhões. Há um problema que devemos debater no Congresso Nacional: mais da metade das empresas no Brasil quebram no primeiro ano de existência e grande parte dessa dívida é de empresas que talvez não existam mais, o que reforça a idéia de Varas Especiais, de um lado. O fato é que a recuperação desse débito é incerta, não sei quando vamos conseguir e, se conseguirmos, o recuperado corresponderá a menos da metade ou talvez menos de um terço desse valor, lamentavelmente.A mudança terá de ser maior, além das Varas Especiais, o que não anula o que o Dr. Irineu comentou.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos também a participação do Juiz de Direito, Romano José Enzweiler, do Sr. José Avelino da Silva Neto, do Sr. Irineu Messias de Araújo, da Sra. Isabel Vieira e da Sra. Justine Cima, que abrilhantaram nossa reunião. Agradeço também, em nome do Presidente e do Relator, à equipe de funcionários que deu suporte a mais esta reunião.	Convoco os Srs. Deputados  para a reunião de audiência pública no próximo dia 24 de abril, em que estarão presentes os Presidentes das Confederações Nacionais da Indústria, do Comércio e da Agricultura, o representante do Instituto do Movimento Nacional dos Aposentados e Pensionistas e ainda representante da Confederação Brasileira dos Aposentados e Pensionistas. Agradeço a todos a participação.Está encerrada a reunião.