DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0963/13DATA: 10/07/2013LOCAL: Plenário 09 das ComissõesINÍCIO: 14h14minTÉRMINO: 17h06minPÁGINAS: 61DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOPAULO RICARDO DE AZEVEDO JÚNIOR - Sacerdote católico, professor e mestre em Direito.SUMÁRIODebate sobre violação dos direitos humanos do nascituro.OBSERVAÇÕESHouve exibição de vídeo. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos.Declaro aberta a 18ª Reunião de Audiência Pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias destinada a discutir a violação dos direitos humanos do nascituro.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias das atas das 16ª e 17ª Reuniões de Audiência Pública realizadas em 25 de junho de 2013 e em 3 de julho de 2013, respectivamente.	Sendo assim, eu indago ao Plenário se há necessidade de leitura das atas. (Pausa.)	Dispensada a leitura das Atas. Em discussão. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-las, coloco-as em votação. Os Deputados que as aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovadas.	Informo, ainda, que foram distribuídas cópias da lista dos documentos recebidos pela Comissão no período de 11 de junho a 9 de julho de 2013, dispensando-se, assim, a leitura. Comunico, ainda, que os documentos recebidos encontram-se disponíveis na Secretaria da Comissão para consulta aos membros.	Comunicações.Informo que estamos disponibilizando nesta reunião de audiência pública uma sala de bate-papo no e-Democracia para a participação popular. Os Deputados interessados em acompanhar o bate-papo podem acessar o link na pauta eletrônica, por meio dos computadores em suas bancadas.Convido para compor a Mesa o Sr. Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, professor e mestre em Direito, a quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.) 	O nosso segundo debatedor está a caminho, que é o Deputado João Campos, autor do requerimento de instalação da CPI do Aborto na Câmara dos Deputados. Ele deve chegar a qualquer momento.	Quero comunicar que, infelizmente, o Ministério da Justiça declinou do convite para participar desta audiência pública, alegando que o assunto a ser tratado não é de competência do mencionado Ministério. Vida e morte deveriam envolver, sim, o Ministério da Justiça. Infelizmente, veio para nós esse comunicado. Isso vai tirar um pouco o brilho da nossa audiência pública.	Também, infelizmente, o Ministério da Saúde informou sobre a impossibilidade de participação nesta audiência pública, tendo em vista a grande quantidade de eventos relacionados à pasta do Ministério que estão programados para esta semana. Ou seja, no Ministério da Saúde, a questão vida ou direito de nascituro parece não ser muito bem-vinda. Ontem, ainda, eu disse a um assessor do Ministro Padilha que o assunto envolvia diretamente o Ministério, porque partiu daquela Pasta a construção daquilo que nós chamamos de PLC 03, que é hoje o grande alvo dos nossos debates aqui sobre o direito do nascituro, que tem sido destruído infelizmente nesta Legislatura.	Antes de iniciar as disposições, eu quero fazer os seguintes esclarecimentos, de acordo com o Regimento Interno desta Casa: o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogáveis, não podendo ser aparteados; cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer um dos presentes.	Antes de começarmos o nosso debate, eu quero agradecer a presença de ilustres Deputados membros desta Comissão e a outros Deputados que não são membros da Comissão, mas que dão aqui hoje o ar da graça, como o Deputado Paulo Freire, que é o Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, cuja presença muito nos honra.Quero agradecer a participação de todas essas pessoas que vieram assistir a nossa audiência. Quero agradecer a vocês por esses lindos cartazes. Isso é manifestação ordeira e bonita: Sim à vida; não ao aborto. Nós vamos ouvir hoje matérias sobre este assunto.	Quero aqui informar que o nosso segundo debatedor, o Pastor João Campos, um Deputado atuante desta Casa, para nós sempre o vitalício Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, foi o realizador da CPI contra o aborto. Ele está aqui à nossa direita, a quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.)	Deputado Walter Tosta, que atendeu nosso convite, muito obrigado. Obrigado a todos os Deputados presentes.	Antes de passar a palavra aos debatedores, informo que é de praxe nesta Comissão que o autor do requerimento sempre a presida, mas o autor do nosso requerimento, Deputado Henrique Afonso, pediu-me para presidir a reunião, pois ele acha que será melhor a participação e a contribuição dele ali para o debate. Então, eu quero também pedir uma salva de palmas ao nosso requerente. (Palmas.)	Está conosco aqui também hoje uma pessoa ilustre, que já roubou a cena da Comissão, que é o Pedro Bial, da Rede Globo. Uma salva de palmas ao nosso Bial, que tem um programa na Rede Globo, o Na Moral. (Palmas.) Eles vão fazer algumas imagens. Então, fiquem os senhores bem bonitos. Tomara que saiam perfumados na fita. 	Eu queria conceder a palavra ao requerente desta audiência pública, o Deputado Henrique Afonso, que tem algo a dizer. 	O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, senhores debatedores, minhas saudações. Quero cumprimentar o Deputado Anderson Ferreira, nosso 3º Vice-Presidente.	Farei minha exposição depois da dos debatedores, mas queria fazer uma solicitação, Sr. Presidente: antes de os nossos debatedores fazerem as suas intervenções, gostaria que V.Exa. permitisse a apresentação de um vídeo alusivo à questão do direito do nascituro. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito. O vídeo já está pronto. Peço que apaguem as luzes.  (Exibição de vídeo.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Assistimos a um vídeo que fala sobre a vida. Parabéns ao Deputado Henrique Afonso. Eu queria uma cópia deste vídeo depois, se possível, para distribuir aos Deputados presentes. Quero aqui agradecer a presença do Deputado Nilton Capixaba, que já fez parte desta Comissão, dela saiu, mas voltou hoje para nos prestigiar aqui. Agradeço também aos Deputados Otoniel Lima, Marcos Rogério, Roberto de Lucena, Pastor Eurico, Zequinha Marinho, Anderson Ferreira - que está aqui ao meu lado -, Walter Tosta, Paulo Freire e a todos os Deputados que vieram para esta audiência pública. Apenas para que todos, inclusive os internautas que estão nos acompanhando, saibam: raramente uma audiência pública move tantos Deputados. Às vezes, em algumas audiências públicas só contamos com a presença do Presidente e dos assessores de Parlamentares. Hoje eu estou muito feliz aqui com a presença de tantos Deputados. Isso mostra a importância do assunto que vamos passar a debater.Concedo a palavra ao nosso primeiro debatedor, Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, a quem concedo 20 minutos para sua prédica ou o tempo que o senhor precisar.O SR. PAULO RICARDO DE AZEVEDO JÚNIOR - Agradeço, então, ao Deputado Pastor Marco Feliciano e a todos os Deputados aqui presentes a possibilidade de - como cidadão brasileiro, porque, com a graça de Deus, sou sacerdote da Igreja Católica, mas estou aqui como cidadão brasileiro - ser a voz de uma população enorme, seja de católicos, evangélicos ou espíritas, neste País, que é a favor da vida e contra a legalização do aborto. Então, é importante que haja este espaço para expressarmos publicamente aquilo que é a voz do País, aquilo que é a voz da nossa Nação. Infelizmente, nós, que estamos aqui para debater a respeito do direito do nascituro, fomos convidados exatamente numa data, quase que numa sincronia da providência divina, bastante triste, pois há poucos dias foi aprovado aqui no Congresso Nacional um projeto de lei originário da Câmara dos Deputados, o PL nº 60, de 1999, que hoje é PLC nº 3, de 2013, em trâmite no Senado Federal. Esse projeto de lei, que começou muito bem intencionado, querendo defender as mulheres diante da violência sexual, terminou numa formulação que abre brechas - eu diria mais do que uma brecha -, ou uma verdadeira autoestrada para a possibilidade da prática do aborto no nosso País. Esse projeto de lei tramitou nas duas Casas em caráter de urgência, a pedido do próprio Ministro da Saúde, Dr. Padilha. Portanto, é uma iniciativa de desengavetar um projeto que estava há muito tempo parado. Aquilo que foi alegado, aquilo que foi dito para que houvesse esse caráter de urgência era exatamente homenagear as mulheres no Dia Internacional da Mulher para que se passasse uma lei regulamentando aquilo que já era o direito das mulheres. Ou seja, a lei já contempla essa realidade de que a mulher vítima de violência sexual seja atendida pelo Sistema Único de Saúde. No entanto, com essa apresentação, é evidente que ninguém iria se opor. Nós sabemos o volume de leis que tramitam nas duas Casas; sabemos o quanto os legisladores estão assoberbados de trabalho, mas foi apresentada essa lei dessa forma e, assim, sendo apresentada como uma lei que protegia as mulheres contra a violência, foi aprovada por unanimidade, de uma forma quase milagrosa. Ou seja, em 2 meses e alguns dias, essa lei foi aprovada em 4 votações unânimes, sem que ninguém se desse conta exatamente dessa brecha a que me referi. Explico o conteúdo da lei. A lei, originariamente, era simplesmente uma lei voltada para dar assistência à mulher vítima de violência, garantindo-lhe assistência psicológica - e nós sabemos dos traumas de uma mulher que sofreu violência sexual -; a profilaxia de doenças sexualmente transmissíveis e a possibilidade de evitar uma gravidez indesejada com recursos bastante evidentes, como a lavagem do corpo da mulher, para tirar qualquer resquício de sêmen que tenha permanecido etc. Tudo isso era algo para atender as mulheres - e assim dizia a lei, o projeto originário - em emergência médica. Vejam bem os senhores o significado dessa expressão: emergência médica. Então, aqui está justificado o quadro: "emergência médica". Ora, essa expressão desapareceu e não se fala mais de emergência médica. Agora, na lei que foi aprovada, o que se fala é de atendimento emergencial. Ou seja, não é a mulher mais que está na emergência. O atendimento para uma mulher vítima de violência tornou-se agora, foi guindado, foi elevado agora à categoria de atendimento emergencial. Isso quer dizer que não pode ser postergado, não pode ser passado para outro dia, tem que ser emergencial. Muito bem. Até aí, apesar de estranho, podemos ainda considerar. Só que no art. 2º da referida lei consta algo que já estava na lei originária, que é algo tremendo, ou seja, uma nova conceituação de violência sexual. E nós sabemos muito bem como as leis podem ser usadas para a militância, para tentar, como um navio quebra-gelo, ir forçando a barra para se colocar um novo estado de coisas. Leis são usadas também como militância, embora elas criem uma incoerência dentro do sistema jurídico. O que diz o art. 2º? O art. 2º define violência sexual como vou ler, ipsis litteris, para que não se diga que eu criei alguma coisa:Art. 2º - Considera-se violência sexual, para os efeitos desta lei, qualquer forma de atividade sexual não consentida.	Ora, nós sabemos que a lei é o que é e precisa ser lida com lente de aumento para a gente conseguir enxergar os detalhes. Ora, se violência sexual é qualquer relação sexual não consentida, cheguemos ao extremo de espichar isso até o limite daquilo que realmente está escrito. Cito um exemplo: se um dia o marido deseja uma relação sexual, e a mulher está indisposta e não consente com aquela relação sexual com o seu marido - embora não tenha sido violentada, ela simplesmente não estava disposta -, isso caracteriza, conforme essa nova conceituação, uma violência sexual. E essa mulher - e a lei não especifica prazo ou se está em emergência médica ou não - pode se apresentar a um hospital seis meses depois, porque a lei não coloca nenhum prazo, dizendo: Eu não consenti essa relação sexual. E como se pode, seis meses depois, provar alguma coisa? E como se vai, com esse conceito elástico de violência sexual, dizer que houve tal violência? Ora, nós estamos aqui diante de uma formulação legal que irá criar dentro do sistema jurídico uma dificuldade enorme para a aplicação. Então, você vai dizer: Mas, padre, o senhor está sendo apocalítico, exagerado. Meus senhores, quem de nós não reconhece que numa sociedade precisamos de leis exatamente porque existem pessoas mal intencionadas? As leis existem para isso. Se fôssemos todos anjos, se estivéssemos todos no paraíso antes do pecado original, se ninguém de nós tivesse alguma tendência para a maldade, as leis não seriam necessárias; nós teríamos a Lei de Deus em nosso coração e bastaria. No entanto, as leis são necessárias exatamente porque existem pessoas que são maliciosas e desejam atentar contra aquilo que é o justo. Esta lei, como está formulada aqui, abre uma crise dentro daquilo que é o sistema jurídico. Agora, alguém vai dizer: Mas, padre, será que isso tudo não foi simplesmente uma má elaboração, mas depois, no fundo, as coisas irão ser sanadas na regulamentação normal, no trâmite normal do dia a dia, sem problema nenhum?Vejam: nós estamos aqui - e este é o tema para o qual eu gostaria de chamar a atenção - diante de uma militância decidida, que é paciente e sabe alcançar os seus objetivos, que está resoluta em legalizar a prática do abortamento neste País. Nós sabemos que existe essa militância. Eles não representam o povo brasileiro porque o povo brasileiro é esmagadoramente pró-vida; ele é absolutamente contra a prática do aborto e a legalização do aborto. No entanto, existe esta militância. E de onde vem o interesse desses senhores? Ora, nós sabemos, e isso pode ser documentado, pode ser apresentado em relatórios e mais relatórios de fundações internacionais que estão decididas a legalizar a prática do aborto na América Latina. Nós temos um documento que foi escrito por uma senhora chamada Adrianne Germain, funcionária da Fundação Ford, intitulado: Incrementando o Acesso ao Aborto Seguro - Estratégias de Ação. E nessa apostilha de estratégias de ação para militantes, Adrianne Germain, que foi condecorada pela ONU por essa sua militância no campo daquilo que eles chamam de "Saúde Reprodutiva", diz com toda clareza: Assegurar ao máximo a prestação de serviços previstos pelas leis existentes (...). Ela está descrevendo o que se deve fazer num país em que o aborto ainda é ilegal, como no Brasil - graças a Deus! - ainda é. Ela diz: Assegurar ao máximo a prestação de serviços pelas leis existentes (...)". Então, no caso do Brasil, deve-se assegurar ao máximo aquilo que a lei permite na questão do aborto, que é a questão do aborto em caso de perigo de vida para a mãe ou de uma gravidez resultante de estupro. Portanto, deve-se assegurar ao máximo isso daqui. E ela continua: (...) e abrir o caminho para um acesso cada vez mais amplo. É isso que está sendo feito no nosso País. Ou seja, uma militância que está seguindo o manual dessas fundações internacionais está comendo a papa pela beirada, pacientemente, porque eles desejam ampliar cada vez mais o acesso ao aborto no País. Querem um exemplo disso? Querem um exemplo do que vai acontecer com esta lei? Vamos ver o que já aconteceu com o nosso Código Penal. E podem dizer o seguinte: "Padre Paulo, o senhor é teórico da conspiração. Eu não sou um teórico da conspiração. Vamos fazer historiografia, então. Vamos contar a história já acontecida, para que ninguém diga: Ah, ele está levantando hipóteses de um futuro terrível, um futuro escuro! Não. Vamos olhar o que já aconteceu com o nosso Código Penal. O atual Código Penal diz que o abortamento é crime neste País. No entanto, existem dois casos em que se suspende a punição da pessoa envolvida no crime. Ou seja, esses dois casos são: perigo de morte para a mãe e estupro. E vejam o que, juridicamente falando, existe no Código Penal: a suspensão da pena. Ou seja, o que, juridicamente falando, o Código Penal diz é que o aborto é crime mesmo no caso de a mãe correr risco de vida, só não se pune nem o médico e nem a mãe. Tecnicamente é isso. Na linguagem do Código Penal é o que está escrito. No caso de estupro, se o aborto for realizado, é crime, conforme o Código Penal vigente deste País. É crime! No entanto, não se pune a mãe e não se pune o médico. Ou seja, o que está lá é uma suspensão da punição. Não há sanção. Ora, o que é que os militantes que seguem o manual da Sra. Adrianne Germain fizeram no nosso País? Transformaram isso em um direito. E agora, então, os cofres públicos devem pagar pelo abortamento dessas crianças, um aborto tecnicamente criminoso que se transformou, por um passo de mágica interpretativo, em direito reprodutivo. Ou seja, é a mágica das palavras, meus senhores. Na mágica das palavras, uma vírgula vira um livro inteiro. Na mágica das palavras e da militância da cultura da morte, eles transformam aquilo que era uma simples suspensão da punição em um direito. Deu para notar a diferença enorme que existe? Isto é, senhores, historiografia. Eu não estou fazendo teorias de conspirações futuras. Eu estou colocando diante dos senhores o que está se passando neste País. O dinheiro de nossos impostos está sendo empregado para colocar uma rede de hospitais à disposição da prática do crime, porque, tecnicamente falando, repito, são crimes esses dois tipos de aborto, no entanto, não se pune, tornaram-se direito. Ora, se é assim, o que irão fazer com este art. 2º que diz que a violência sexual é qualquer forma de atividade sexual não consentida? Nós sabemos que, por norma técnica do Ministério da Saúde, quando uma pessoa se apresenta a um hospital dizendo que foi vítima de estupro, o médico deve acatar o que a mulher está dizendo, sob pena de ser punido, se ele não acreditar nela; e é o médico quem vai ter que provar que ela está mentindo. Não se exige um exame no IML para saber se ela tem algum sinal de violência, nada disso. O médico é obrigado, por norma técnica, dada pelo Executivo deste País, a aceitar a palavra daquela mulher. Isso na questão de estupro.	O que é que esses senhores irão fazer? O que a militância abortista irá fazer neste País?	Meus caros, nós estamos aqui diante de uma situação grave, de uma situação séria. Não se trata da legalização do aborto no País, mas é uma brecha que pode se transformar em uma autoestrada, haja vista o que já aconteceu com o Código Penal e o que, provavelmente, irá acontecer com aquilo que eles estão fazendo. Além disso, outro problema, outra realidade: precisamos nos dar conta de que, anteriormente, o art. 3º dizia: O atendimento imediato obrigatório em todos os hospitais integrantes da rede do SUS que tenham pronto-socorro e serviço de ginecologia". Mas esse final foi riscado. Então, ficou só a seguinte redação: (...) todos os hospitais integrantes da rede do SUS. Portanto, se uma mulher se apresentar a um hospital ortopédico, que seja integrante da rede do SUS, ela tem direito de exigir o abortamento. É isso que vai ser a consequência. 	E outra coisa: se são todos hospitais integrantes da rede do SUS, onde fica a objeção de consciência dos hospitais católicos, dos hospitais espíritas, dos hospitais evangélicos que não querem praticar isso daqui? Como ficam aqueles que não querem praticar um aborto que jurídica e tecnicamente falando ainda é delito neste País, com a graça de Deus, e que, no entanto, tornou-se direito reprodutivo?	Nós sabemos que todo esse estratagema para aprovar às pressas esta lei foi algo que partiu do Executivo, partiu do Ministério da Saúde. Ninguém percebeu. Todo mundo queria fazer algo para as mulheres vítimas de violência. Quem de nós, em sã consciência, iria fazer alguma coisa contra as mulheres vítimas de violência! Misericórdia! A gente fica até ruborizado só de pensar na hipótese de não atender a um pedido desse. As duas Casas Legislativas aprovaram, sem se darem conta do que estavam aprovando. É imperioso, agora que nós estamos nos dando conta do que está acontecendo, pedir que seja vetada essa lei - e a lei como um todo, integralmente. (Palmas.) 	Nós precisamos agora, por um caso fortuito, da Sra. Presidente da República, que foi colocada em prova, em um teste. Ela garantiu que havia mudado de opinião. Antes, ela era a favor da legalização do aborto. Existem vídeos gravados a respeito disso, foi documentado amplamente, e só não enxerga quem está de olhos fechados porque não quer enxergar.	Então, ela, às vésperas da sua eleição, entre o primeiro e o segundo turno, atestou claramente, assinou um compromisso de que não iria dar início a nenhum movimento na direção da legalização do aborto no Brasil.	Portanto, é importante, é imperioso cobrarmos agora da Sra. Presidente da República que ela reaja e mostre a sua sinceridade. Chegou o momento da prova. É a prova dos nove. É a hora do "vamos ver". Então, vamos ver a sinceridade da Sra. Presidente da República. Vamos ver a sinceridade. Por quê? Porque nós temos direito fundado de suspeitar que essa posição dela não seja muito sincera. Por quê? Porque nós temos amplos, numerosos documentos dos acordos internacionais firmados pelo partido governante na direção da legalização do aborto no Brasil.	O Sr. Presidente Lula assinou acordo prometendo que iria legalizar o aborto no Brasil. Não conseguiu fazê-lo, graças exatamente a esta Casa legislativa, que não concedeu isso. Mas existem pactos assinados, existem promessas feitas, existe parceria feita com pessoas que têm um histórico de militância a favor da cultura da morte.	Por isso, eu gostaria aqui, então, de recordar a situação grave em que nós nos encontramos e como é importante agora cobrarmos isso.	Os hospitais terão direito de objeção por essa lei aqui? Não, porque, aliás, o Brasil sequer reconhece a objeção de consciência de instituições; possivelmente, talvez, sem muitas garantias, objeção de consciência de pessoa.	Então, o que dizer? Nós estamos diante de um momento grave na história do nosso País, em que estamos seguindo a cartilha. Outra vez, fazendo historiografia, sem que me chamem de teórico da conspiração, esse foi o caminho seguido pelo Uruguai, que hoje tem o aborto aprovado.Se nós formos ao Uruguai, e nós temos o Pró-vida no Uruguai, que nos informa constantemente o que aconteceu naquele país. Nós sabemos perfeitamente qual foi o caminho trilhado pelo Uruguai, e foi exatamente o caminho ladeira abaixo que está sendo trilhado pelo Brasil. Ou seja, estão comendo a papa pela beirada ou, como dizem os italianos: tirando as penas da galinha sem fazê-la gritar.	Então, nós que somos a favor da vida e que somos a voz desse povo brasileiro, que é um povo que é a favor da vida, precisamos ouvi-lo e agir. Precisamos pedir à Presidente da República que vete essa lei, porque, assim, a Presidente irá demonstrar a sua boa vontade, porque a rapidez com que tudo foi aprovado deixa a clara impressão de que se desejou atropelar o Legislativo, aprovando uma coisa. Todos os Deputados que estavam presentes à sessão que aprovou essa lei recordam-se perfeitamente como ela foi aprovada: de afogadilho, às pressas, sem que as pessoas tivessem tempo de parar para meditar sobre o conteúdo específico daquilo que estava sendo escrito - e foi numa quinta-feira. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Este ano, alguns dias atrás. Eu só queria aqui, antes de o Deputado Paulo Freire falar, fazer menção à presença de alguns Deputados que nos visitam: Deputado Arolde de Oliveira; Deputado Paulo César, que é do PSD do Rio de Janeiro e está abrilhantando a nossa Comissão hoje; e os Deputados que chegaram e pertencem a esta Comissão - Jair Bolsonaro, meu soldado; Deputado Simplício Araújo e Deputado Hidekazu Takayama.Pois não, Deputado Paulo Freire.O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Sr. Presidente, para nossa orientação, nós queremos saber se vamos ouvir os demais palestrantes e depois falaremos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Só mais um.Na sequência, os Deputados irão fazer as perguntas.O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Outra pergunta: quem são os representantes do Ministério da Justiça e da Saúde? Gostaria que V.Exa. apresentasse os representantes para que possamos conhecê-los.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Infelizmente, os dois Ministérios não enviaram seus representantes. E o Ministério da Justiça disse ainda que não cabe esse assunto ao Ministério da Justiça. Vai faltar aqui para nós o contraditório, porque, como foi um pedido do Executivo...O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - E qual foi a argumentação do Ministério da Saúde, Marco?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eles tinham assuntos mais importantes para tratar e não tinham pessoas para estar aqui.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - O que é isso? Eu acho que deveria haver uma repreensão...O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Presidente, nem mandaram representante?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não mandaram representantes. Na carta, eles informaram que tinham assuntos mais importantes para tratar do que esse. Chegou à Comissão também a Deputada Keiko Ota, representante das mulheres na nossa Casa.Vamos ouvir agora o Deputado João Campos, autor do requerimento da instalação da CPI do Aborto na Câmara dos Deputados. Informo que S.Exa. terá 20 minutos para suas considerações. Está sendo passada uma lista de inscrição para os Deputados que quiserem, na sequência, fazer uso da palavra.Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Deputado Marco Feliciano, caro Deputado Anderson Ferreira, caro palestrante Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, professor e mestre em Direito, caros Deputados, Deputados, assessores, amigos presentes, reputo que o tema que se estabeleceu para esta audiência pública - e quero cumprimentar o Deputado Henrique Afonso pela iniciativa - é um dos temas mais importantes que efetivamente deve ser tratado por esta Comissão.As violações dos direitos humanos infelizmente são recorrentes - direitos dos idosos, dos portadores de deficiência, dos jovens, das crianças -, mas eu penso que não é mais recorrente do que a violação do direito do ser humano ainda em formação. Acho que exatamente nessa fase ocorrem, de forma muito intensa, violações dos direitos humanos.Esta Comissão tem como pressuposto principal discutir, debater, estabelecer, encaminhar políticas públicas, diretrizes, ações e programas na área dos direitos humanos. Nesta tarde, a audiência busca exatamente abordar o tema sob essa perspectiva: a violação dos direitos humanos em relação à pessoa humana nesse período entre a concepção e o nascimento, período em que ela precisa de proteção absoluta do Estado, da sociedade e da família, dada a sua incapacidade de zelar por si próprio, de se defender, de se proteger, de agir em favor da sua vida, da sua integridade física, daí por diante. Em tese, aqueles que já nasceram, de forma plena ou não, têm essa capacidade. Ao que me parece, o período da vida em que a pessoa humana mais precisa de proteção - e proteção integral - é exatamente nessa fase que nós chamamos - e o Direito assim a reconhece - de nascituro. Portanto, no caso da pessoa humana, trata-se do período compreendido entre a concepção e o nascimento.E, ao que me consta, não só nas convenções internacionais, mas o arcabouço jurídico brasileiro foi construído dentro desta visão: de proteger a vida humana em todas as suas esferas. E aí é interessante a gente fazer inclusive uma comparação. Nós temos a proteção da vida humana, na minha compreensão, dentro do texto constitucional e do nosso arcabouço jurídico, desde a concepção. Por mais que o Supremo Tribunal Federal, num julgamento - parece-me que de uma ação de descumprimento de preceito constitucional -, entendesse que a proteção à vida se dá partir do nascimento; embora quem interprete a Constituição em último plano seja o Supremo, isso não impede, não veda, que nós Parlamentares, que os cidadãos e todos os agentes possam também fazer a sua interpretação, discordando inclusive da interpretação do Supremo, ainda que ela prevaleça juridicamente. Do meu ponto de vista, está muito assentada no ordenamento jurídico brasileiro a proteção à vida desde a concepção. E aí eu queria começar fazendo uma análise, uma comparação, com a proteção à vida também quando a Constituição estabelece, no art. 5º, a proibição da adoção da pena de morte no Brasil. E não me refiro aqui à pena de morte da pessoa humana nessa fase, do nascituro; refiro-me ao cidadão que cometeu crime, por vezes crime hediondo, bárbaro, e o Estado brasileiro, a sociedade brasileira, nessa concepção de proteger a vida, afirma que não se pode matar. Portanto, ainda que se tenha cometido um crime hediondo, ainda que se tenha cometido um crime bárbaro, com a reprovação de toda a sociedade, o Estado não autoriza matar. E vale dizer que pesquisas realizadas por institutos sérios, que obedecem a métodos científicos, com algumas variáveis - e depende do momento, pois se for um momento de comoção nacional em função do cometimento de crime bárbaro há variações -, indicam que entre 60% e 70% da sociedade brasileira, nessa hipótese de crime hediondo, bárbaro, seria a favor da pena de morte. Mesmo assim, o Constituinte brasileiro escreveu como cláusula pétrea - que não pode ser mudada nem por emenda constitucional - que não se pode matar. Não se impõe no Brasil a pena de morte.	E aí já começo a chamar atenção de todos para essa primeira reflexão. Se a sociedade brasileira, através da Assembleia Nacional Constituinte, estabeleceu a proteção à vida, inclusive daquele que comumente se chama de bandido, daquele que mata, que assalta, que é o latrocida, daí por diante, inclusive deste, a sociedade diz: Olha, não pode matar. Tem que preservar-lhe a vida. Por que seria razoável, adequado, impor-se a pena de morte àquele que culpa não tem, que não cometeu nenhum crime, hediondo, bárbaro ou simples? Não me parece que há qualquer razoabilidade nisso - e não há. Nesse sentido, há toda uma conformação na nossa Constituição e nas leis brasileiras. Isso representa violação aos direitos humanos. E o que não é violação dos direitos humanos? Até a alta carga tributária imposta aos brasileiros, que tem reflexos na qualidade de vida de todos nós, é violação dos direitos humanos. Logo, nós, de fato, estamos tratando de um assunto que tem muita pertinência com esta Comissão, Sr. Presidente.	A violação aos direitos fundamentais e aos direitos individuais inscritos na nossa Carta Magna e na Declaração Universal dos Direitos Humanos constitui-se ofensa aos direitos humanos.	O meu tempo é curto, mas eu quero me ater a essa coerência da nossa Constituição e de todo o arcabouço jurídico brasileiro de proteção à vida das pessoas, em qualquer fase.	Senhores, vejam que o art. 1º da nossa Constituição de 1988, que trata dos princípios fundamentais da República, diz:Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:(...)III - a dignidade da pessoa humana;	E aqui vale dizer que esse conceito da dignidade da pessoa humana, hoje universalmente utilizado, não foi construído pelos orientais e nem por outros povos; foi construído pelos ocidentais a partir de uma formulação filosófica cristã - cristã. -: dignidade da pessoa humana. Hoje há muita gente que utiliza esse princípio ou esse fundamento da República brasileira sem sequer saber como se deu a sua construção, a sua formulação, daí por diante. 	Será que não garantir a vida de uma pessoa, de um nascituro, de uma pessoa humana, no período entre a concepção e o nascimento, é garantir-lhe dignidade humana? Será que permitir o aborto é garantir dignidade humana? Será que isto está em harmonia como isto que é um dos fundamentos da República do Brasil e que está no art. 1º, que é a dignidade da pessoa humana? E aquele que pratica o aborto, porventura, também estaria sendo digno, estaria se orientando a partir desse princípio? Eu não vou nem responder, porque eu penso que todos nós aqui temos uma capacidade, no mínimo, razoável de discernimento, de interpretação, de compreensão da norma.E o que diz o art. 3º da Constituição: Art. 3º. Constituem objetivos fundamentais da República... - repito: objetivos fundamentais! Não é um objetivo secundário, acessório, mas é objetivo fundamental desta República - "(...) I - Construir uma sociedade livre, justa (...). Portanto, permitir o Estado brasileiro, a sociedade brasileira, ainda que em determinadas circunstâncias, a morte, a crueldade, a opressão, a ação degradante em relação à pessoa humana nesse período de vida, é justo? E continua o referido art. 3º: (...) e solidária. A solidariedade, portanto, é um dos princípios fundamentais que deve orientar a sociedade brasileira e o Estado brasileiro. 	E aqui, por falta de tempo, não vou me estender no significado do que seja solidariedade ou fraternidade, que é um dos fundamentos da Declaração Universal dos Direitos Humanos. As pessoas devem colaborar umas com as outras, deve haver uma interação, até para garantir aquele princípio fundamental da dignidade da pessoa humana. 	E lei o inciso IV - ainda como fundamento da República Federativa do Brasil -: IV - Promover o bem de todos... É um dos princípios da República Federativa do Brasil, ou seja, promover o bem de todos.E, se nós lermos todos os incisos deste artigo e o seu parágrafo único, não vamos encontrar uma exceção, pois se trata sempre de promover o bem de todos - de todos! -, de todos os brasileiros, em todas as circunstâncias, em todos os espaços do território nacional. E o legislador foi mais adiante, pois afirmou que se deve promover o bem de todos sem preconceito de origem, raça, cor, sexo e idade. Ora, deve-se levar em conta a idade também. Ah, mas segundo o Código Civil a idade começa a contar a partir do nascimento... E aqui se está dizendo que não se pode levar em conta nem a idade. Mas se deve promover o bem de todos sem levar em conta inclusive a idade! Está na nossa Constituição. (...) ... e quaisquer outras formas de discriminação. Art. 4º. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:	............................................................		II. Prevalência dos direitos humanos. 	E é exatamente o que nós estamos discutindo nesta audiência pública: prevalência dos direitos humanos. Ora, se nós excluímos a aplicabilidade dos direitos humanos em relação aos nossos irmãos brasileiros nessa faixa etária da concepção ao nascimento, onde é que está a prevalência? Aplica-se a uns e não se aplica a outros, e é prevalente? Então, não é prevalente como um fundamento da República. 	Eu confesso que eu queria estar naquela sessão do Supremo e ter a oportunidade de 10 minutos para eu contestar os argumentos daqueles Ministros que terminaram formando uma maioria com entendimento diferente.	O art. 5º da nossa Constituição trata exatamente das garantias fundamentais, dos direitos individuais, de cláusulas pétreas. A maioria das cláusulas pétreas está registrada no art. 5º da Constituição. E aqui é que reside a maior divergência nossa em relação ao Supremo. Aí eu pergunto: será que o Supremo, Tribunal Federal, a principal Corte deste País, ao estabelecer o entendimento de que a proteção à pessoa humana é a partir do nascimento, está admitindo que esse ente humano, essa pessoa humana que vive, portanto, da concepção ao nascimento, não tem direito algum? Ela não existe no mundo real, no mundo jurídico, enfim, e a ela não se estendem os direitos humanos? Será? Será que o Supremo ignora essa realidade? Porque isso é fato. Não é? Ele não precisa provar nada. É a olho nu, não é preciso nem usar tecnologia de ponta. Nós temos Deputados aqui que são médicos, mas nem precisamos do atestado deles. Quem sabe, na primeira semana, precisemos, mas na sétima, na oitava, na nona semana, pode-se constatar a olho nu, pois todo mundo vê que há um fato concreto, uma outra vida, um outro ente, que vive, que se mexe, que se alimenta, daí por diante. E vamos ignorar isso?	Diz o caput do art. 5º: 		Art. 5º. Todos são iguais perante a lei sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida (...). 	E aqui está a discordância porque aqui o Supremo entende que a inviolabilidade é a partir do nascimento. E esta Casa, em boa hora, por iniciativa do Deputado Eduardo Cunha - e aí todos nós subscrevemos esta iniciativa- apresentou uma proposta de emenda constitucional que busca alterar este dispositivo para ficar expresso no texto constitucional que essa inviolabilidade da vida é desde a concepção. Refiro-me à Proposta de Emenda Constitucional nº 164, de 2012, que os Parlamentares desta Casa que têm um compromisso mais acentuado com a defesa da vida - todos têm, mas alguns têm um compromisso mais acentuado nesse sentido - estão se empenhando cada vez mais para que ela tenha uma tramitação célere aqui, porque ela trata do principal direito, que é a vida, e a vida desde concepção. Então, repito que há a Proposta de Emenda Constitucional nº 164, de 2012. Estou aqui sem o nome do Relator na CCJ, mas, mesmo na ausência dele, quero suplicar que ele apresente, se ainda não tem apresentado, imediatamente a sua manifestação, para que ela possa ir a voto na CCJ, e imediatamente o Presidente desta Casa constitua Comissão Especial, a gente discuta o mérito, e ela possa ir à votação em plenário, dado a sua relevância.	Vejam vocês que temos como direito fundamental no art. 5 º a inviolabilidade do direito à vida.  Art. 5.º ........................................................III. Ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou degradante.	O aborto é humano? Porventura não é degradante? Ofensa direta, Deputado Henrique Afonso, aos direitos humanos, aos direitos fundamentais. Nós não podemos nos conformar com isso, até porque no mundo jurídico criou-se uma linguagem - não só no Brasil, no mundo - que busca atenuar a nossa indignação em relação a isso. Se se mata alguém, se A mata B, e esse B já nasceu, é homicídio - e aí todo mundo sabe o que é homicídio, pois homicídio é assassinato -; agora, se A mata B nesse período entre a concepção ao nascimento, aí não é homicídio, é um nome bonitinho, "infanticídio", que a maioria das pessoas nem sabe o que é. E fica um negócio assim suavizado, parece que aplaca a nossa indignação, quando ela tem que ser a mesma ou até maior.	Claro que o aborto, portanto, a ausência de proteção à vida nessa fase, é degradante, é desumano, é uma violação, portanto, aos direitos humanos. 	Depois nós continuamos. 	O Inciso X do art. 5º diz:  Art. 5.º .........................................................X - são invioláveis a intimidade, a vida privada (...) 	A Constituição está dizendo que a vida privada é inviolável. Porventura, a minha vida, enquanto eu estava no útero da minha mãe, a sua vida, enquanto você estava no útero da sua mãe, era pública? Vida privada, contexto de família. E aí a Constituição está dizendo que, sendo no plano da vida privada, a vida é inviolável, num outro ponto da Constituição, Deputado Arolde de Oliveira. Inviolável!	Dá para falar muita coisa desse inciso aqui, mas acho que meu tempo... Quanto tempo ainda tenho, Deputado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Na verdade, já passou, mas V.Exa. tem mais dois minutos. 	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - V.Exa. não me advertiu.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É que o assunto está bom.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - É, mas, então, eu tenho que concluir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu vou ceder 3 minutos a V.Exa. para concluir.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Obrigado, Presidente. Vou saltar aqui uns pontos.Quando nós estamos tratando, no art. 6º, dos direitos sociais, a Constituição diz: Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância...O que é proteção à maternidade? A infância eu sei que é depois do nascimento - não é, Deputado Marcos Rogério? Mas a proteção à maternidade? Abortar, dar um tratamento degradante à criança que ainda está no útero, é proteger a maternidade? Só para nossa breve reflexão.E é nesta linha que aí a Constituição, independente das leis infraconstitucionais, garante a licença à gestante, a licença-paternidade, tudo nessa linha de proteção à vida: à vida da criança, à vida desse ente.Sr. Presidente, meu tempo estourou, mas a Constituição brasileira - permita-me só essa breve referência -, no art. 226, reforça sobre essas teses que eu estou discorrendo de forma muito breve.O Capítulo diz:Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e do IdosoArt. 226 ........................................................§ 7º Fundado nos princípios da dignidade da pessoa humana - que nós já nos referimos lá no início - e da paternidade responsável (...)Grifem: responsável.Vou ler de novo: Fundado nos princípios da dignidade da pessoa humana e da paternidade... - eu poderia parar aí, mas não! - responsável, o planejamento familiar é livre decisão do casal...Veja, o planejamento familiar é livre decisão do casal, mas ele está condicionado a determinados pressupostos que o próprio Constituinte escreveu: dignidade da pessoa humana e paternidade responsável.Depois, continua: ...competindo ao Estado propiciar recursos educacionais...Dentro dessa premissa, meu Presidente, Deputado Paulo Freire, o Estado, o poder público, portanto, tem que garantir recursos educacionais para que esse planejamento familiar, dentro daquelas duas premissas, esteja dentro de uma perspectiva de educação, de evolução, de crescimento das pessoas, e não de regressão.Matar? abortar? É regressão - não é?Art. 226 ........................................................§ 7º (...) educacionais e científicos para o exercício desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituições oficiais ou privadas.Por fim, o parágrafo oitavo:Art. 226 ........................................................§ 8º O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações. Art. 226 ........................................................§ 8º O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações. No âmbito da família. E compreende-se, portanto, aí, a maternidade. Permita-me concluir com o art. 227: Art. 227 É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida... Ora, aqui não está escrito que é dever também garantir com prioridade o direito à vida ao nascituro. Mas tem alguma razoabilidade, alguma lógica nós entendermos que o Constituinte escreveu que a absoluta prioridade é garantir a vida à criança, ao jovem, ao adolescente, ao idoso e não ao nascituro? Seria de uma incoerência absurda! Não há nenhuma lógica nessa compreensão.E vale dizer que a nossa Constituição adotou o princípio da proteção integral à criança, o que, na minha compreensão, se estende ao nascituro.	Por fim, vale dizer que o Estatuto do Nascituro tramita nesta Casa, dentro dessa compreensão da Constituição Federal e desse princípios a que terminei de me referir, Sr. Presidente, procurando condensar a maioria dos direitos e obrigações do nascituro. O que está no Estatuto do Nascituro, aprovado recentemente na Comissão de Finanças e Tributação, já é apenas condensando aquilo que já consta de muitos dispositivos do Código Civil, principalmente, e em um ou dois dispositivos do Código de Processo Civil. Não há nenhuma novidade no Estatuto do Nascituro. Nós estamos muito mais condensando essas normas no Estatuto. Como há o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Estatuto do Idoso e, ontem aprovamos, o Estatuto da Juventude, vamos ter o Estatuto do Nascituro.	Desculpe-me ter exorbitado o meu tempo, mas eu entendi que era muito oportuno avançar nessa análise de natureza constitucional e jurídica.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado João Campos, nosso debatedor aqui desta tarde.	Só para aclarar as mentes que aqui estão, possivelmente, na imprensa, dias depois de hoje, vocês não vão conseguir encontrar esse projeto de que o Deputado falou aqui, a PEC, por esse nome, Estatuto do Nascituro, porque a imprensa já fez o desfavor de batizar o projeto com outro nome que é Bolsa Estupro. Só queria deixar isso bem claro aqui, porque, em tudo aquilo que vai contrário ao pensamento do atual Governo, eles dão um jeito de colocar um apelido maldito como esse, para jogar a opinião pública contra os projetos que nessa Casa são aprovados. Então, esse Estatuto do Nascituro já recebeu essa nomenclatura pela imprensa: Bolsa Estupro, a que eu repudio aqui.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Mas me permita, Sr. Presidente, a título de colaboração.	Eu sei o quanto é importante aquele dispositivo que assegura, dentro do que eu terminei de expor aqui, para garantir a dignidade a essa pessoa e à mãe naquelas circunstâncias, um apoio financeiro do Estado brasileiro. Mas, quem sabe, a gente pudesse, na próxima comissão em que vai ser analisado, suprimir essa parte desse auxilio, apenas nos remetendo a que o Governo criará formas para fazer isso, para que esse pessoal não tenha esse discurso maledicente, que termina batizando o projeto de forma pejorativa.	Só a título de contribuição, para a nossa reflexão, meu Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Seria muito importante isso.	Antes de ouvir aqui os nossos Deputados que vão ter a sua participação, já pedindo ao Deputado Henrique Afonso que prepare o seu discurso, porque ele é o autor do requerimento, só queria lembrar aqui que, semana passada, houve um tumulto aqui na Casa. Não vou lembrar nem fazer menção ao que foi, só que eu me lembro de que um Deputado foi para a tribuna - um não, vários - dizendo que o projeto, que naquele momento havia sido retirado por V.Exa., Deputado João Campos, era um projeto inócuo, que fazia um desfavor à sociedade, etc. e tal. Descobri que o mesmo Deputado, pela manhã, na CCJ, ajudou a aprovar um projeto que criminaliza qualquer pessoa que toque num cachorro - três a seis anos de prisão para quem fizer qualquer tipo de mal a um cachorro. Foi aprovado na CCJ esse projeto.	Pois, não, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está apelidado de Cão-Fobia ou Pega-Totó. (Risos. Palmas.) Pelo seguinte: se você estimular - quando eu era moleque, era comum -, atiçar um cachorro contra o outro, 2 a 4 anos de cadeia; se forem duas pessoas ou mais, 4 a 6 anos; se um Prefeito, por exemplo, resolver fazer controle, executar alguns cães porque estão transmitindo alguma doença, e não fizer um laudo irrefutável, esse Prefeito pode pegar até 20 anos de cadeia, por esse projeto.	Então, o Cão-Fobia ou Pega-Totó é esse projeto que está lá agora. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - E esse mesmo Deputado diz que os projetos aqui da Comissão de Direitos Humanos não valem e não prestam para nada.	Deputado Henrique Afonso...	O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Eu tenho uma questão de ordem antes, meu caro Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois, não.	O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Eu não vou me estender, porque eu ouvi os discursos aqui todos. Eu concordo com tudo o que foi dito pelo Paulo Ricardo, com uma precisão, e que meu querido Ex-Presidente João Campos também abordou, e é isso mesmo.	Eu queria só registrar algo que acho importante, pela ordem dos trabalhos, para justificar aquilo que, no início das operações e dos trabalhos desta Comissão, nós falávamos. Se nós fizéssemos o exercício da autoridade, a ordem seria recuperada. É uma alegria nós vermos aqui hoje esta Casa cheia, termos tantos Parlamentares aqui e vermos que nós estamos operando, discutindo; e é triste e lamentável nós constatarmos, por irresponsabilidade, por covardia e por má-fé a ausência dos representantes do Ministério da Justiça e do Ministério da Saúde. Suas presenças, com certeza, enriqueceriam enormemente este debate. Quero deixar registrado aqui a minha indignação por esta constatação.Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) Muito obrigado, nobre Deputado Arolde de Oliveira. Antes que o Deputado Henrique Afonso fale, eu só quero registrar a presença do Deputado Dr. Grilo, que hoje nos abrilhanta, e a do Deputado Costa Ferreira, nosso decano nesta Comissão.Com a palavra o nobre Deputado Henrique Afonso, autor do requerimento desta audiência pública, que dispensou a Presidência, hoje.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente; Srs. debatedores; Padre Paulo Ricardo, a quem agradeço por sua graciosa, brilhante, colaboradora e edificante intervenção; Deputado João Campos, a quem quero trazer meus cumprimentos por sua valiosa e também brilhante intervenção; Deputadas e Deputados; assistência; e todos aqui presentes, antes de fazer minha explanação, eu queria que o Presidente pudesse contar 3 minutos, apesar de eu ter direito a mais. Sei que nós temos Ordem do Dia, estamos num dia em que deveremos apreciar ainda os royalties - já deve até estar sendo votado, não sei, não estou acompanhando, pois estamos aqui -, mas eu queria que contasse rigorosamente 3 minutos. Se eu não terminar, outro Deputado pode me ajudar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Vou usar rigorosamente 3 minutos. Quero transmitir os meus agradecimentos ao Dr. Paulo Fernando, que, junto com a Dra. Damares, me ajudou a elaborar este requerimento fundamentado em quem acredita que a vida começa desde a concepção. Eu sei que quem tem um olhar diferente não vai entender que defender a integridade de uma criança no ventre materno não tem sentido a partir do momento em que você concebe a vida, ou a partir da décima segunda semana, ou mesmo quando a criança nasce. Então é nessa fundamentação que eu entendo que, quando uma criança é torturada no ventre materno, o seu direito à vida está sendo violado. Então eu gostaria que V.Exa. começasse a contar a partir de agora. Quais as principais ameaças aos direitos do nascituro? Eu entendo, Sr. Presidente, que nós vivenciamos dias muito difíceis. Hoje nós sabemos, já a partir de 2005, que existiam em média 30 mil embriões congelados. Naquela ocasião, nós debatemos um projeto de lei de biossegurança e, a partir dali, o Brasil, na sua tratativa de compreender essa questão da utilização de células-tronco de embriões humanos para fins de tratamentos de doenças degenerativas, terminou liberando, e hoje nós sabemos, dentro de todo o critério, que muitos cientistas hoje estão trabalhando com embriões humanos e retirando células-tronco. E se eu compreendo a vida humana, desde a concepção nos nossos laboratórios, imagino agora crianças, bebês estão sendo estraçalhados para retirar células-tronco com o objetivo de tratar doenças degenerativas. Isto é uma ameaça, é uma violação aos direitos humanos. Recentemente o Conselho Federal de Medicina mandou uma proposta a esse debate sobre a reforma do Código Penal, assegurando o aborto até a décima segunda semana de gestação. Segundo a informação que nós temos, a partir da Internet e dos jornais, dois aspectos foram relevantes nesse processo, nessa decisão, nessa resolução do Conselho Federal de Medicina, que representa mais de 400 mil médicos: de que a criança até a décima segunda semana não tem ainda seu sistema nervoso formado. Por consequência, essa criança ainda não tem percepção, nós não podemos dizer que ela tenha sentimento, e ainda não tem relação com o outro. Nega-se, inclusive aí, a relação da criança com sua mãe. A pressão do movimento feminista para descriminalizar o aborto e, nas plataformas partidárias, a defesa da descriminalização do aborto têm proliferado nos movimentos sociais, no movimento estudantil, e cada vez mais avança a intenção de se descriminalizar o aborto e isso é preocupante. Nós sabemos que cada vez mais avança a intenção de se descriminalizar o aborto, e isso é preocupante. Nós sabemos que isso está passado sob o álibi de que aborto é uma questão de saúde pública, de que o aborto é uma questão do direito da mulher ao seu corpo, e nós temos um entendimento diferenciado. Inclusive se diz que, em média, 1 milhão de crianças são abortadas e, em sua maioria, as mulheres pobres é que são atingidas. E, pelas estatísticas, também nós podemos auferir que é, em média, 100 mil crianças. Mas, mesmo assim, há necessidade de nós contestarmos a negligência dos órgãos competentes quanto à existência de clínicas clandestinas. Sabe-se que não há nenhum plano nacional de combate ao aborto e que não há interesse por parte do Governo, porque o próprio Partido dos Trabalhadores tem, na sua plataforma política, no seu programa partidário, a descriminalização do aborto.	O mercado informal do Citotec e essa legislação, no caso, o PL nº 1.135, que chega a propor a liberação do aborto até o nono mês, que nós derrotamos no âmbito da Comissão de Seguridade Social... Agora, esse PL nº 0313, tão bem analisado, avaliado pelo Padre Paulo Ricardo... Na reforma do Código Penal, temos a Norma Técnica, que assegura à mulher, em caso de estupro ou violência sexual, quando chegar ao hospital não precisar fazer boletim de ocorrência, e o aborto acontece. 	Nesta minha conclusão, deixo aqui uma sugestão. Eu vejo também a negligência desta Casa , em que pese a nossa segunda tentativa de instalarmos uma CPI. Eu não sei, Deputado João Campos, o número de Deputados que assinaram o requerimento para instalação da CPI, do qual V.Exa. é o autor. Foram mais de 200?	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pouco mais de 200.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Pouco mais de 200. Já é a segunda tentativa de instalação imediata da CPI; a aprovação do Estatuto do Nascituro; a PEC do Deputado Eduardo Cunha, colocando que a vida começa desde o ventre materno; o veto ao PLC nº 03; e a aprovação, também no plenário do senado, do infanticídio - porque o infanticídio, apesar de ser um ato após o nascimento, é também uma interrupção da vida.	Sr. Presidente, muito obrigado! E desculpe ter passado dos 3 minutos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Henrique Afonso, eu é que o agradeço pela sensibilidade. V.Exa. teria 10 minutos, como autor do requerimento, e abriu mão. Então, eu gostaria que os demais Deputados que agora vão usar da palavra pudessem se ater aos seus 3 minutos para que todos possam participar desta audiência.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente; Srs. expositores desta Mesa; Srs. Deputados; e todos que aqui estão participando, nossas saudações! Eu gostaria de aproveitar a oportunidade e, quem sabe, ter a aquiescência de V.Exa., por mais 1 minuto, para, primeiro, pontuar algumas lamentações para algo tão sério que está acontecendo aqui hoje, a discussão desse tema. Mais uma vez, esta Comissão se debruça em um tema importante para a sociedade. Lamentavelmente, parece que alguns Pares desta Casa não reconhecem a essência desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Lamentavelmente, ouvimos do Plenário que não se fez nada até agora, aqui. E, por incrível que pareça, apesar dos tumultos e ações que tentaram fazer impedir os trabalhos desta Comissão, ela já está tendo mais audiência do que todo o ano passado. Esta é a grande verdade. 	Parabenizo o nobre Paulo Ricardo de Azevedo por sua presença; mas lamento os muitos que aqui se ausentaram. Padres Deputados desta Casa, que eram membros desta Comissão, resolveram se ausentar por questões de apoio a movimentos ativistas (palmas), dando costas à Igreja Católica, que tem feito um trabalho sério na questão da vida e da preservação da moral e dos bons costumes neste País. Lamento ter que registrar aqui padres Deputados que estão dando as costas a esta Comissão e, principalmente, a um assunto tal qual estamos tendo aqui hoje.	Lamento, ainda, a ausência do Ministério da Justiça. Mais uma vez, está provado, ela não está agindo como deveria, até porque a Policia Federal, que é submissa ao Ministério da Justiça, não está fazendo as devidas investigações, principalmente, de um medicamento que todos conhecem, o Citotec, que é um medicamente abortivo, vendido a muita gente em todas as farmácias. A polícia e o Ministério Público não estão fazendo essa fiscalização.	Quero pontuar também a absurda ausência do Ministério da Saúde aqui, que é clara. A ANVISA, que é submissa ao Ministério da Saúde, também deixa a desejar nas suas ações de fiscalização desses medicamentos. Eles se ausentam desta audiência, mas se estivessem aqui, eu iria perguntar-lhes sobre a chamada Rede Cegonha, que praticamente é uma cópia de um programa implantado em Pernambuco, o Programa Mãe Coruja. E sobre essa Rede Cegonha, que tem o objetivo de favorecer a mãe, a gestante, eu pergunto: na questão das aldeias indígenas, o que é que está sendo feito?	Sr. Presidente, eu pretendo dar entrada, na Comissão, a um requerimento para que o Ministério da Saúde nos informe sobre o que está sendo feito nas aldeias indígenas, onde está acontecendo um verdadeiro infanticídio. Nessa questão do nascituro, há um desrespeito total. Essa é uma questão que queremos pontuar. Queremos lamentar a própria reforma do Código Penal, que vai ao encontro dessa essência aqui trabalhada no sentido da aprovação dessa questão do aborto. Inclusive, o psicólogo não pode prescrever um comprimido, mas pode dizer que a mãe pode abortar. Isso é o cúmulo do absurdo! Já basta o Governo, nos postos de saúde, estar distribuindo a pílula RU- 486, abortiva, que é a pílula do dia seguinte. Quero lamentar tudo isso e dizer que estamos aqui em defesa da vida.Ao encerrar, devo dizer que há uns temas que são dados aqui, como já colocado pelo companheiro. As leis que aqui tramitam, que a sociedade conhece o teor, vão pela nomenclatura que é colocada na imprensa - não vou dizer em toda a imprensa, mas em alguns meios de comunicação -: a Lei da Palmada, que não tinha nada a ver; depois, a bolsa-estupro, que não tinha nada a ver; a PEC 37, chamada PEC da Impunidade, que também não tinha nada a ver; e a cura gay que não tinha nada a ver. Eu acho que se deveria colocar um nome na questão do nascituro. Pelo menos elogiar, colocar lei fetal, pelo menos, que aí seria proteção ao feto. Deveria ser isso aí. Portanto é um absurdo! Lamentavelmente, a realidade mostra que aquele que está sendo gerado não tem culpa.Eu encerro aqui pontuando um diálogo abortista entre duas pessoas, o Jérôme Lejeune, que foi um dos maiores e bem conhecidos geneticistas do século XX, descobridor da Síndrome de Down, e o médico abortista Monod: Se sua esposa estivesse grávida, e você sofrendo de sífilis... sua esposa, grávida, estivesse tuberculosa, já tivesse o primeiro filho nascido cego; o segundo filho nascido morto; o terceiro nascido surdo; o quarto nascido tuberculoso, e ela, gestante do quinto, o que é que você faria? O médico disse: Eu iria provocar o aborto, porque está provado que esse aí iria nascer com algum distúrbio. E todos conhecem essa história. Quem teria sido assassinado, aí? Nada mais, nada menos do que o grande músico Beethoven, que foi fruto dessa mãe.O aborto não traz resultados positivos. Não vamos discutir esse absurdo que está aqui. A Saúde diz uma coisa, mas o requerimento que eles responderam sobre a mortandade das mulheres, na questão de aborto... é uma irrealidade a propaganda que o movimento abortista faz aí. Aqui está um documento oficial do Ministério da Saúde: por curetagem e AE, 380 mulheres morreram. Eles falam de um número bem maior; na verdade, é isto aqui. E a questão do aborto é outra avalanche de informações negativas. Então, Sr. Presidente, eu quero parabenizar a todos. Parece que a Rede Globo já saiu - estava aqui em outra missão -, o que lamento, mas queria dizer ao Sr. Pedro Bial que o programa passado, Na Moral, foi imoral. Imoral, porque foi defender maconha. Fora o imoral Big Brother! Talvez, quem sabe, ele colocar alguma coisa nesta audiência, hoje, será algo moral para a sociedade brasileira. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para uma breve intervenção, com a palavra o Deputado Anderson Ferreira.O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Sr. Presidente, eu só queria fazer um breve registro. Quero registrar a presença de vários Parlamentares que estão abrilhantando esta audiência com as suas presenças: o Padre Paulo Ricardo; o Deputado João Campos, autor do requerimento da instalação da CPI. Mas eu não poderia deixar de registrar, já que participo de várias Comissões, que fiquei encantado, hoje, de ver mães que trouxeram os seus filhos para participar da discussão de um tema tão importante como este. (Palmas.) Queria parabenizá-las e dizer que a presença de vocês só fez abrilhantar esta audiência pública.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o nobre Deputado Roberto de Lucena, do PV de São Paulo. S.Exa. dispõe de 3 minutos para a sua interpelação.	O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar eu quero comemorar a realização desta audiência pública. Cumprimento o ilustre Deputado Henrique Afonso, do Partido Verde do Acre, e os nossos expositores, o Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, que fez uma belíssima exposição e cuja presença nos honra nesta Comissão. E nós sabemos do seu compromisso, Padre Paulo Ricardo, sobretudo com a defesa da vida e da família. E cumprimento o Deputado João Campos, que mais uma vez deu importante contribuição para a nossa reflexão, para a discussão do tema.	Eu quero, Sr. Presidente, apenas fazer aqui algumas pontuações.	Primeiro, o aborto é ilegal no Brasil. A maioria absoluta da população brasileira parece reprovar outra forma de entendimento. E cabe a cada membro deste Parlamento cumprir - e fazer cumprir, como jurou - a nossa Constituição, e a Constituição protege o nascituro, conforme também expôs o Deputado João Campos há poucos instantes.Eu sou pró-vida. Eu defendo a vida. E sou pai de Melissa e de Renan, sou avô da senhorita Lívia, que tem 5 anos de idade. A cada semana, quando eu volto para casa, sou recebido sobretudo por eles e pela senhorita Lívia. É uma satisfação poder olhar nos olhos deles com a sensação do dever cumprido de ter me deslocado do nosso Estado de São Paulo, da minha casa, para vir a esta Casa defender a vida, defender a família, defender, como proposta, como bandeira do Partido Verde, o meio ambiente, o filhote do mico-leão-dourado, a tartaruga marinha, o macaco-prego; e defender, sobretudo, o nascituro; defender, sobretudo, a vida humana.E é nessa direção que eu quero, Sr. Presidente, lamentar aqui a não participação dos Ministérios da Saúde e da Justiça, através de seus representantes. Quero manifestar a minha expectativa de que a Presidenta Dilma não sancione o projeto a ela encaminhado sem dar oportunidade a esclarecimentos de pontos que parecem obscuros. E eu vi uma cópia da proposta, uma cópia do projeto de lei sendo distribuído para cada Parlamentar, e é uma oportunidade, inclusive, para que todos possam ter acesso ao texto, porque muito se ouve, muito se lê, inclusive nas redes sociais, e é importante que se leia esse texto, porque muitas vezes se tem uma versão, e a versão - e nós tivemos em outros casos, em outros temas, uma lição muito ruim - muitas vezes acaba tendo mais força até do que a verdade. Então, é importante que cada Parlamentar, com esse texto em mão, possa examiná-lo. E que a Presidenta Dilma, antes de sancioná-lo, possa permitir o esclarecimento dos pontos que parecem obscuros, confusos, e que sugerem indicar a legalização do aborto no País. Eu penso que sim, que esse será um importante teste para a Presidenta Dilma, diante de uma grande parcela da população brasileira que decidiu discutir com ela, antes do segundo turno, nas últimas eleições, quando foi eleita Presidenta deste País, decidiu colocar na agenda do dia do nosso País a questão da defesa da vida.	Quero também fazer, Sr. Presidente, um mea-culpa. Eu não posso dizer que essa proposta tenha passado rapidamente. Parece que ela entrou e, de maneira açodada, nas madrugadas, foi discutida - ou não discutida - e aprovada. Na verdade, trata-se de um PL de 1999. Infelizmente, nós não nos antecipamos. Infelizmente, a discussão está sendo travada hoje, uma semana depois da aprovação. Nós não conseguimos rastrear ou identificar essa proposta antes de ela entrar na pauta, antes de ser pautada, durante a sua discussão, quando seria o momento mais oportuno, mais apropriado. Por isso, faço aqui este mea-culpa. 	Entendo que precisamos disto tirar uma lição e uma advertência importante: porque existem outras propostas igualmente importantes e delicadas, sobre temas complexos e polêmicos que interessam àqueles que defendem a vida e a família neste Parlamento e neste País, temas que precisam ser monitorados, acompanhados, para que depois não venhamos a repetir nossos posicionamentos e falas, dando a impressão de que tudo aqui passa de maneira açodada. Na verdade, esta é uma proposta de 1999, e nos faltou alguma coisa. Faltou-nos monitorar, identificar, acompanhar. Nós precisamos fazer aqui um mea-culpa.	Quero finalizar a minha fala cumprimentando mais uma vez - porque S.Exa. estava ausente, mas agora está presente - o Deputado João Campos pela exposição brilhante, pela pertinência das suas considerações, absolutamente fundamentadas na nossa Constituição, na nossa Carta Magna.	E mais uma vez cumprimento o Deputado Henrique Afonso, do Partido Verde, pela proposta desta audiência pública.	Obrigado, Sr. Presidente.	Era o que eu tinha a dizer. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Roberto de Lucena.	O próximo inscrito da lista é o Deputado Jair Bolsonaro, mas o Deputado Marcos Rogério está pedindo a palavra - que concederei, havendo permissão - pois tem uma reunião com o Ministro às 15h.	Antes de conceder a palavra ao Deputado Marcos Rogério, registro a presença do Deputado Isaias Silvestre e da nossa Segunda Vice-Presidente da Comissão, Deputada Liliam Sá, que nos abrilhantam com suas presenças.	Deputado Marcos Rogério, V.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero cumprimentar o Deputado Henrique Afonso pela iniciativa louvável de realização desta audiência pública.	Cumprimento, ainda, o Padre Paulo Azevedo e o nobre Deputado João Campos. Ambos fizeram exposições extremamente produtivas, que certamente apresentam a esta Comissão e a este Parlamento importantes informações relativas a este tema.	Começo, Sr. Presidente, fazendo algumas afirmações que reputo importantes. 	O feto, como já foi dito, não é extensão do corpo da mulher. O feto não é propriedade da mãe. É um novo ser, gerado a partir do ventre. Quando nasce, a digital daquela criança não é a mesma da mãe, é diferente. Portanto, não há que se falar - porque é justamente esta a tese que sustentam aqueles que defendem o direito à prática do aborto -, não há que se falar em autonomia do corpo no tocante à gravidez, porque não se trata de prolongamento do corpo da mulher a gravidez. Essa criança, esse ser, essa vida é, portanto, um bem, um direito indisponível.	O Deputado João Campos falava agora há pouco que há um entendimento por parte da Suprema Corte do País e de alguns juristas e doutrinadores de que a vida só tem a tutela, a proteção, a partir do seu nascimento. O nascimento em vida garante direito. Agora, a legislação deve ser analisada e interpretada conjunturalmente. Quando nós vamos para o art. 121 do nosso Código Penal, nós temos a figura do crime de homicídio, matar alguém: pena de 6 anos a 20 anos. Quando eu vou para o art. 61, do mesmo ordenamento penal, eu encontro circunstâncias agravantes, entre as quais eu encontro o cometimento do crime contra a mulher gestante. Ora, se a vida carregada no ventre não goza de proteção e direitos, por que se falar em circunstâncias agravantes quando da prática do homicídio? Não se pode fazer uma interpretação pontual da legislação brasileira para sustentar uma tese que não é a tese da vida, é a tese da morte. Eu lamento que esse seja um posicionamento que tenha, no âmbito do Judiciário, certa força; mas ele não é um posicionamento absoluto, não é um posicionamento unânime, há quem pense diferente. Mas eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para fazer também alguns alertas. Nós estamos tratando de legislação existente e a caminho da existência. E queira Deus, e o nosso trabalho será para que não venha a existir na nossa legislação qualquer norma protetora daqueles que querem cometer o crime capital de matar seres inocentes. Propõe-se algo que considero o cúmulo do absurdo no art. 128 do Código Penal, textualmente: Art. 128 Não há crime se:.....................................................................IV por vontade da gestante até a 12ª semana da gestação, quando médico - ou psicólogo - constatar que a mulher não apresenta condições psicológicas de arcar com a maternidade. Sabe qual é o critério para se autorizar aqui o aborto legal? O critério é o critério subjetivo presente na relação dos contratos, que é a manifestação de vontade. O critério número um para se autorizar o aborto legal, pela proposta do novo Código Penal, é: vontade da gestante. Sr. Presidente, será que nós temos condições de ir tão longe? Será que esse é, realmente, o caminho que o Brasil deve seguir? Eu penso que não. Penso que não, até porque a vida - como já disse o nobre Deputado João Campos, bem fundamentado, com base no art. 5º da Constituição Federal - é um direito inviolável. A vida é um direito inviolável. Veja, eu não tenho o direito de atentar contra a minha própria vida, porque isso é uma violação à lei. Mesmo o suicídio é considerado um ato criminoso, uma contravenção. É ilegal. E o art. 5º, Sr. Presidente, para concluir, diz que todos são iguais perante a lei. E aí ele arrola uma série de garantias fundamentais, direitos fundamentais. E começa dizendo o seguinte: Inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.. Nós temos aqui alguns direitos. A maioria deles relativos, não são absolutos. O direito à liberdade, por mais caro que seja, não é absoluto; quem comete crime sofre privação da liberdade. O direito à propriedade, por mais justo que seja, não é absoluto; quem comete crime responde, penal, cível e administrativamente. Não é um direito absoluto. Mas quando o Legislador Constituinte falou da vida, ele disse que ela é um direito inviolável, indisponível. Então, Sr. Presidente, com todo o respeito, nobre Deputado João Campos, essa PEC que está aí é um aprimoramento para aqueles que são cegos para o que a norma já diz, porque mais claro e cristalino do que está aqui só se desenhar. A Constituição já tem, como bem absoluto de proteção, a vida. Não há que se falar em inovação. O resto é justamente algo que está  na contramão daquilo que as pessoas de bem defendem neste País.Eu concluo dizendo que a criança tem o direito de nascer, viver e ser feliz. Nenhum semelhante tem o direito de tirar a vida de ninguém. Como já foi dito aqui, o pior criminoso não é merecedor, e não há abrigo na legislação constitucional ou penal brasileira que permita a pena de morte, porque a vida é um bem indisponível. O Estado não tem direito à vida de ninguém. Então, falar em afrouxamento da legislação de proteção à vida é ir contra a Constituição Federal. Legalizar o aborto no Brasil significa rasgar a Constituição Federal, significa sepultar a Constituição Federal, porque quem garante a vida no País é a nossa Constituição Federal. Agora, fazer isso por intermédio de legislação ordinária, aí é desconsiderar a rigidez da nossa Constituição Federal. Isso é o cúmulo, é uma ação ordinária realmente.Então, eu quero aqui, Sr. Presidente, concluir dizendo que não é dado a nenhum de nós que ocupa o Parlamento, o lugar onde as leis são discutidas, votadas e aprovadas, não é dado a nós o direito, muito menos a qualquer outro Poder, de legislar ou de legalizar essa prática nefasta. Nós somos a favor da vida. O que me chama a atenção - e eu queria, agora sim, concluir realmente - e quero lamentar, Sr. Presidente, é o seguinte: quem defende a legalização do aborto, quem defende a morte de inocentes pela prática do aborto são justamente aqueles que levantam bandeiras dizendo serem os porta-vozes da defesa dos direitos humanos. É isso que é difícil entender, a incoerência daqueles que dizem estar defendendo direitos humanos e, ao mesmo tempo, estão com a guilhotina, querendo o direito de matar indefesos e inocentes no País. Sim à vida, não ao aborto! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, nobre Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO ISAIAS SILVESTRE - Sr. Presidente, uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não, Deputado Isaias, para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO ISAIAS SILVESTRE - Está sendo realizada esta audiência pública em decorrência do requerimento apresentado nesta Comissão pelo Deputado Henrique Afonso. E nós estamos notando aqui - eu já cheguei no adiantado da hora, por outros compromissos - que o Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde estão ausentes em um debate que é uma defesa, é um programa do Governo. É um desrespeito com esta Comissão. E nós gostaríamos de manifestar a nossa indignação aos convidados que vieram, como ao Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, que tem a responsabilidade de estar ao lado da família, ao lado dos direitos humanos; e ao Deputado João Campos, aqui presente. O Ministério Público, o Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde deveriam admitir que o contraditório se faz aqui nesta sala, nesta Casa, nesses debates, e para nós é uma grande decepção a ausência deles. E esta Comissão, que tem a responsabilidade de defender causas tão nobres como a vida, recebe esse tratamento da parte do Governo. Isso nos entristece muito, no momento em que nós estamos aí com o povo na rua, pedindo justiça, direitos. E, na hora em que nós nos debruçamos sobre assunto tão importante, nós temos essa decepção aqui. Então, eu gostaria que fosse registrada, nesta Casa, essa questão de ordem.	Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Está registrada, Deputado Isaias.Eu queria aqui fazer menção de que estão presentes no auditório - o nome foi dado e eu vou falar - os olavetes, alunos e seguidores do famoso filósofo Olavo de Carvalho, grande defensor da vida. (Palmas.) Também admiro muito Olavo de Carvalho; tenho mantido contato com ele nessas minhas lutas e penumbras da vida aqui.	Antes de ouvirmos o Deputado Jair Bolsonaro, aproveitando que nós temos um quórum aqui bastante expressivo e alguns Deputados são Líderes de Frentes, eu quero chamar a atenção de V.Exas., inclusive do Padre que aqui está, para o que foi falado sobre mea-culpa. Estamos tratando de um assunto que já está passado. Hoje, em contato com o Deputado aqui na Casa, conseguiu abrir os meus olhos. Eu gostaria de tentar passar a V.Exas. o que ele me abriu os olhos acerca deste projeto da nossa Presidente de importar médicos para o Brasil. Que o nosso País precisa de médicos, isso é fato. Só que ele me chamou a atenção para o seguinte problema: esses médicos vão entrar no Brasil sem fazer nenhum tipo de concurso, nenhuma prova. O Conselho Federal de Medicina já arguiu dizendo que não vai reconhecê-los. A maioria desses médicos vem de Cuba. Se não me falha a memória, Cuba é um dos países onde o aborto funciona bem de forma liberal - e em outros países da Europa também. Eu gostaria de jogar essa luz ao Padre e a todos que aqui estão para que pudessem pensar no que é que nós podemos fazer sobre isso. Porque amanhã esses médicos entram no Brasil, vão provocar aborto em mulheres, e o Conselho Federal de Medicina não pode entrar com eles no Conselho de Ética, não pode ser feito nada. Então é um assunto muito pertinente, Deputado João Campos. Para o senhor, que é jurista, e outros aqui presentes, eu lanço essa luz para que V.Exas. pensem, porque eu não sei o que é que pode ser feito neste caso, mas que isso ameaça a vida de nossas crianças no Brasil, ameaça.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Pela ordem, Sr. Presidente, uma intervenção.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, questão de ordem. Parece que já está mudando essa conjectura, mas eu tenho outra preocupação, que eu gostaria de pontuar, sobre a ideologia defendida por eles. Será que eles não querem fazer escola com as pessoas mais pobres, ensinar as práticas comunistas de Cuba aqui?A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Uma intervenção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É a única mulher da Comissão. Se a gente não deixá-la falar, ela pode processar todos nós. (Risos.)Deputada Liliam Sá. Na sequência, Deputado Jair Bolsonaro. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Boa tarde a todos. Eu não vou falar agora sobre o tema, mas quero só para fazer uma intervenção sobre o que V.Exa. falou. Nós não precisamos de mais médicos. Nós temos médicos. Nós precisamos, sim, que garantam a esses médicos melhores salários, melhores condições de trabalho, inclusive de ir para o interior trabalhar, porque o Governo não dá aparelhos, os aparelhos não funcionam. Eu mesmo estive num hospital do Rio de Janeiro e vi uma pessoa morrer. O médico, que estava ao seu lado, não tinha como entubá-lo, porque não havia aquela cama necessária para entubar o doente. E a pessoa morreu na minha frente, com o médico ao seu lado que fazia um socorro rápido. Então nós precisamos lutar para que os nossos médicos sejam, sim, valorizados. É por isso que nós temos que lutar. Esta é uma questão para ser discutida nesta Comissão, porque é impossível a pessoa ser médico, ganhar o salário que ganha, cumprir uma carga horária abusiva, ser tratado e tratar seus pacientes sem nenhum tipo de assistência, a mínima assistência que possa dar a essas pessoas. O que adianta trazer médicos de fora e desvalorizar os nossos? Não, podem trazer médicos de fora, mas que eles venham aprender com os nossos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. S.Exa. tem 3 minutos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, me dê só 1 minuto antes, até para complementar. Foi em tom de brincadeira até o que aconteceu aqui, mas é verdade a questão do projeto dos cães e gatos. Eu até tenho vergonha, porque eu quero dirigir uma pergunta ao Padre Paulo, de falar em público isso aqui. Há mais dois artigos aqui. Se você, por exemplo, estiver saindo de casa, e tiver um cão ali atropelado e não tomar providência, ou, então, você passa na Dutra, por exemplo, e vê um gato na pista e não toma providência, 2 a 4 anos de cadeia para você. E mais avante o seguinte - é bom o pessoal de trás ouvir porque tem a ver com vocês -: se algum de vocês gosta de pegar uma mobilete e botar um cão ou um gato na garupa e passear na Ceilândia, na Cidade Ocidental, ou até aqui no Plano Piloto, se estiver com a namorada, vocês estão colocando em perigo a vida desse animal. Pena: 4 a 8 anos de cadeia. Agora, dá tempo de reverter isso aqui, porque alguém tem que entrar com recurso. E quem entrar com recurso vai ser acusado de praticar cãofobia (risos) e por aí afora. Mas dá para discutir isso aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Este é um assunto para o Deputado Anderson, que gosta desses assuntos polêmicos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Agora vamos ao que interessa, coisa rápida aqui, até porque contra fatos não há argumentos. Primeiro, sou católico, talvez a maioria, quase todos são evangélicos aqui. E eu vou pedir perdão ao Padre Paulo por esse projeto ter passado aqui, a exemplo do PLC 122, que foi numa quinta-feira de 2006. Após as eleições, metade dos Parlamentares desta Casa não foi reeleita, nem vinha para cá mesmo; a outra metade estava cansada da campanha, e o projeto passou numa quinta-feira, final de tarde - uma sessão armada! E a mesma coisa foi feita agora. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Jair Bolsonaro, só para complementar. Se não me falha a memória, esse projeto que está no Senado e o PLC 122 são da mesma autora. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É verdade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Então, já é costume ser feito assim.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas ela tem o apoio de mais algumas pessoas aqui dentro para trabalhar dessa forma. É a mesma coisa desse projeto pega totó aqui.	Agora o que interessa aqui é pedir perdão ao Padre Paulo, porque estou no sexto mandato e não podia estar dando essa bobeira aqui. O Deputado Feliciano, um pouco mais novo, até pode. Eu não. Então, a responsabilidade é muito mais minha do que dele. Agora, depois que o João Campos, etc., falou aqui, eu não quero entrar na parte teórica. E a parte prática? É muito simples. Se eu boto uma cobra na cozinha da minha casa e levo uma picada um dia, não posso reclamar. Não posso reclamar! Quem a Sra. Dilma Rousseff indicou para ser Secretária das Mulheres? A Sra. Eleonora Menicucci. Matéria do jornal Correio Braziliense, do ano passado, traz a seguinte manchete: Leal à própria biografia. Então, não temos que discutir aqui. Foi ela que deu a entrevista. E ela fala da sua especialidade: legalização do aborto estudada e defendida ao longo de sua carreira acadêmica. Essa é a vida dela. Sem falar que antes a chamada é a seguinte... Essa mulher, Padre, é a representante das mulheres do Brasil. Estou respondendo processo na Câmara porque usei palavras pesadas, da tribuna da Câmara, sobre o que ela falou. Não é porque eu tenho mais de 60 anos que não namoro. Me relaciono com homens e mulheres e tenho orgulho de minha filha, que é gay. E aqui, na matéria, ela declara também, como é companheira de Dilma Rousseff de 3 anos de prisão... Ela foi presa no passado por nós, militares, por ter realizado com Dilma Rousseff assalto a bancos e a supermercados. Então, esse é o passado dela. Nós queremos que agora, porque ela tem um cargo com status de Ministério, ela vá mudar a opinião dela? Eu acho que a Sra. Presidente, a partir do momento em que falou que era contra o aborto, não poderia jamais indicar uma pessoa que declara publicamente tudo isso aqui. Assim sendo, eu não acredito no veto da Presidente. Vou torcer pelo veto dela. Mas, mesmo ela vetando, para mim, não tem mais, nunca teve nem vai ter o meu voto em momento nenhum aqui, nem meu apoio, por ocasião de eleições futuras. E aí, Deputado Feliciano, o pessoal se aproveita deste momento de fraqueza ou de cochilo, como foi a questão das mulheres. Eu confesso até que me deu uma cócega Vou lá ver qual é esse pacote que está sendo votado. Acabei não indo. E acabou, então, entrando esse projeto, que já passou pelo Senado, inclusive. Com toda a certeza, até o nosso bravo e combativo Magno Malta também comeu barriga lá. Acontece. Infelizmente, isso aqui acontece. Agora, vamos lá. Eu sei a opinião dos evangélicos. É lógico que a opinião do nosso querido Padre Ricardo, às vezes, não é a opinião da Igreja. Ele pode até dar a opinião particular dele. Mas, por exemplo, eu tenho uma proposta aqui e quero saber se estou errado ou não. Eu sou católico. Sou temente a Deus. Costumo dizer que V.Sa. é meu último advogado. Depois que eu me consultar com V.Exa., ou eu vou para direita ou vou para a esquerda. (Risos.) Aqui é o inferno. Está o.k.? Não tenho dúvida disso. (Risos.) Eu tenho uma proposta de emenda à Constituição que descriminaliza a laqueadura e a vasectomia para todos que têm mais de 21 anos. Como o Deputado João Campos falou sobre a paternidade responsável, que cabe ao casal, qual é a opinião de V.Exa. no tocante a esta PEC de minha autoria? A partir dos 21 anos, se o homem quiser fazer vasectomia, faça; se a mulher quiser fazer laqueadura, faça. É problema deles. Apenas isso. Parabéns a todos e, mais uma vez, perdão a V.Sa. Quero até dizer mais. No tocante a cão ou a gato, quando expõe risco de vida, Deputado Feliciano, como eu sou paraquedista e lá, na Brigada, você lança cães de aeronaves militares em voo para ajudar no combate, e como eles não dão autorização nem são voluntários para saltar, e saltam, estamos colocando em risco a vida dos animais. (Risos.) Ainda bem que eu não estou mais na ativa, porque se um cão desses vier a morrer... Não precisa nem morrer. Está correndo o risco, como eu saltei uma vez e quebrei aí os dois braços e as duas pernas num salto meu, está certo? São projetos simples, mas que vão amarrando toda a sociedade. É igual à África do Sul. O racismo lá era legalizado. Por quê? Era através de leis. Como disse aqui o Pastor Eurico, entre outros aqui também, há a questão do Projeto de Lei das Palmadas, porque na segunda vez em que um pai der um tapa no bumbum do filho, ele será condenado ao afastamento do lar.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está no projeto. Não vou mais discutir com V.Exa., Deputada Liliam.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Não é isso. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não vou discutir com V.Exa. Eu vou mandar a minha assessoria agora distribuir o projeto que se remete a artigos do ECA. Eu estudei o assunto. Tanto é que fui ao debate da Xuxa Meneghel e da Rainha da Suécia e fui vaiado. A partir do momento em que eu der uma bronca no meu filho de 17 anos, poderei ser punido. Mas, na Suécia, a maioridade penal se dá com 15 anos. Então, estudei, fui lá e fui vaiado. Fiquei feliz. Se tivesse sido aplaudido, estaria preocupado, assim como tenho certeza de que vou ser aplaudido aqui agora.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o nobre Deputado Paulo Freire.	Depois, do Deputado Paulo, temos apenas mais três inscritos. Se todos falarem por 3 minutos, o Padre poderá responder ao Deputado Bolsonaro, em suas considerações finais.	Deputado Paulo Freire, Presidente da Frente Parlamentar Evangélica da Casa do povo.	O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Muito obrigado, Sr. Presidente. Quero cumprimentar os nossos palestrantes, o Padre Paulo Ricardo de Azevedo, o nosso companheiro Deputado João Campos e os nobre colegas Deputados e Deputadas.	Gostaria também, nesta oportunidade, de agradecer ao nosso querido Deputado Henrique Afonso, pela iniciativa desta audiência pública e também aos companheiros que o ajudaram Dr. Paulo Fernando, Dra. Damaris. Inclusive, o Dr. Paulo Fernando tem-nos ajudado muito, nesta Casa. Agradecemos a essas pessoas pela colaboração nesta audiência pública.	Sr. Presidente, somos chamados dentro desta Casa de fundamentalistas. Ora, se uma pessoa ser contra a pedofilia é ser fundamentalista, eu quero ser chamado de fundamentalista; se ser contra o aborto é ser fundamentalista, então quero ser chamado de fundamentalista; se ser contra a extinção da espécie humana é ser fundamentalista, eu quero ser chamado de fundamentalista; se ser a favor da vida é ser fundamentalista, então eu quero ser chamado de fundamentalista. São as coisas que, nesta Casa, nós que representamos o nosso povo, o nosso segmento, defendemos. Então, para nós não nos importa do que nos chamam; o importante é defendermos aquilo que temos dentro de nós e também o nosso povo brasileiro. 	Sr. Presidente, eu quero somente dizer que estou muito feliz com tudo que eu ouvi aqui, não somente dos palestrantes, mas dos nobres companheiros Deputados e Deputadas. Eu quero dizer a todos os nobres colegas Deputados e ao Padre Paulo Ricardo, que estamos unindo a Frente Parlamentar Evangélica, a Frente Parlamentar Católica, a Frente Parlamentar Contra o Aborto, a Frente Parlamentar da Família e a Frente Parlamentar Pró-Vida e, com essa unidade, teremos por volta de duzentos Deputados Federais - um pouco mais ou um pouco menos - e iremos à Presidente Dilma para pedir o veto desse projeto de lei que o Padre acabou de expor aqui.	E vamos continuar a nossa luta. E eu peço a Deus que nos ilumine cada dia mais, que nos dê graça, sabedoria, força, coragem, para que possamos continuar nossa luta aqui sem nunca desistir.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Sr. Presidente, pela ordem, só para cumprimentar a palavra do nosso Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Walter Tosta.	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Pedimos à Presidência o veto total e não parcial. É fundamental que tenhamos essa posição. (Palmas.)	Aproveito a oportunidade para pedir perdão também, porque o Deputado Jair Bolsonaro pediu enquanto católico. Mas, enquanto evangélico e temente a Deus, eu assumo a minha culpa, assumo a culpa da minha assessoria - já vamos conversar a respeito disso - porque, infelizmente essas questões acontecem nesta Casa. Fui Vereador em Belo Horizonte por 10 anos e Deputado Estadual por 4 anos, e confesso, Padre, que eu nunca vi um Legislativo tão desorganizado. Parece que as coisas acontecem de forma a atropelar a razão. Por essa razão, é que nós precisamos estar mais atentos.	Parabéns, Presidente! Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sem querer salvar o mea-culpa, é que aqui na Casa nós procuramos detectar palavras-chaves, e a palavra-chave "aborto" não existe nesse projeto. Foram extremamente sagazes e acabaram nos engodando aqui com isso.	Com a palavra o Sr. Deputado Takayama.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano. Quero saudar a Mesa, o Padre Paulo Ricardo, o Deputado João Campos, o Deputado Andersom, Deputada Liliam Sá, demais membros da Comissão, senhoras e senhores, só queria dizer ao Padre Paulo e aos demais que estão lutando por essa causa que existem nesta Casa guardiões contra a destruição de valores como família e outros. 	O que está acontecendo neste País que dizem ser o maior país cristão abaixo da linha do Equador é uma espécie de epidemia que eu chamaria de amnésia conveniente. O que me impressiona - ouvi atentamente o nobre companheiro Deputado Jair Bolsonaro e os outros parceiros aqui - é essa conveniência. Vou dar um exemplo clássico, que ninguém aqui questiona e é na hora: se alguém tocar num ovo de uma tartaruga do Projeto Tamar ou em um filhotinho de mico-leão-dourado, é preso, e a prisão é inafiançável. Inafiançável! No entanto, esse mesmo raciocínio não se mantém para com o ser humano. É um absurdo isso! É simplesmente irracional, é simplesmente incongruente!	Acho que aqui vale aquela máxima da escritora, da filósofa Angelica Dupre, que diz que Não existe certo ou errado... Existe conveniência! E nós não iremos pela conveniência. Podem ter certeza.	Vi o Deputado Paulo Freire dizer que teremos, no mínimo, duzentos Parlamentares, mas acho que teremos mais, porque, infelizmente, existem os cristãos enrustidos, os que têm medo. Como existem gays assumidos e enrustidos, existem também cristãos assumidos e enrustidos por aí. (Risos no plenário.) Então, eu finalizo dizendo a V.Sa., Padre Paulo, que continue com essa jornada. Pessoas como V.Sa., pessoas como o Deputado João Campos, merecem totalmente o nosso apoio. Podem ter certeza de que existem guardiães. Somos guardiães da família, dos valores da família e, acima de tudo, dos valores cristãos. O País é laico, eu sempre repito aqui, mas o povo é cristão. Então, nós vamos nos conduzir sempre... Se tivermos de ir na Presidente Dilma... S.Exa., estudou em colégio católico, então deve ter, pelo menos lá no fundinho do coração... Vamos levá-la ao fundo, porque dizem que, no fundo, no fundo, toda pessoa é mais sensível. 	Os progressistas, que inclusive devem estar no meio cristão, evangélico, e no meio dos padres - não vejo os padres aqui. Não entendo isso! - , mas vamos dizer que haja os chamados progressistas, o que é ser progressista? Arnold Toynbee, um dos escritores progressistas, um ícone, disse que, das 21 civilizações que existiram na terra, nenhuma foi assassinada; todas se suicidaram. E eu complemento: não há povo, comunidade ou civilização que abrace, que agasalhe esse tipo de comportamento, e que não venha o juízo de Deus sobre eles. Eu estou, como cristão, decretando o juízo sobre esses indivíduos que, aproveitando a fama de um Big Brother, vem aqui com uma mixaria de votos querer dar de dedo em cima dos cristãos que estão aqui.	Meu muito obrigado. 	Estamos ao seu lado, Padre. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para constar em registro, o Deputado Zequinha Marinho não está presente.	Deputado Costa Ferreira, V.Exa. dispõe de até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, Srs. preletores, Deputado João Campos, Padre Ricardo Azevedo e demais membros da Mesa, Sras. e Srs. Deputados, autoridades e imprensa presentes, eu começaria, dada algumas confissões - e eu até me empolguei -, sugerindo que a gente criasse uma capelania aqui no Congresso Nacional, na Câmara e no Senado, para que estivessem aqui presentes padres, pastores para aconselharem as suas ovelhas, a fim de que não descambem para rumo ignorado.	Gostaria de dizer que, desde a Constituinte, estou aqui e venho travando uma luta renhida contra aqueles que tentaram até agora - graças a Deus não conseguiram - implantar uma série de aberrações jurídicas e até acabar com as cláusulas pétreas da nossa Constituição. Por exemplo, o aborto. Vejam só, aqui havia o Deputado Amaral Neto, do Rio de Janeiro, que foi vítima de torturas de bandidos lá pelo Rio e que apresentou um projeto de lei instituindo a pena de morte para bandidos. Pensem no repúdio que ele conseguiu obter, porque a maioria aqui... Alguém até falou que, em Cuba, a pena de morte era ferrenha, era terrível, principalmente para político contrário ao Governo, e o aborto era liberado, para se matarem as crianças inocentes no interior do útero de suas mães. Então, ele lutou bastante e foi derrotado. Na época havia tanto uma grande quantidade de padres liderando grupos como evangélicos nesta Casa para rechaçarem aquele famigerado projeto de lei que viria causar tanto prejuízo à família brasileira.	Então, meus amigos, nós batalhamos e lutamos bastante com a ajuda dos líderes católicos e dos evangélicos e conseguimos trazer até hoje esse debate sem que tenham sido aprovadas essas ideias. 	Mas eu queria dizer aos meus estimados amigos que o Código Civil brasileiro, no seu art. 2º, diz o seguinte: "Art. 2.º A Por fim, vale dizer que o Estatuto do Nascituro tramita nesta Casa, dentro dessa compreensão da Constituição Federal e desse princípios a que terminei de me referir, Sr. Presidente, procurando condensar a maioria dos direitos e obrigações do nascituro. O que está no Estatuto do Nascituro, aprovado recentemente na Comissão de Finanças e Tributação, já é apenas condensando aquilo que já consta de muitos dispositivos do Código Civil, principalmente, e em um ou dois dispositivos do Código de Processo Civil. Não há nenhuma novidade no Estatuto do Nascituro. Nós estamos muito mais condensando essas normas no Estatuto. Como há o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Estatuto do Idoso e, ontem aprovamos, o Estatuto da Juventude, vamos ter o Estatuto do Nascituro.	Desculpe-me ter exorbitado o meu tempo, mas eu entendi que era muito oportuno avançar nessa análise de natureza constitucional e jurídica.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado João Campos, nosso debatedor aqui desta tarde.	Só para aclarar as mentes que aqui estão, possivelmente, na imprensa, dias depois de hoje, vocês não vão conseguir encontrar esse projeto de que o Deputado falou aqui, a PEC, por esse nome, Estatuto do Nascituro, porque a imprensa já fez o desfavor de batizar o projeto com outro nome que é Bolsa Estupro. Só queria deixar isso bem claro aqui, porque, em tudo aquilo que vai contrário ao pensamento do atual Governo, eles dão um jeito de colocar um apelido maldito como esse, para jogar a opinião pública contra os projetos que nessa Casa são aprovados. Então, esse Estatuto do Nascituro já recebeu essa nomenclatura pela imprensa: Bolsa Estupro, a que eu repudio aqui.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Mas me permita, Sr. Presidente, a título de colaboração.	Eu sei o quanto é importante aquele dispositivo que assegura, dentro do que eu terminei de expor aqui, para garantir a dignidade a essa pessoa e à mãe naquelas circunstâncias, um apoio financeiro do Estado brasileiro. Mas, quem sabe, a gente pudesse, na próxima comissão em que vai ser analisado, suprimir essa parte desse auxilio, apenas nos remetendo a que o Governo criará formas para fazer isso, para que esse pessoal não tenha esse discurso maledicente, que termina batizando o projeto de forma pejorativa.	Só a título de contribuição, para a nossa reflexão, meu Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Seria muito importante isso.	Antes de ouvir aqui os nossos Deputados que vão ter a sua participação, já pedindo ao Deputado Henrique Afonso que prepare o seu discurso, porque ele é o autor do requerimento, só queria lembrar aqui que, semana passada, houve um tumulto aqui na Casa. Não vou lembrar nem fazer menção ao que foi, só que eu me lembro de que um Deputado foi para a tribuna - um não, vários - dizendo que o projeto, que naquele momento havia sido retirado por V.Exa., Deputado João Campos, era um projeto inócuo, que fazia um desfavor à sociedade, etc. e tal. Descobri que o mesmo Deputado, pela manhã, na CCJ, ajudou a aprovar um projeto que criminaliza qualquer pessoa que toque num cachorro - três a seis anos de prisão para quem fizer qualquer tipo de mal a um cachorro. Foi aprovado na CCJ esse projeto.	Pois, não, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está apelidado de Cão-Fobia ou Pega-Totó. (Risos. Palmas.) Pelo seguinte: se você estimular - quando eu era moleque, era comum -, atiçar um cachorro contra o outro, 2 a 4 anos de cadeia; se forem duas pessoas ou mais, 4 a 6 anos; se um Prefeito, por exemplo, resolver fazer controle, executar alguns cães porque estão transmitindo alguma doença, e não fizer um laudo irrefutável, esse Prefeito pode pegar até 20 anos de cadeia, por esse projeto.	Então, o Cão-Fobia ou Pega-Totó é esse projeto que está lá agora. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - E esse mesmo Deputado diz que os projetos aqui da Comissão de Direitos Humanos não valem e não prestam para nada.	Deputado Henrique Afonso...	O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Eu tenho uma questão de ordem antes, meu caro Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois, não.	O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Eu não vou me estender, porque eu ouvi os discursos aqui todos. Eu concordo com tudo o que foi dito pelo Paulo Ricardo, com uma precisão, e que meu querido Ex-Presidente João Campos também abordou, e é isso mesmo.	Eu queria só registrar algo que acho importante, pela ordem dos trabalhos, para justificar aquilo que, no início das operações e dos trabalhos desta Comissão, nós falávamos. Se nós fizéssemos o exercício da autoridade, a ordem seria recuperada. É uma alegria nós vermos aqui hoje esta Casa cheia, termos tantos Parlamentares aqui e vermos que nós estamos operando, discutindo; e é triste e lamentável nós constatarmos, por irresponsabilidade, por covardia e por má-fé a ausência dos representantes do Ministério da Justiça e do Ministério da Saúde. Suas presenças, com certeza, enriqueceriam enormemente este debate. Quero deixar registrado aqui a minha indignação por esta constatação.Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) Muito obrigado, nobre Deputado Arolde de Oliveira. Antes que o Deputado Henrique Afonso fale, eu só quero registrar a presença do Deputado Dr. Grilo, que hoje nos abrilhanta, e a do Deputado Costa Ferreira, nosso decano nesta Comissão.Com a palavra o nobre Deputado Henrique Afonso, autor do requerimento desta audiência pública, que dispensou a Presidência, hoje.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente; Srs. debatedores; Padre Paulo Ricardo, a quem agradeço por sua graciosa, brilhante, colaboradora e edificante intervenção; Deputado João Campos, a quem quero trazer meus cumprimentos por sua valiosa e também brilhante intervenção; Deputadas e Deputados; assistência; e todos aqui presentes, antes de fazer minha explanação, eu queria que o Presidente pudesse contar 3 minutos, apesar de eu ter direito a mais. Sei que nós temos Ordem do Dia, estamos num dia em que deveremos apreciar ainda os royalties - já deve até estar sendo votado, não sei, não estou acompanhando, pois estamos aqui -, mas eu queria que contasse rigorosamente 3 minutos. Se eu não terminar, outro Deputado pode me ajudar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Vou usar rigorosamente 3 minutos. Quero transmitir os meus agradecimentos ao Dr. Paulo Fernando, que, junto com a Dra. Damares, me ajudou a elaborar este requerimento fundamentado em quem acredita que a vida começa desde a concepção. Eu sei que quem tem um olhar diferente não vai entender que defender a integridade de uma criança no ventre materno não tem sentido a partir do momento em que você concebe a vida, ou a partir da décima segunda semana, ou mesmo quando a criança nasce. Então é nessa fundamentação que eu entendo que, quando uma criança é torturada no ventre materno, o seu direito à vida está sendo violado. Então eu gostaria que V.Exa. começasse a contar a partir de agora. Quais as principais ameaças aos direitos do nascituro? Eu entendo, Sr. Presidente, que nós vivenciamos dias muito difíceis. Hoje nós sabemos, já a partir de 2005, que existiam em média 30 mil embriões congelados. Naquela ocasião, nós debatemos um projeto de lei de biossegurança e, a partir dali, o Brasil, na sua tratativa de compreender essa questão da utilização de células-tronco de embriões humanos para fins de tratamentos de doenças degenerativas, terminou liberando, e hoje nós sabemos, dentro de todo o critério, que muitos cientistas hoje estão trabalhando com embriões humanos e retirando células-tronco. E se eu compreendo a vida humana, desde a concepção nos nossos laboratórios, imagino agora crianças, bebês estão sendo estraçalhados para retirar células-tronco com o objetivo de tratar doenças degenerativas. Isto é uma ameaça, é uma violação aos direitos humanos. Recentemente o Conselho Federal de Medicina mandou uma proposta a esse debate sobre a reforma do Código Penal, assegurando o aborto até a décima segunda semana de gestação. Segundo a informação que nós temos, a partir da Internet e dos jornais, dois aspectos foram relevantes nesse processo, nessa decisão, nessa resolução do Conselho Federal de Medicina, que representa mais de 400 mil médicos: de que a criança até a décima segunda semana não tem ainda seu sistema nervoso formado. Por consequência, essa criança ainda não tem percepção, nós não podemos dizer que ela tenha sentimento, e ainda não tem relação com o outro. Nega-se, inclusive aí, a relação da criança com sua mãe. A pressão do movimento feminista para descriminalizar o aborto e, nas plataformas partidárias, a defesa da descriminalização do aborto têm proliferado nos movimentos sociais, no movimento estudantil, e cada vez mais avança a intenção de se descriminalizar o aborto e isso é preocupante. Nós sabemos que cada vez mais avança a intenção de se descriminalizar o aborto, e isso é preocupante. Nós sabemos que isso está passado sob o álibi de que aborto é uma questão de saúde pública, de que o aborto é uma questão do direito da mulher ao seu corpo, e nós temos um entendimento diferenciado. Inclusive se diz que, em média, 1 milhão de crianças são abortadas e, em sua maioria, as mulheres pobres é que são atingidas. E, pelas estatísticas, também nós podemos auferir que é, em média, 100 mil crianças. Mas, mesmo assim, há necessidade de nós contestarmos a negligência dos órgãos competentes quanto à existência de clínicas clandestinas. Sabe-se que não há nenhum plano nacional de combate ao aborto e que não há interesse por parte do Governo, porque o próprio Partido dos Trabalhadores tem, na sua plataforma política, no seu programa partidário, a descriminalização do aborto.	O mercado informal do Citotec e essa legislação, no caso, o PL nº 1.135, que chega a propor a liberação do aborto até o nono mês, que nós derrotamos no âmbito da Comissão de Seguridade Social... Agora, esse PL nº 0313, tão bem analisado, avaliado pelo Padre Paulo Ricardo... Na reforma do Código Penal, temos a Norma Técnica, que assegura à mulher, em caso de estupro ou violência sexual, quando chegar ao hospital não precisar fazer boletim de ocorrência, e o aborto acontece. 	Nesta minha conclusão, deixo aqui uma sugestão. Eu vejo também a negligência desta Casa , em que pese a nossa segunda tentativa de instalarmos uma CPI. Eu não sei, Deputado João Campos, o número de Deputados que assinaram o requerimento para instalação da CPI, do qual V.Exa. é o autor. Foram mais de 200?	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pouco mais de 200.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Pouco mais de 200. Já é a segunda tentativa de instalação imediata da CPI; a aprovação do Estatuto do Nascituro; a PEC do Deputado Eduardo Cunha, colocando que a vida começa desde o ventre materno; o veto ao PLC nº 03; e a aprovação, também no plenário do senado, do infanticídio - porque o infanticídio, apesar de ser um ato após o nascimento, é também uma interrupção da vida.	Sr. Presidente, muito obrigado! E desculpe ter passado dos 3 minutos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Henrique Afonso, eu é que o agradeço pela sensibilidade. V.Exa. teria 10 minutos, como autor do requerimento, e abriu mão. Então, eu gostaria que os demais Deputados que agora vão usar da palavra pudessem se ater aos seus 3 minutos para que todos possam participar desta audiência.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente; Srs. expositores desta Mesa; Srs. Deputados; e todos que aqui estão participando, nossas saudações! Eu gostaria de aproveitar a oportunidade e, quem sabe, ter a aquiescência de V.Exa., por mais 1 minuto, para, primeiro, pontuar algumas lamentações para algo tão sério que está acontecendo aqui hoje, a discussão desse tema. Mais uma vez, esta Comissão se debruça em um tema importante para a sociedade. Lamentavelmente, parece que alguns Pares desta Casa não reconhecem a essência desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Lamentavelmente, ouvimos do Plenário que não se fez nada até agora, aqui. E, por incrível que pareça, apesar dos tumultos e ações que tentaram fazer impedir os trabalhos desta Comissão, ela já está tendo mais audiência do que todo o ano passado. Esta é a grande verdade. 	Parabenizo o nobre Paulo Ricardo de Azevedo por sua presença; mas lamento os muitos que aqui se ausentaram. Padres Deputados desta Casa, que eram membros desta Comissão, resolveram se ausentar por questões de apoio a movimentos ativistas (palmas), dando costas à Igreja Católica, que tem feito um trabalho sério na questão da vida e da preservação da moral e dos bons costumes neste País. Lamento ter que registrar aqui padres Deputados que estão dando as costas a esta Comissão e, principalmente, a um assunto tal qual estamos tendo aqui hoje.	Lamento, ainda, a ausência do Ministério da Justiça. Mais uma vez, está provado, ela não está agindo como deveria, até porque a Policia Federal, que é submissa ao Ministério da Justiça, não está fazendo as devidas investigações, principalmente, de um medicamento que todos conhecem, o Citotec, que é um medicamente abortivo, vendido a muita gente em todas as farmácias. A polícia e o Ministério Público não estão fazendo essa fiscalização.	Quero pontuar também a absurda ausência do Ministério da Saúde aqui, que é clara. A ANVISA, que é submissa ao Ministério da Saúde, também deixa a desejar nas suas ações de fiscalização desses medicamentos. Eles se ausentam desta audiência, mas se estivessem aqui, eu iria perguntar-lhes sobre a chamada Rede Cegonha, que praticamente é uma cópia de um programa implantado em Pernambuco, o Programa Mãe Coruja. E sobre essa Rede Cegonha, que tem o objetivo de favorecer a mãe, a gestante, eu pergunto: na questão das aldeias indígenas, o que é que está sendo feito?	Sr. Presidente, eu pretendo dar entrada, na Comissão, a um requerimento para que o Ministério da Saúde nos informe sobre o que está sendo feito nas aldeias indígenas, onde está acontecendo um verdadeiro infanticídio. Nessa questão do nascituro, há um desrespeito total. Essa é uma questão que queremos pontuar. Queremos lamentar a própria reforma do Código Penal, que vai ao encontro dessa essência aqui trabalhada no sentido da aprovação dessa questão do aborto. Inclusive, o psicólogo não pode prescrever um comprimido, mas pode dizer que a mãe pode abortar. Isso é o cúmulo do absurdo! Já basta o Governo, nos postos de saúde, estar distribuindo a pílula RU- 486, abortiva, que é a pílula do dia seguinte. Quero lamentar tudo isso e dizer que estamos aqui em defesa da vida.Ao encerrar, devo dizer que há uns temas que são dados aqui, como já colocado pelo companheiro. As leis que aqui tramitam, que a sociedade conhece o teor, vão pela nomenclatura que é colocada na imprensa - não vou dizer em toda a imprensa, mas em alguns meios de comunicação -: a Lei da Palmada, que não tinha nada a ver; depois, a bolsa-estupro, que não tinha nada a ver; a PEC 37, chamada PEC da Impunidade, que também não tinha nada a ver; e a cura gay que não tinha nada a ver. Eu acho que se deveria colocar um nome na questão do nascituro. Pelo menos elogiar, colocar lei fetal, pelo menos, que aí seria proteção ao feto. Deveria ser isso aí. Portanto é um absurdo! Lamentavelmente, a realidade mostra que aquele que está sendo gerado não tem culpa.Eu encerro aqui pontuando um diálogo abortista entre duas pessoas, o Jérôme Lejeune, que foi um dos maiores e bem conhecidos geneticistas do século XX, descobridor da Síndrome de Down, e o médico abortista Monod: Se sua esposa estivesse grávida, e você sofrendo de sífilis... sua esposa, grávida, estivesse tuberculosa, já tivesse o primeiro filho nascido cego; o segundo filho nascido morto; o terceiro nascido surdo; o quarto nascido tuberculoso, e ela, gestante do quinto, o que é que você faria? O médico disse: Eu iria provocar o aborto, porque está provado que esse aí iria nascer com algum distúrbio. E todos conhecem essa história. Quem teria sido assassinado, aí? Nada mais, nada menos do que o grande músico Beethoven, que foi fruto dessa mãe.O aborto não traz resultados positivos. Não vamos discutir esse absurdo que está aqui. A Saúde diz uma coisa, mas o requerimento que eles responderam sobre a mortandade das mulheres, na questão de aborto... é uma irrealidade a propaganda que o movimento abortista faz aí. Aqui está um documento oficial do Ministério da Saúde: por curetagem e AE, 380 mulheres morreram. Eles falam de um número bem maior; na verdade, é isto aqui. E a questão do aborto é outra avalanche de informações negativas. Então, Sr. Presidente, eu quero parabenizar a todos. Parece que a Rede Globo já saiu - estava aqui em outra missão -, o que lamento, mas queria dizer ao Sr. Pedro Bial que o programa passado, Na Moral, foi imoral. Imoral, porque foi defender maconha. Fora o imoral Big Brother! Talvez, quem sabe, ele colocar alguma coisa nesta audiência, hoje, será algo moral para a sociedade brasileira. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para uma breve intervenção, com a palavra o Deputado Anderson Ferreira.O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Sr. Presidente, eu só queria fazer um breve registro. Quero registrar a presença de vários Parlamentares que estão abrilhantando esta audiência com as suas presenças: o Padre Paulo Ricardo; o Deputado João Campos, autor do requerimento da instalação da CPI. Mas eu não poderia deixar de registrar, já que participo de várias Comissões, que fiquei encantado, hoje, de ver mães que trouxeram os seus filhos para participar da discussão de um tema tão importante como este. (Palmas.) Queria parabenizá-las e dizer que a presença de vocês só fez abrilhantar esta audiência pública.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o nobre Deputado Roberto de Lucena, do PV de São Paulo. S.Exa. dispõe de 3 minutos para a sua interpelação.	O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar eu quero comemorar a realização desta audiência pública. Cumprimento o ilustre Deputado Henrique Afonso, do Partido Verde do Acre, e os nossos expositores, o Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, que fez uma belíssima exposição e cuja presença nos honra nesta Comissão. E nós sabemos do seu compromisso, Padre Paulo Ricardo, sobretudo com a defesa da vida e da família. E cumprimento o Deputado João Campos, que mais uma vez deu importante contribuição para a nossa reflexão, para a discussão do tema.	Eu quero, Sr. Presidente, apenas fazer aqui algumas pontuações.	Primeiro, o aborto é ilegal no Brasil. A maioria absoluta da população brasileira parece reprovar outra forma de entendimento. E cabe a cada membro deste Parlamento cumprir - e fazer cumprir, como jurou - a nossa Constituição, e a Constituição protege o nascituro, conforme também expôs o Deputado João Campos há poucos instantes.Eu sou pró-vida. Eu defendo a vida. E sou pai de Melissa e de Renan, sou avô da senhorita Lívia, que tem 5 anos de idade. A cada semana, quando eu volto para casa, sou recebido sobretudo por eles e pela senhorita Lívia. É uma satisfação poder olhar nos olhos deles com a sensação do dever cumprido de ter me deslocado do nosso Estado de São Paulo, da minha casa, para vir a esta Casa defender a vida, defender a família, defender, como proposta, como bandeira do Partido Verde, o meio ambiente, o filhote do mico-leão-dourado, a tartaruga marinha, o macaco-prego; e defender, sobretudo, o nascituro; defender, sobretudo, a vida humana.E é nessa direção que eu quero, Sr. Presidente, lamentar aqui a não participação dos Ministérios da Saúde e da Justiça, através de seus representantes. Quero manifestar a minha expectativa de que a Presidenta Dilma não sancione o projeto a ela encaminhado sem dar oportunidade a esclarecimentos de pontos que parecem obscuros. E eu vi uma cópia da proposta, uma cópia do projeto de lei sendo distribuído para cada Parlamentar, e é uma oportunidade, inclusive, para que todos possam ter acesso ao texto, porque muito se ouve, muito se lê, inclusive nas redes sociais, e é importante que se leia esse texto, porque muitas vezes se tem uma versão, e a versão - e nós tivemos em outros casos, em outros temas, uma lição muito ruim - muitas vezes acaba tendo mais força até do que a verdade. Então, é importante que cada Parlamentar, com esse texto em mão, possa examiná-lo. E que a Presidenta Dilma, antes de sancioná-lo, possa permitir o esclarecimento dos pontos que parecem obscuros, confusos, e que sugerem indicar a legalização do aborto no País. Eu penso que sim, que esse será um importante teste para a Presidenta Dilma, diante de uma grande parcela da população brasileira que decidiu discutir com ela, antes do segundo turno, nas últimas eleições, quando foi eleita Presidenta deste País, decidiu colocar na agenda do dia do nosso País a questão da defesa da vida.	Quero também fazer, Sr. Presidente, um mea-culpa. Eu não posso dizer que essa proposta tenha passado rapidamente. Parece que ela entrou e, de maneira açodada, nas madrugadas, foi discutida - ou não discutida - e aprovada. Na verdade, trata-se de um PL de 1999. Infelizmente, nós não nos antecipamos. Infelizmente, a discussão está sendo travada hoje, uma semana depois da aprovação. Nós não conseguimos rastrear ou identificar essa proposta antes de ela entrar na pauta, antes de ser pautada, durante a sua discussão, quando seria o momento mais oportuno, mais apropriado. Por isso, faço aqui este mea-culpa. 	Entendo que precisamos disto tirar uma lição e uma advertência importante: porque existem outras propostas igualmente importantes e delicadas, sobre temas complexos e polêmicos que interessam àqueles que defendem a vida e a família neste Parlamento e neste País, temas que precisam ser monitorados, acompanhados, para que depois não venhamos a repetir nossos posicionamentos e falas, dando a impressão de que tudo aqui passa de maneira açodada. Na verdade, esta é uma proposta de 1999, e nos faltou alguma coisa. Faltou-nos monitorar, identificar, acompanhar. Nós precisamos fazer aqui um mea-culpa.	Quero finalizar a minha fala cumprimentando mais uma vez - porque S.Exa. estava ausente, mas agora está presente - o Deputado João Campos pela exposição brilhante, pela pertinência das suas considerações, absolutamente fundamentadas na nossa Constituição, na nossa Carta Magna.	E mais uma vez cumprimento o Deputado Henrique Afonso, do Partido Verde, pela proposta desta audiência pública.	Obrigado, Sr. Presidente.	Era o que eu tinha a dizer. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Roberto de Lucena.	O próximo inscrito da lista é o Deputado Jair Bolsonaro, mas o Deputado Marcos Rogério está pedindo a palavra - que concederei, havendo permissão - pois tem uma reunião com o Ministro às 15h.	Antes de conceder a palavra ao Deputado Marcos Rogério, registro a presença do Deputado Isaias Silvestre e da nossa Segunda Vice-Presidente da Comissão, Deputada Liliam Sá, que nos abrilhantam com suas presenças.	Deputado Marcos Rogério, V.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero cumprimentar o Deputado Henrique Afonso pela iniciativa louvável de realização desta audiência pública.	Cumprimento, ainda, o Padre Paulo Azevedo e o nobre Deputado João Campos. Ambos fizeram exposições extremamente produtivas, que certamente apresentam a esta Comissão e a este Parlamento importantes informações relativas a este tema.	Começo, Sr. Presidente, fazendo algumas afirmações que reputo importantes. 	O feto, como já foi dito, não é extensão do corpo da mulher. O feto não é propriedade da mãe. É um novo ser, gerado a partir do ventre. Quando nasce, a digital daquela criança não é a mesma da mãe, é diferente. Portanto, não há que se falar - porque é justamente esta a tese que sustentam aqueles que defendem o direito à prática do aborto -, não há que se falar em autonomia do corpo no tocante à gravidez, porque não se trata de prolongamento do corpo da mulher a gravidez. Essa criança, esse ser, essa vida é, portanto, um bem, um direito indisponível.	O Deputado João Campos falava agora há pouco que há um entendimento por parte da Suprema Corte do País e de alguns juristas e doutrinadores de que a vida só tem a tutela, a proteção, a partir do seu nascimento. O nascimento em vida garante direito. Agora, a legislação deve ser analisada e interpretada conjunturalmente. Quando nós vamos para o art. 121 do nosso Código Penal, nós temos a figura do crime de homicídio, matar alguém: pena de 6 anos a 20 anos. Quando eu vou para o art. 61, do mesmo ordenamento penal, eu encontro circunstâncias agravantes, entre as quais eu encontro o cometimento do crime contra a mulher gestante. Ora, se a vida carregada no ventre não goza de proteção e direitos, por que se falar em circunstâncias agravantes quando da prática do homicídio? Não se pode fazer uma interpretação pontual da legislação brasileira para sustentar uma tese que não é a tese da vida, é a tese da morte. Eu lamento que esse seja um posicionamento que tenha, no âmbito do Judiciário, certa força; mas ele não é um posicionamento absoluto, não é um posicionamento unânime, há quem pense diferente. Mas eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para fazer também alguns alertas. Nós estamos tratando de legislação existente e a caminho da existência. E queira Deus, e o nosso trabalho será para que não venha a existir na nossa legislação qualquer norma protetora daqueles que querem cometer o crime capital de matar seres inocentes. Propõe-se algo que considero o cúmulo do absurdo no art. 128 do Código Penal, textualmente: Art. 128 Não há crime se:.....................................................................IV por vontade da gestante até a 12ª semana da gestação, quando médico - ou psicólogo - constatar que a mulher não apresenta condições psicológicas de arcar com a maternidade. Sabe qual é o critério para se autorizar aqui o aborto legal? O critério é o critério subjetivo presente na relação dos contratos, que é a manifestação de vontade. O critério número um para se autorizar o aborto legal, pela proposta do novo Código Penal, é: vontade da gestante. Sr. Presidente, será que nós temos condições de ir tão longe? Será que esse é, realmente, o caminho que o Brasil deve seguir? Eu penso que não. Penso que não, até porque a vida - como já disse o nobre Deputado João Campos, bem fundamentado, com base no art. 5º da Constituição Federal - é um direito inviolável. A vida é um direito inviolável. Veja, eu não tenho o direito de atentar contra a minha própria vida, porque isso é uma violação à lei. Mesmo o suicídio é considerado um ato criminoso, uma contravenção. É ilegal. E o art. 5º, Sr. Presidente, para concluir, diz que todos são iguais perante a lei. E aí ele arrola uma série de garantias fundamentais, direitos fundamentais. E começa dizendo o seguinte: Inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.. Nós temos aqui alguns direitos. A maioria deles relativos, não são absolutos. O direito à liberdade, por mais caro que seja, não é absoluto; quem comete crime sofre privação da liberdade. O direito à propriedade, por mais justo que seja, não é absoluto; quem comete crime responde, penal, cível e administrativamente. Não é um direito absoluto. Mas quando o Legislador Constituinte falou da vida, ele disse que ela é um direito inviolável, indisponível. Então, Sr. Presidente, com todo o respeito, nobre Deputado João Campos, essa PEC que está aí é um aprimoramento para aqueles que são cegos para o que a norma já diz, porque mais claro e cristalino do que está aqui só se desenhar. A Constituição já tem, como bem absoluto de proteção, a vida. Não há que se falar em inovação. O resto é justamente algo que está  na contramão daquilo que as pessoas de bem defendem neste País.Eu concluo dizendo que a criança tem o direito de nascer, viver e ser feliz. Nenhum semelhante tem o direito de tirar a vida de ninguém. Como já foi dito aqui, o pior criminoso não é merecedor, e não há abrigo na legislação constitucional ou penal brasileira que permita a pena de morte, porque a vida é um bem indisponível. O Estado não tem direito à vida de ninguém. Então, falar em afrouxamento da legislação de proteção à vida é ir contra a Constituição Federal. Legalizar o aborto no Brasil significa rasgar a Constituição Federal, significa sepultar a Constituição Federal, porque quem garante a vida no País é a nossa Constituição Federal. Agora, fazer isso por intermédio de legislação ordinária, aí é desconsiderar a rigidez da nossa Constituição Federal. Isso é o cúmulo, é uma ação ordinária realmente.Então, eu quero aqui, Sr. Presidente, concluir dizendo que não é dado a nenhum de nós que ocupa o Parlamento, o lugar onde as leis são discutidas, votadas e aprovadas, não é dado a nós o direito, muito menos a qualquer outro Poder, de legislar ou de legalizar essa prática nefasta. Nós somos a favor da vida. O que me chama a atenção - e eu queria, agora sim, concluir realmente - e quero lamentar, Sr. Presidente, é o seguinte: quem defende a legalização do aborto, quem defende a morte de inocentes pela prática do aborto são justamente aqueles que levantam bandeiras dizendo serem os porta-vozes da defesa dos direitos humanos. É isso que é difícil entender, a incoerência daqueles que dizem estar defendendo direitos humanos e, ao mesmo tempo, estão com a guilhotina, querendo o direito de matar indefesos e inocentes no País. Sim à vida, não ao aborto! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, nobre Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO ISAIAS SILVESTRE - Sr. Presidente, uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não, Deputado Isaias, para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO ISAIAS SILVESTRE - Está sendo realizada esta audiência pública em decorrência do requerimento apresentado nesta Comissão pelo Deputado Henrique Afonso. E nós estamos notando aqui - eu já cheguei no adiantado da hora, por outros compromissos - que o Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde estão ausentes em um debate que é uma defesa, é um programa do Governo. É um desrespeito com esta Comissão. E nós gostaríamos de manifestar a nossa indignação aos convidados que vieram, como ao Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, que tem a responsabilidade de estar ao lado da família, ao lado dos direitos humanos; e ao Deputado João Campos, aqui presente. O Ministério Público, o Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde deveriam admitir que o contraditório se faz aqui nesta sala, nesta Casa, nesses debates, e para nós é uma grande decepção a ausência deles. E esta Comissão, que tem a responsabilidade de defender causas tão nobres como a vida, recebe esse tratamento da parte do Governo. Isso nos entristece muito, no momento em que nós estamos aí com o povo na rua, pedindo justiça, direitos. E, na hora em que nós nos debruçamos sobre assunto tão importante, nós temos essa decepção aqui. Então, eu gostaria que fosse registrada, nesta Casa, essa questão de ordem.	Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Está registrada, Deputado Isaias.Eu queria aqui fazer menção de que estão presentes no auditório - o nome foi dado e eu vou falar - os olavetes, alunos e seguidores do famoso filósofo Olavo de Carvalho, grande defensor da vida. (Palmas.) Também admiro muito Olavo de Carvalho; tenho mantido contato com ele nessas minhas lutas e penumbras da vida aqui.	Antes de ouvirmos o Deputado Jair Bolsonaro, aproveitando que nós temos um quórum aqui bastante expressivo e alguns Deputados são Líderes de Frentes, eu quero chamar a atenção de V.Exas., inclusive do Padre que aqui está, para o que foi falado sobre mea-culpa. Estamos tratando de um assunto que já está passado. Hoje, em contato com o Deputado aqui na Casa, conseguiu abrir os meus olhos. Eu gostaria de tentar passar a V.Exas. o que ele me abriu os olhos acerca deste projeto da nossa Presidente de importar médicos para o Brasil. Que o nosso País precisa de médicos, isso é fato. Só que ele me chamou a atenção para o seguinte problema: esses médicos vão entrar no Brasil sem fazer nenhum tipo de concurso, nenhuma prova. O Conselho Federal de Medicina já arguiu dizendo que não vai reconhecê-los. A maioria desses médicos vem de Cuba. Se não me falha a memória, Cuba é um dos países onde o aborto funciona bem de forma liberal - e em outros países da Europa também. Eu gostaria de jogar essa luz ao Padre e a todos que aqui estão para que pudessem pensar no que é que nós podemos fazer sobre isso. Porque amanhã esses médicos entram no Brasil, vão provocar aborto em mulheres, e o Conselho Federal de Medicina não pode entrar com eles no Conselho de Ética, não pode ser feito nada. Então é um assunto muito pertinente, Deputado João Campos. Para o senhor, que é jurista, e outros aqui presentes, eu lanço essa luz para que V.Exas. pensem, porque eu não sei o que é que pode ser feito neste caso, mas que isso ameaça a vida de nossas crianças no Brasil, ameaça.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Pela ordem, Sr. Presidente, uma intervenção.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, questão de ordem. Parece que já está mudando essa conjectura, mas eu tenho outra preocupação, que eu gostaria de pontuar, sobre a ideologia defendida por eles. Será que eles não querem fazer escola com as pessoas mais pobres, ensinar as práticas comunistas de Cuba aqui?A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Uma intervenção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É a única mulher da Comissão. Se a gente não deixá-la falar, ela pode processar todos nós. (Risos.)Deputada Liliam Sá. Na sequência, Deputado Jair Bolsonaro. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Boa tarde a todos. Eu não vou falar agora sobre o tema, mas quero só para fazer uma intervenção sobre o que V.Exa. falou. Nós não precisamos de mais médicos. Nós temos médicos. Nós precisamos, sim, que garantam a esses médicos melhores salários, melhores condições de trabalho, inclusive de ir para o interior trabalhar, porque o Governo não dá aparelhos, os aparelhos não funcionam. Eu mesmo estive num hospital do Rio de Janeiro e vi uma pessoa morrer. O médico, que estava ao seu lado, não tinha como entubá-lo, porque não havia aquela cama necessária para entubar o doente. E a pessoa morreu na minha frente, com o médico ao seu lado que fazia um socorro rápido. Então nós precisamos lutar para que os nossos médicos sejam, sim, valorizados. É por isso que nós temos que lutar. Esta é uma questão para ser discutida nesta Comissão, porque é impossível a pessoa ser médico, ganhar o salário que ganha, cumprir uma carga horária abusiva, ser tratado e tratar seus pacientes sem nenhum tipo de assistência, a mínima assistência que possa dar a essas pessoas. O que adianta trazer médicos de fora e desvalorizar os nossos? Não, podem trazer médicos de fora, mas que eles venham aprender com os nossos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. S.Exa. tem 3 minutos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, me dê só 1 minuto antes, até para complementar. Foi em tom de brincadeira até o que aconteceu aqui, mas é verdade a questão do projeto dos cães e gatos. Eu até tenho vergonha, porque eu quero dirigir uma pergunta ao Padre Paulo, de falar em público isso aqui. Há mais dois artigos aqui. Se você, por exemplo, estiver saindo de casa, e tiver um cão ali atropelado e não tomar providência, ou, então, você passa na Dutra, por exemplo, e vê um gato na pista e não toma providência, 2 a 4 anos de cadeia para você. E mais avante o seguinte - é bom o pessoal de trás ouvir porque tem a ver com vocês -: se algum de vocês gosta de pegar uma mobilete e botar um cão ou um gato na garupa e passear na Ceilândia, na Cidade Ocidental, ou até aqui no Plano Piloto, se estiver com a namorada, vocês estão colocando em perigo a vida desse animal. Pena: 4 a 8 anos de cadeia. Agora, dá tempo de reverter isso aqui, porque alguém tem que entrar com recurso. E quem entrar com recurso vai ser acusado de praticar cãofobia (risos) e por aí afora. Mas dá para discutir isso aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Este é um assunto para o Deputado Anderson, que gosta desses assuntos polêmicos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Agora vamos ao que interessa, coisa rápida aqui, até porque contra fatos não há argumentos. Primeiro, sou católico, talvez a maioria, quase todos são evangélicos aqui. E eu vou pedir perdão ao Padre Paulo por esse projeto ter passado aqui, a exemplo do PLC 122, que foi numa quinta-feira de 2006. Após as eleições, metade dos Parlamentares desta Casa não foi reeleita, nem vinha para cá mesmo; a outra metade estava cansada da campanha, e o projeto passou numa quinta-feira, final de tarde - uma sessão armada! E a mesma coisa foi feita agora. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Jair Bolsonaro, só para complementar. Se não me falha a memória, esse projeto que está no Senado e o PLC 122 são da mesma autora. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É verdade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Então, já é costume ser feito assim.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas ela tem o apoio de mais algumas pessoas aqui dentro para trabalhar dessa forma. É a mesma coisa desse projeto pega totó aqui.	Agora o que interessa aqui é pedir perdão ao Padre Paulo, porque estou no sexto mandato e não podia estar dando essa bobeira aqui. O Deputado Feliciano, um pouco mais novo, até pode. Eu não. Então, a responsabilidade é muito mais minha do que dele. Agora, depois que o João Campos, etc., falou aqui, eu não quero entrar na parte teórica. E a parte prática? É muito simples. Se eu boto uma cobra na cozinha da minha casa e levo uma picada um dia, não posso reclamar. Não posso reclamar! Quem a Sra. Dilma Rousseff indicou para ser Secretária das Mulheres? A Sra. Eleonora Menicucci. Matéria do jornal Correio Braziliense, do ano passado, traz a seguinte manchete: Leal à própria biografia. Então, não temos que discutir aqui. Foi ela que deu a entrevista. E ela fala da sua especialidade: legalização do aborto estudada e defendida ao longo de sua carreira acadêmica. Essa é a vida dela. Sem falar que antes a chamada é a seguinte... Essa mulher, Padre, é a representante das mulheres do Brasil. Estou respondendo processo na Câmara porque usei palavras pesadas, da tribuna da Câmara, sobre o que ela falou. Não é porque eu tenho mais de 60 anos que não namoro. Me relaciono com homens e mulheres e tenho orgulho de minha filha, que é gay. E aqui, na matéria, ela declara também, como é companheira de Dilma Rousseff de 3 anos de prisão... Ela foi presa no passado por nós, militares, por ter realizado com Dilma Rousseff assalto a bancos e a supermercados. Então, esse é o passado dela. Nós queremos que agora, porque ela tem um cargo com status de Ministério, ela vá mudar a opinião dela? Eu acho que a Sra. Presidente, a partir do momento em que falou que era contra o aborto, não poderia jamais indicar uma pessoa que declara publicamente tudo isso aqui. Assim sendo, eu não acredito no veto da Presidente. Vou torcer pelo veto dela. Mas, mesmo ela vetando, para mim, não tem mais, nunca teve nem vai ter o meu voto em momento nenhum aqui, nem meu apoio, por ocasião de eleições futuras. E aí, Deputado Feliciano, o pessoal se aproveita deste momento de fraqueza ou de cochilo, como foi a questão das mulheres. Eu confesso até que me deu uma cócega Vou lá ver qual é esse pacote que está sendo votado. Acabei não indo. E acabou, então, entrando esse projeto, que já passou pelo Senado, inclusive. Com toda a certeza, até o nosso bravo e combativo Magno Malta também comeu barriga lá. Acontece. Infelizmente, isso aqui acontece. Agora, vamos lá. Eu sei a opinião dos evangélicos. É lógico que a opinião do nosso querido Padre Ricardo, às vezes, não é a opinião da Igreja. Ele pode até dar a opinião particular dele. Mas, por exemplo, eu tenho uma proposta aqui e quero saber se estou errado ou não. Eu sou católico. Sou temente a Deus. Costumo dizer que V.Sa. é meu último advogado. Depois que eu me consultar com V.Exa., ou eu vou para direita ou vou para a esquerda. (Risos.) Aqui é o inferno. Está o.k.? Não tenho dúvida disso. (Risos.) Eu tenho uma proposta de emenda à Constituição que descriminaliza a laqueadura e a vasectomia para todos que têm mais de 21 anos. Como o Deputado João Campos falou sobre a paternidade responsável, que cabe ao casal, qual é a opinião de V.Exa. no tocante a esta PEC de minha autoria? A partir dos 21 anos, se o homem quiser fazer vasectomia, faça; se a mulher quiser fazer laqueadura, faça. É problema deles. Apenas isso. Parabéns a todos e, mais uma vez, perdão a V.Sa. Quero até dizer mais. No tocante a cão ou a gato, quando expõe risco de vida, Deputado Feliciano, como eu sou paraquedista e lá, na Brigada, você lança cães de aeronaves militares em voo para ajudar no combate, e como eles não dão autorização nem são voluntários para saltar, e saltam, estamos colocando em risco a vida dos animais. (Risos.) Ainda bem que eu não estou mais na ativa, porque se um cão desses vier a morrer... Não precisa nem morrer. Está correndo o risco, como eu saltei uma vez e quebrei aí os dois braços e as duas pernas num salto meu, está certo? São projetos simples, mas que vão amarrando toda a sociedade. É igual à África do Sul. O racismo lá era legalizado. Por quê? Era através de leis. Como disse aqui o Pastor Eurico, entre outros aqui também, há a questão do Projeto de Lei das Palmadas, porque na segunda vez em que um pai der um tapa no bumbum do filho, ele será condenado ao afastamento do lar.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está no projeto. Não vou mais discutir com V.Exa., Deputada Liliam.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Não é isso. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não vou discutir com V.Exa. Eu vou mandar a minha assessoria agora distribuir o projeto que se remete a artigos do ECA. Eu estudei o assunto. Tanto é que fui ao debate da Xuxa Meneghel e da Rainha da Suécia e fui vaiado. A partir do momento em que eu der uma bronca no meu filho de 17 anos, poderei ser punido. Mas, na Suécia, a maioridade penal se dá com 15 anos. Então, estudei, fui lá e fui vaiado. Fiquei feliz. Se tivesse sido aplaudido, estaria preocupado, assim como tenho certeza de que vou ser aplaudido aqui agora.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o nobre Deputado Paulo Freire.	Depois, do Deputado Paulo, temos apenas mais três inscritos. Se todos falarem por 3 minutos, o Padre poderá responder ao Deputado Bolsonaro, em suas considerações finais.	Deputado Paulo Freire, Presidente da Frente Parlamentar Evangélica da Casa do povo.	O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Muito obrigado, Sr. Presidente. Quero cumprimentar os nossos palestrantes, o Padre Paulo Ricardo de Azevedo, o nosso companheiro Deputado João Campos e os nobre colegas Deputados e Deputadas.	Gostaria também, nesta oportunidade, de agradecer ao nosso querido Deputado Henrique Afonso, pela iniciativa desta audiência pública e também aos companheiros que o ajudaram Dr. Paulo Fernando, Dra. Damaris. Inclusive, o Dr. Paulo Fernando tem-nos ajudado muito, nesta Casa. Agradecemos a essas pessoas pela colaboração nesta audiência pública.	Sr. Presidente, somos chamados dentro desta Casa de fundamentalistas. Ora, se uma pessoa ser contra a pedofilia é ser fundamentalista, eu quero ser chamado de fundamentalista; se ser contra o aborto é ser fundamentalista, então quero ser chamado de fundamentalista; se ser contra a extinção da espécie humana é ser fundamentalista, eu quero ser chamado de fundamentalista; se ser a favor da vida é ser fundamentalista, então eu quero ser chamado de fundamentalista. São as coisas que, nesta Casa, nós que representamos o nosso povo, o nosso segmento, defendemos. Então, para nós não nos importa do que nos chamam; o importante é defendermos aquilo que temos dentro de nós e também o nosso povo brasileiro. 	Sr. Presidente, eu quero somente dizer que estou muito feliz com tudo que eu ouvi aqui, não somente dos palestrantes, mas dos nobres companheiros Deputados e Deputadas. Eu quero dizer a todos os nobres colegas Deputados e ao Padre Paulo Ricardo, que estamos unindo a Frente Parlamentar Evangélica, a Frente Parlamentar Católica, a Frente Parlamentar Contra o Aborto, a Frente Parlamentar da Família e a Frente Parlamentar Pró-Vida e, com essa unidade, teremos por volta de duzentos Deputados Federais - um pouco mais ou um pouco menos - e iremos à Presidente Dilma para pedir o veto desse projeto de lei que o Padre acabou de expor aqui.	E vamos continuar a nossa luta. E eu peço a Deus que nos ilumine cada dia mais, que nos dê graça, sabedoria, força, coragem, para que possamos continuar nossa luta aqui sem nunca desistir.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Sr. Presidente, pela ordem, só para cumprimentar a palavra do nosso Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Walter Tosta.	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Pedimos à Presidência o veto total e não parcial. É fundamental que tenhamos essa posição. (Palmas.)	Aproveito a oportunidade para pedir perdão também, porque o Deputado Jair Bolsonaro pediu enquanto católico. Mas, enquanto evangélico e temente a Deus, eu assumo a minha culpa, assumo a culpa da minha assessoria - já vamos conversar a respeito disso - porque, infelizmente essas questões acontecem nesta Casa. Fui Vereador em Belo Horizonte por 10 anos e Deputado Estadual por 4 anos, e confesso, Padre, que eu nunca vi um Legislativo tão desorganizado. Parece que as coisas acontecem de forma a atropelar a razão. Por essa razão, é que nós precisamos estar mais atentos.	Parabéns, Presidente! Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sem querer salvar o mea-culpa, é que aqui na Casa nós procuramos detectar palavras-chaves, e a palavra-chave "aborto" não existe nesse projeto. Foram extremamente sagazes e acabaram nos engodando aqui com isso.	Com a palavra o Sr. Deputado Takayama.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano. Quero saudar a Mesa, o Padre Paulo Ricardo, o Deputado João Campos, o Deputado Andersom, Deputada Liliam Sá, demais membros da Comissão, senhoras e senhores, só queria dizer ao Padre Paulo e aos demais que estão lutando por essa causa que existem nesta Casa guardiões contra a destruição de valores como família e outros. 	O que está acontecendo neste País que dizem ser o maior país cristão abaixo da linha do Equador é uma espécie de epidemia que eu chamaria de amnésia conveniente. O que me impressiona - ouvi atentamente o nobre companheiro Deputado Jair Bolsonaro e os outros parceiros aqui - é essa conveniência. Vou dar um exemplo clássico, que ninguém aqui questiona e é na hora: se alguém tocar num ovo de uma tartaruga do Projeto Tamar ou em um filhotinho de mico-leão-dourado, é preso, e a prisão é inafiançável. Inafiançável! No entanto, esse mesmo raciocínio não se mantém para com o ser humano. É um absurdo isso! É simplesmente irracional, é simplesmente incongruente!	Acho que aqui vale aquela máxima da escritora, da filósofa Angelica Dupre, que diz que Não existe certo ou errado... Existe conveniência! E nós não iremos pela conveniência. Podem ter certeza.	Vi o Deputado Paulo Freire dizer que teremos, no mínimo, duzentos Parlamentares, mas acho que teremos mais, porque, infelizmente, existem os cristãos enrustidos, os que têm medo. Como existem gays assumidos e enrustidos, existem também cristãos assumidos e enrustidos por aí. (Risos no plenário.) Então, eu finalizo dizendo a V.Sa., Padre Paulo, que continue com essa jornada. Pessoas como V.Sa., pessoas como o Deputado João Campos, merecem totalmente o nosso apoio. Podem ter certeza de que existem guardiães. Somos guardiães da família, dos valores da família e, acima de tudo, dos valores cristãos. O País é laico, eu sempre repito aqui, mas o povo é cristão. Então, nós vamos nos conduzir sempre... Se tivermos de ir na Presidente Dilma... S.Exa., estudou em colégio católico, então deve ter, pelo menos lá no fundinho do coração... Vamos levá-la ao fundo, porque dizem que, no fundo, no fundo, toda pessoa é mais sensível. 	Os progressistas, que inclusive devem estar no meio cristão, evangélico, e no meio dos padres - não vejo os padres aqui. Não entendo isso! - , mas vamos dizer que haja os chamados progressistas, o que é ser progressista? Arnold Toynbee, um dos escritores progressistas, um ícone, disse que, das 21 civilizações que existiram na terra, nenhuma foi assassinada; todas se suicidaram. E eu complemento: não há povo, comunidade ou civilização que abrace, que agasalhe esse tipo de comportamento, e que não venha o juízo de Deus sobre eles. Eu estou, como cristão, decretando o juízo sobre esses indivíduos que, aproveitando a fama de um Big Brother, vem aqui com uma mixaria de votos querer dar de dedo em cima dos cristãos que estão aqui.	Meu muito obrigado. 	Estamos ao seu lado, Padre. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para constar em registro, o Deputado Zequinha Marinho não está presente.	Deputado Costa Ferreira, V.Exa. dispõe de até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, Srs. preletores, Deputado João Campos, Padre Ricardo Azevedo e demais membros da Mesa, Sras. e Srs. Deputados, autoridades e imprensa presentes, eu começaria, dada algumas confissões - e eu até me empolguei -, sugerindo que a gente criasse uma capelania aqui no Congresso Nacional, na Câmara e no Senado, para que estivessem aqui presentes padres, pastores para aconselharem as suas ovelhas, a fim de que não descambem para rumo ignorado.	Gostaria de dizer que, desde a Constituinte, estou aqui e venho travando uma luta renhida contra aqueles que tentaram até agora - graças a Deus não conseguiram - implantar uma série de aberrações jurídicas e até acabar com as cláusulas pétreas da nossa Constituição. Por exemplo, o aborto. Vejam só, aqui havia o Deputado Amaral Neto, do Rio de Janeiro, que foi vítima de torturas de bandidos lá pelo Rio e que apresentou um projeto de lei instituindo a pena de morte para bandidos. Pensem no repúdio que ele conseguiu obter, porque a maioria aqui... Alguém até falou que, em Cuba, a pena de morte era ferrenha, era terrível, principalmente para político contrário ao Governo, e o aborto era liberado, para se matarem as crianças inocentes no interior do útero de suas mães. Então, ele lutou bastante e foi derrotado. Na época havia tanto uma grande quantidade de padres liderando grupos como evangélicos nesta Casa para rechaçarem aquele famigerado projeto de lei que viria causar tanto prejuízo à família brasileira.	Então, meus amigos, nós batalhamos e lutamos bastante com a ajuda dos líderes católicos e dos evangélicos e conseguimos trazer até hoje esse debate sem que tenham sido aprovadas essas ideias. 	Mas eu queria dizer aos meus estimados amigos que o Código Civil brasileiro, no seu art. 2º, diz o seguinte: "Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro" São garantias, são cláusulas pétreas. 	Na Constituição, no seu art. 60, § 4º, está dito o seguinte:Art. 60 ...............................................................§ 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir:I - a forma federativa de Estado;II - o voto direto, secreto, universal e periódico;III - a separação dos Poderes;IV - os direitos e garantias individuais. 	Ainda na Constituição, no art. 5º, está assegurada a inviolabilidade do direito à vida. São direitos e garantias individuais. Então, ninguém será submetido à tortura, tratamento desumano ou degradante. E aqui se passou tanto filme, no telão, mostrando a prática do aborto, com crianças logo nas primeiras semanas da concepção bem como já no 3º, 4º, 5º mês, mostrando a tortura com aquelas tesouras, aquelas pinças, cortando a criança, que corria de um lado para outro, saindo os pedaços, e a criança chorando. Era um horror!	Agora, vejam, há poucos dias, no plenário, uma Deputada se emocionou porque uma comissão permanente desta Casa aprovou o Estatuto do Nascituro, e ela achava que era um absurdo, um desrespeito aos direitos humanos. Gente, desrespeito aos direitos humanos é destruir uma vida inocente sem que haja quem lhe ajude, quem lhe dê socorro no interior do ventre da sua mãe. (Palmas.) Esse, sim, precisa do alento, do apoio da sociedade, e o Estado brasileiro garante o direito ao nascituro. Claro, a sua personalidade existe quando ele nasce, quando lhe colocam o nome de João, Maria, José, etc., etc. Mas, lá no interior do útero da mãe, ele já tem garantidos os seus direitos. Então, nós precisamos saber que, se a mãe vier a falecer e ele sobreviver, ele vai ter direito à herança da mãe, vai ter direito a tudo. Nós precisamos, nesta Comissão, abrir os olhos desta Nação.	Padre, eu lhe agradeço a presença e o parabenizo, porque sei que é também o desejo da igreja católica, e o novo Papa e até o anterior sempre se manifestaram a favor da família, que é um princípio do cristianismo. Então, nós também seguimos essa mesma linha e estamos aqui, neste Parlamento, lutando contra todas essas bazófias que atiram contra nós, usando vários tipos de apelido.	Eu vi que isso está servindo de gozação para todo o lado. Eu estava no elevador com outros Deputados e um disse: Rapaz e tu não é isso? Não. Eu aceitei a cura. E outro disse: E tu não se curou não? Então, tu se lascou. Então, meus amigos, inventaram a história. É uma coisa em que se está defendendo o direito de os psicólogos exercerem sua profissão, e deturparam com uma tal e famigerada "cura gay". Isso parece até um alento para quem não quer se libertar desse sofrimento, já que é uma doença. Então, segundo eles, esse negócio de cura, nós não sabemos se é ou não é.	Mas o que achamos aqui nesta Casa é que devemos defender com toda a garra, com todo o empenho, com tenacidade o direito da família, porque, com a família fortalecida, a sociedade será um grande exemplo para toda a Nação brasileira.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputado Costa Ferreira.	Temos apenas dois Deputados inscritos.	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Sr. Presidente, eu gostaria de fazer uma outra questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não, Deputado Walter Tosta.	O SR. DEPUTADO WALTER TOSTA - Chegou-me há pouco uma preocupação. Semana que vem, parece que será a última sessão antes do recesso parlamentar. Correto? A minha preocupação é de a Presidência da República sancionar esse projeto no recesso. Então, nós precisaríamos tirar um documento hoje da Comissão, pedindo essa audiência, no máximo para a semana que vem, para reivindicar o veto total desse projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Se houver consenso no nosso colegiado. Há consenso? 	A Comissão de Direitos Humanos também vai-se dobrar sobre esse assunto para vermos o que poderá ser feito.	Com a palavra a Deputada Liliam Sá. Na sequência, o Deputado Dr. Grilo, encerrando a participação dos Parlamentares.	Quero agradecer a todos os internautas. Chegou a congestionar aqui a nossa...	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deixe-me só concluir, senão o meu pensamento trava, como travou o computador aqui. 	Há algumas perguntas feitas, que o Deputado Anderson Ferreira irá apresentar. Na sequência, nas considerações finais, os nossos debatedores irão respondê-las.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Questão de ordem, Sr. Presidente, só por questão regimental. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sim.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Acho importante esse requerimento ser feito. A pergunta à assessoria e à Mesa é: regimentalmente, se nós votarmos; há respaldo ou não? Para depois não invalidar o que estamos fazendo aqui, até porque tudo que se faz aqui...	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Acho que não tem, porque já começou a Ordem do Dia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a Ordem do Dia, é impossível fazer qualquer coisa aqui. Mas eu acho que nesta semana, ou mesmo informalmente, os Deputados poderão colher assinaturas de todos, independentemente do colegiado. Já temos as frentes organizadas. O importante é ser feito esta semana.	Com a palavra a Deputada Liliam Sá. V.Exa. dispõe de 3 minutos, Deputada, porque V.Exa. já falou bastante aqui.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu nem abri a boca aqui. Pelo amor de Deus! Olha gente, Isso aqui acontece com as mulheres nesta Casa. Nós temos que fazer uma moção de repúdio a isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É brincadeira. Uma salva de palmas a nossa Deputada. (Palmas.)	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Mas, vindo de V.Exa., eu aceito.	Senhoras e senhores, a única vez que eu vejo católicos, evangélicos, espíritas e pessoas de outras religiões que também defendem a vida unidos é nessa marcha em prol da vida. É a única vez que vemos todas as religiões marchando pelo mesmo propósito. Isso deveria ser para todos os propósitos, não é? Seria muito interessante.	Mas eu quero dizer que a minha preocupação, quando o Deputado fala no veto total - eu estava até conversando com o Padre Paulo Ricardo -, é porque esse projeto trata de um assunto muito importante, de interesse da mulher, porque ele é contra a violência contra a mulher. Então, de repente, vão dizer que a gente está contra um projeto que defende os direitos dessas mulheres que são abusadas, que são vítimas de estupro. É só uma questão para que esta Comissão reflita sobre o veto total. Eu acho que deveria haver uma nova fórmula.	Como eu luto pelos direitos da criança e do adolescente, eu estou muito preocupada com a questão da bolsa estupro. Eu não estava no dia aqui; eu estava viajando com a CPI da Exploração Sexual, e eu queria até me posicionar. Eu digo que sou contra, porque eu tenho muito medo. Eu viajo - estive agora em Coari - e vejo meninas sendo vendidas a pessoas que têm poder público e que, com verbas do poder público, fazem farra, compram virgindade de meninas. Tenho muito medo de que as nossas crianças sejam usadas, abusadas sexualmente, para, depois, receber uma bolsa. Medo de a família até vender essas crianças, essas meninas e esses meninos, para poder receber uma bolsa para o resto da vida. Então, essa é uma reflexão para a gente, em relação a isso que está acontecendo.	Bem, a Constituição Federal, no seu art. 5º, é bem clara quando diz que a vida é o mais fundamental de todos os direitos. E a vida começa com a nidação, com o início da gravidez. O embrião e o feto representam um ser individualizado, com carga genética própria. É importante ressaltar que a vida...  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Enquanto vocês estiverem falando... Fiquem em silêncio, por favor; senão, eu não posso concluir meu pensamento, está bem, minhas lindas?	Há uma contradição com a Constituição - é um raciocínio meu -, quando esse novo Código Penal diz assim: Não há crime de aborto, ou por vontade da gestante, até a 12ª semana de gestação, pois a Constituição garante e protege inclusive o direito à personalidade, que é o direito à vida. Quem é estudante de Direito sabe que entra em contradição essa nova proposta do Código Penal. 	Então, eu quero dizer a vocês que, nesse sentido, esta Comissão está fazendo um papel muito importante hoje ao colocar esse tema em discussão para o Brasil inteiro. Nós não queremos aqui ditar regras às pessoas. Cada um faz o que quiser com o seu corpo, mas eu recebi um telefonema agora e fiquei muito feliz. Era meu filho - estou há 2 semanas fora. Ele disse assim: Mamãe, eu liguei para você só para dizer que eu te amo. Isso é lindo demais! É lindo! E agora? Quando eu fiquei grávida, muitas pessoas me deram conselhos para eu abortar. Se eu tivesse abortado, não receberia esse telefonema agora, e eu não poderia ter outro filho, porque eu só tenho um.	Eu conheço muitas mulheres - e eu não quero criticá-las, pois, como eu disse, cada um entende a sua vida, cada um faz de seu corpo o que quer - que se arrependeram amargamente de ter cometido o aborto. Hoje elas ficam em clínicas de fertilização, fazendo tratamentos e não conseguem engravidar mais. Não conseguem engravidar mais! 	Então, nós deveríamos fazer campanhas para que as meninas só fizessem sexo seguro e para que elas tivessem plena consciência de que não iriam abortar. Nós devemos fazer com que as meninas tenham sexo depois do casamento, incutir isso na cabeça dos nossos jovens. Não é verdade? (Palmas.)	Ontem eu estava conversando com uma senhora, e ela me disse assim: Olha, Liliam Sá, minha filha - ela está aqui - tem 11 anos de idade e chegou da escola com uma camisinha. A escola municipal deu a ela uma camisinha!" E ela foi obrigada a ir à escola e dizer: Aqui, na minha casa não é assim não! Vocês querem ditar regras dentro do meu lar? Que negócio é esse de dar camisinha para a minha filha?  Então, gente, as nossas crianças estão pedindo socorro desde o ventre materno. E nós temos que proteger as nossas crianças, proteger a vida. A vida é um bem inviolável. 	E, nesse pensamento, Sr. Presidente, eu quero deixar essa reflexão. Enquanto Frente Parlamentar - estão católicos envolvidos, o Padre Paulo, representando a Igreja Católica, os evangélicos, os espíritas...  (Manifestação na plateia.)	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - O que é que você está levantando aí, minha linda? O que é isso aí?  (Intervenção fora da microfone. Inaudível.) 	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Não, eu falei que eu fui contrária àquela emenda que falou que criava uma bolsa para a mulher que fosse estuprada.  (Intervenção fora da microfone. Inaudível.)  A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu sei disso. Você que não entendeu. Acho que as outras pessoas e os Deputados aqui entenderam o que eu falei, não é? Em relação... (Pausa.) Ah, então é bom esclarecer. 	Eu não falei do projeto, do Estatuto do Nascituro. Eu disse apenas que fiquei preocupada - eu não estava aqui no dia -, quando estava em discussão a "bolsa estupro". Eu defendo meninas, crianças e adolescentes, e fico com medo, pois sabemos que, em 3 anos, a pedofilia aumentou no Brasil em 20%. Foram 20%! E também o abuso sexual intrafamiliar. Fico preocupada de que vendam as nossas crianças para depois receberem uma bolsa, que obriguem as nossas crianças a terem sexo para que essas famílias recebam uma bolsa. Então, é bom que isso fique claro.	Portanto, quero deixar a reflexão no sentido de que devemos fazer, de repente, até uma audiência pública nesse sentido, de fazer políticas públicas para defender nossas crianças e adolescentes, meninas que engravidam e que não têm um apoio nesse sentido e, por isso, são levada para uma fila em uma clínica de aborto. É preciso fazer políticas públicas: uma casa de apoio a meninas grávidas, a meninas que precisam de apoio, para que elas tenham os filhos, possam ir trabalhar e cuidar de seus filhos, e não jogá-los numa lata de lixo. Há aquele trabalho da CEJA, que é muito importante: "Não jogue seu filho no lixo". Dá-lo em adoção também é um grande ato de amor. Então, o aborto não é a solução. Não é a solução!	Eu digo isso agora aqui, porque há muitas mulheres nos assistindo. Se você está grávida e pensando em abortar, pense mais um pouquinho, porque você pode ter a mesma alegria que eu tive agora. Mais tarde, seu filho estará lhe ligando para dizer assim: Mamãe, eu te amo. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputada Liliam Sá.	Com a palavra nosso último orador inscrito, Dr. Grilo.	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, convidado Padre Paulo Ricardo, senhoras e senhores aqui presentes, nesta tarde tivemos uma grande colaboração para todo esse debate que temos no Brasil. E a gente possui informação em todos os sentidos. Eu acho que a gente tem de começar a refletir também um pouco sobre a questão da segurança pública no Brasil.	Eu estava aqui fazendo uma pequena pesquisa na Internet e verifiquei os números deste ano: em São Paulo, 1.113 casos de estupro; no Distrito Federal, 455 casos de estupro; no Rio de Janeiro, 1.822 casos de estupro, sendo presos somente 70 agressores. 	Então, esses números são alarmantes, e nós temos de olhá-los com responsabilidade. Há muita gente que quer maquiar esse número, que não quer mostrar para a sociedade o que está acontecendo de fato. Não oferecem segurança para o trabalhador, para a mulher, para a criança, e ficam tratando de outros assuntos. Nós tivemos investimentos em estádios, e o cidadão fica andando na rua completamente desprotegido.Eu acho que está na hora de nós encararmos os anseios da sociedade com mais responsabilidade. E aqui até foi falado nessa questão do nome que foi dado para esse projeto. Mas e a responsabilidade do Estado por essas mulheres que foram violentadas? O Estado tem que garantir segurança para essas mulheres. O Estado tem de arcar com a sua responsabilidade, porque ele tem de dar segurança para o cidadão. E nós não podemos impedir que o Estado seja responsabilizado pela segurança que ele não concedeu ao cidadão.	Agora, com relação ao aborto, eu acho que nós temos de nós manter unidos contra o aborto, porque, quando a gente fala de aborto, a gente está falando de um atentado contra a vida de um ser humano indefeso, que ainda está em gestação. Então, é um absurdo que nesta Casa nós ainda estejamos votando leis contra um ser humano que ainda está em geração, que não tem nem condição de se defender. E é até vergonhoso que, numa audiência pública desta, não tenhamos representantes do Ministério da Saúde, do Ministério da Justiça, representantes do Poder Executivo. Eu acho que seria muito importante que eles viessem aqui discutir com a sociedade, porque, quando chega a eleição, eles se declaram contrários ao aborto, mas, depois, encaminham para esta Casa alguns projetos de lei que são votados sem qualquer discussão, que são votados, vamos falar assim, na calada da noite, por acordo de Lideranças, e sem a devida ciência dos Parlamentares. O que acontece nesta Casa é exatamente isso. Há vários projetos desses que são votados aqui sem que haja transparência. Então, vamos nos manter unidos, em defesa da vida, contrários ao aborto. 	Nesse sentido, eu gostaria de convidar os Deputados aqui para, em nome da Frente Parlamentar Evangélica, da Frente Parlamentar contra o Aborto, da Frente Parlamentar Católica... Já que nós não podemos, em nome da Comissão, redigir um documento, que nós o façamos em nome dessas Frentes Parlamentares, para encaminhá-lo para a Presidência, porque qualquer ato em nome da Comissão seria passível de anulação. Então, vamos fazer isso em nome das Frentes Parlamentares em defesa da família, em defesa da vida. O importante é nós estarmos aqui exatamente para defender a família, a vida; estarmos aqui para defender exatamente o povo de Deus, que nos colocou aqui. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O Deputado Anderson Ferreira só vai ler as perguntas que os internautas fizeram. Foram escolhidas algumas perguntas feitas tanto ao Padre Paulo Ricardo quanto ao Deputado João Campos. O Deputado Anderson vai lê-las. Na sequência, a palavra com o Padre Paulo Ricardo de Azevedo, para as suas considerações finais, já respondendo às perguntas; depois o Deputado João Campos.Logo em seguida, encerraremos a audiência pública.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - São duas perguntas para o Padre Paulo Ricardo, são bem parecidas. O Lucas, internauta que está acompanhando a audiência, pergunta: Por que a CNBB não se pronuncia? E o Eduardo pergunta: Por que o silêncio da CNBB? Ela é uma voz forte no País. Essas são as perguntas para o Padre Paulo Ricardo. (Palmas.) E, para o Deputado João Campos, o Luiz Augusto pergunta: O que o povo brasileiro pode fazer de concreto em apoio à instauração da CPI do Aborto?	A segunda pergunta é do Felipe: Como os Parlamentares podem reverter a decisão do Supremo com relação aos abortos dos anencéfalos?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Aborto dos anencéfalos.	Perfeito. 	Não havendo mais quem queira debater, passo a palavra, então, aos convidados para suas considerações finais. 	Padre Paulo Ricardo de Azevedo, a quem já quero, de antemão, agradecer por ter atendido ao convite desta Comissão. 	Peço ao senhor que já deixe sua agenda aberta, porque vai voltar muitas vezes aqui, se depender de nós. (Palmas.) O SR. PAULO RICARDO DE AZEVEDO JÚNIOR - Agradeço ao Deputado Presidente.	Então, respondendo à pergunta do Deputado Jair Bolsonaro, a Igreja Católica crê que nem todos os pecados devem ser criminalizados. 	Por exemplo, ao contrário do que a ideologia gay veicula por aí, a Igreja Católica não quer colocar os homossexuais na cadeia. A igreja católica ama os homossexuais. E, exatamente por isso, quer que eles parem de se machucar e parem de se fazer mal. Nós não queremos colocar ninguém na cadeia. 	Então, por exemplo, a prática do ato homossexual é um pecado, mas não precisa ser necessariamente criminalizado. A pessoa não precisa ir para a cadeia. A mesma coisa com relação à laqueadura ou à vasectomia. 	Você perguntou sobre a doutrina oficial da Igreja. Então, a doutrina oficial da Igreja diz que a vasectomia e a laqueadura são pecados, mas nem todos os pecados - isso diz o próprio Santo Tomás de Aquino, grande teólogo, o maior teólogo da Igreja - precisam ser criminalizados. Isso pode ficar como realidade de pecado, simplesmente; de moralidade e não de crime.	A pergunta do internauta: Por que a CNBB não se pronuncia?	A CNBB é um organismo, que foi criado na Igreja, para organizar os Bispos no seu esforço conjunto. Mas é importante nós recordarmos que na Igreja Católica as duas instâncias que foram deixadas por nosso Senhor são: a realidade do Bispo local e a do Papa. A CNBB é um organismo importante, sim, mas ela não fala em nome dos Bispos. A não ser que, reunida em assembleia, os Bispos votem. Então, aqueles Bispos que votaram dão à Presidência da CNBB mandato para falar em nome deles. 	Então, a Igreja Católica tem uma forma bem diferente de se organizar das Igrejas Evangélicas. Por exemplo, nós católicos, cremos que a questão da militância política deve ser feita pelo laicato. Os padres católicos não têm autorização de se candidatar. Um padre católico não pode se candidatar. E, se ele se candidatar sem uma licença especial de Roma e do seu Bispo, ele cometerá um ato de desobediência. Enquanto as Igrejas Evangélicas têm seus pastores, etc., a Igreja Católica tem uma forma hierárquica diferente, uma realidade bem diferente. Então, para nós católicos a política é o lugar do leigo, sem dúvida alguma, sem nenhum clericalismo. Nós padres podemos e devemos fazer a nossa função dizendo aquilo que é a doutrina da Igreja. Mas o engajamento político-partidário é próprio do leigo. 	A dificuldade é esta: a CNBB não pode ficar se manifestando em todo o momento, porque ela sequer tem mandato dos Bispos para isso. Quando se pronuncia, pode se pronunciar, por exemplo, um grupo. O Conselho Permanente está reunido em Brasília. Eles vão e votam. O Conselho Permanente pronunciou-se naquele momento. Então, são coisas do Direito Canônico da própria Igreja. E nem sempre é muito fácil a Igreja se manifestar. Fica a liberdade de os Bispos locais se manifestarem livre e espontaneamente. Por isso, como eu disse logo no início, eu vim aqui não representando a Igreja Católica; eu vim aqui como um cidadão que tem uma opinião sobre uma realidade. E, claro, quero ser voz, sim, mas não em nome da Igreja Católica. Sou voz de uma convicção dos católicos deste País, também dos evangélicos deste País, dos espíritas deste País, a de que o aborto é uma miséria que deve ser a todo custo evitado em nossa Nação. (Palmas.)Com relação ao veto da lei de que nós estamos tratando, o PLC 3, de 2013, a Deputada Liliam Sá falou sobre a possibilidade de um veto parcial. O Papa Francisco, repetindo aquilo que os seus predecessores já disseram, lembra que a política é uma forma elevada de caridade. Então, os senhores são políticos e saberão certamente negociar com a Presidência da República o seguinte: ela veta a lei como um todo, e a Casa assume o compromisso de o quanto antes votar outro projeto, reelaborado, feito de outra forma. Por quê? Porque o veto parcial não se justifica pelo seguinte: o art. 1º não dever ser mantido, porque transformou aquilo que é uma emergência médica - o substantivo era emergência médica - em adjetivo: atendimento emergencial. Então, já descaracterizou, já não é mais uma mulher em uma emergência médica. Então, o art. 1º deve cair. E o art. 2º deve cair também porque ele simplesmente alarga, de forma excessiva, o conceito de violência sexual. Portanto, ele deve cair. Vetados esses dois artigos, a lei não se sustenta, ela não fica de pé. Não faz sentido nenhum vetar esses dois artigos, porque, vetando esses dois artigos, a lei inteira está vetada. Então, a minha opinião é de que a lei, como um todo, deve ser vetada. E aí cabe aos políticos negociar. A política tem essa beleza de se poder negociar. Negociação não é coisa ruim. Vamos lá, vamos negociar, negociar com a Presidência da República. A senhora veta, e nós nos comprometemos. Há uma contrapartida. Então, os senhores vão exercer a arte política de negociar com a Presidente da República.Como última consideração, quero agradecer imensamente a correspondência, a resposta positiva dos queridos irmãos católicos e evangélicos que acompanham o meu ministério na Internet. O Papa Bento XVI fez uma convocação aos padres do mundo inteiro para que entrassem de cheio na evangelização através da Internet.Então, como o Deputado Marco Feliciano observou, a Internet ficou lotada de gente, a sala está lotada de jovens internautas. Nós estamos mostrando, isso é um recado para o Governo e para esta Casa: existe uma sólida militância cristã católica e evangélica na Internet. (Palmas.) Pode ser que alguns de nossos Pastores, Padres e Bispos estejam colocando panos quentes, minimizando os problemas, porque cada um tem os seus compromissos políticos. Porém, essa militância jovem católica, evangélica, cristã e espírita não está dormindo. Nós não somos vaquinhas de presépio. Nós estamos nos fazendo ouvir. (Palmas.) Então, eu gostaria de deixar isso aqui registrado nesta Casa. Nem todos aqueles que são representantes institucionais das Igrejas representam o voto dos membros dessas Igrejas. Não se iludam com isso, senhores. Os votos das Igrejas correspondem a uma militância sólida cristã e - deixem-me eu usar a palavra que foi carimbada pela esquerda de forma negativa, mas que é muito positiva - conservadora, porque nós queremos conservar o patrimônio cristão deste País. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, professor e mestre em Direito, por mais uma vez ter atendido ao nosso convite. Esta é a única tristeza de um Presidente: ele não pode se manifestar. (Risos.) Mas eu estou batendo os pés aqui. Não posso bater palmas, mas eu estou batendo os pés aqui. Muito obrigado.Com a palavra o Deputado João Campos, autor do requerimento de instalação da CPI do Aborto na Câmara dos Deputados, para considerações finais.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Eu quero mais uma vez cumprimentar o Deputado Marco Feliciano, nosso Presidente, pela forma como conduz esta audiência pública e, com muita alegria, o Padre Paulo Ricardo, teólogo e professor de Direito, que traz aqui uma contribuição extraordinária para esta Comissão com a sua abordagem, com a sua palestra. Fico muito feliz em poder conhecê-lo, é um prazer mesmo. Quero associar-me ao nosso Presidente quando diz que será um prazer tê-lo aqui em outras oportunidades pela sua capacidade de contribuição. Mas quero indagar do nosso Presidente, dado o grau de dificuldade das perguntas, se posso recorrer aos universitários. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa., no seu tempo, faça bom uso dele.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Antes, eu quero registrar que, de fato, graças a Deus, muitas pessoas terminam nos ajudando, e várias delas até voluntariamente. Não é possível citar o nome de todas, mas eu gostaria de citar o nome do Dr. Paulo Fernando, que está sempre aqui na Casa, ora contratado, ora não contratado, mas está sempre aqui, porque trata essas causas, assim como nós, com muito ideal. Ele inclusive foi o idealizador desse primeiro projeto do Estatuto do Nascituro, uma pessoa dedicada e inteligente. E a Dra. Damares, que é outra colaboradora também que tem muito ideal nessas causas. Quero cumprimentar Luiz Carlos, do Pró-Vida, que sempre está presente aqui, procurando nos auxiliar nas nossas atividades. Fazendo referência a esses três colaboradores, eu penso que os demais se sentirão contemplados.A pergunta do Luiz Carlos é: O que o povo brasileiro pode fazer de concreto em apoio à instauração da CPI? A CPI do Aborto está numa fila. Há muitos pedidos de CPI, mas o Presidente vai instalá-la, obedecendo à ordem cronológica de entrada. Se nós formos aguardar essa ordem cronológica, vai ficar para o próximo mandato. Então, o que a Frente Parlamentar articulou, sob orientação do nosso Presidente, Deputado Paulo Freire? Nós estamos finalizando um projeto de resolução que, aprovado nesta Casa, permite furar a fila, não tem que obedecer à ordem cronológica. Essa é a parte legislativa. Fora a parte legislativa, o que vocês podem fazer? O que o povo brasileiro pode fazer? Usar as redes sociais, cobrar para valer a instalação da CPI e, aproveitando o momento em que for para as ruas nessas manifestações, destacar um cartaz cobrando a instalação da CPI. São coisas bem diretas que vocês podem fazer e que vão ter consequências aqui dentro. Eu não tenho dúvida disso. Está bem?A outra pergunta...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado João Campos, para contribuir, há uma terceira opção.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pois não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Que esses jovens de Brasília que aqui estão reunidos - acredito que o número de vocês é bem maior do que esse - marquem um dia específico e venham para cá, com faixas e cartazes, pedir a CPI do Aborto.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Perfeitamente, perfeitamente, de forma bem direta e bem objetiva. (Palmas.)Outra pergunta é a seguinte: Como os Parlamentares podem reverter a decisão do Supremo com relação ao aborto dos anencéfalos? Vejam que, quando a Suprema Corte assim decidiu, do meu ponto de vista, mais uma vez ela nos envergonhou, rasgou e atropelou a Constituição... E muita gente nesta Casa e fora da Casa trata o Supremo como se ele incorporasse toda a soberania da Nação. O Supremo falou, é a última palavra, acabou, ninguém pode falar nada, etc. Não pode ser assim. Soberano é o País. Os Poderes são apenas independentes, autônomos, e eles compõem o País. Para tudo tem que haver regra de controle, de limite, e daí por diante. E o Supremo está praticando um ativismo absurdo, que agride a nossa Constituição. Esse é um dos exemplos. Eu tenho vários exemplos, mas eu vou citar só mais um que é gritante, contra o qual o Parlamento não reage. Eu fico indignado porque, aqui na Casa, somos poucos os que reagimos a esse ativismo maléfico do Supremo Tribunal Federal, que cria uma insegurança jurídica ilimitada no universo da Nação, e ninguém fala. Somos uma meia dúzia aqui. Cito o exemplo mais clássico, antes que o Deputado Jair Bolsonaro fale. E aí fica parecendo que a gente já quer atacar outro segmento, mas não é não. É porque o outro é mais claro do que esse. Vejam vocês: na hipótese da decisão do Supremo, em relação à união homoafetiva, o que diz a Constituição Federal, com todas as letras, e qual foi a decisão do Supremo Tribunal Federal? Ao Supremo cabe apenas interpretar a Constituição. Vejam se aqui caberia a interpretação dada pelo Supremo. Com relação à união homoafetiva, vejam o que diz o § 3º do art. 226, da Constituição: Art. 226..............................................§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar. Como, com esse texto aqui, compreende-se de que se trata de dois homens e duas mulheres? Há como? Não há. O Supremo fez uma emenda constitucional, exorbitou do papel dele, usurpou a nossa competência. Os Presidentes de partido não falam nada, o Presidente da Câmara não fala nada, o Presidente do Senado não fala nada. Enfim, um absurdo. É o que aconteceu em relação ao aborto de anencéfalos. O que fizemos? Nós apresentamos um projeto de decreto legislativo com base na Constituição para tornar sem efeito a decisão do Supremo. A Casa não deu andamento. Que remédios nós temos agora? A PEC 164, que passa a inscrever na Constituição que a inviolabilidade da vida é desde a concepção, e o Estatuto do Nascituro. São os dois instrumentos que nos restaram.	Pois não, Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu só queria a sua palavra. O objetivo da CPI não é denunciar e nem prender nenhuma mulher que por ventura tenha feito aborto. Quero deixar isso bem claro. A intenção da CPI é realmente fazer uma radiografia do que acontece com esse tema no Brasil.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Eu queria então concluir, pegando o gancho da palavra do Deputado Jair Bolsonaro, até porque já respondi às duas perguntas. Só gostaria de fazer as considerações finais, complementando este esclarecimento. A CPI não é para investigar mulher que abortou. A CPI não está preocupada com mulher que abortou. A CPI quer investigar o financiamento. De onde está vindo o dinheiro para financiar ações e programas que estimulam a legalização do aborto no Brasil? Essa é a principal preocupação da CPI. Esse é um ponto. Ponto dois: há ações do Ministério da Saúde, portanto, do Governo brasileiro, já na direção de implantar, independentemente de lei, programas que busquem legalizar o aborto, sob a égide de um programa que reduz danos na área do aborto. Isso não depende nem do Parlamento, e o Ministério da Saúde, o Governo Dilma, já está implementando isso. Nós estamos atacando essas ações. Outra coisa que eu queria dizer é que o Papa é muito bem-vindo ao Brasil. S.S. trará sua mensagem evangelizadora, de paz, especialmente para a juventude, o que nos conforta, porque, sempre que vem ao Brasil, o Papa reafirma a posição da Igreja Católica em relação a esses temas, que são a bandeira de todos nós. Eu tenho certeza de que o Papa não vai perder a oportunidade de reafirmar isso - esses valores, essas bandeiras -, sem prejuízo da sua mensagem evangelizadora, abençoando toda a juventude e toda a Nação.	E, por fim, quero dizer que nós estamos prestes a uma campanha presidencial. Não se iludam. E eu não estou falando para vocês agora. Eu acho que estou interpretando o sentimento de vocês. Não se iludam aqueles que serão candidatos à Presidência da República - Dilma Rousseff, Aécio Neves, Marina Silva, quem quer que seja! Nós vamos levar esses temas à campanha, e cada candidato terá que se posicionar.(Manifestação na plateia.)	Na campanha, é bonzinho. Na campanha, corteja as lideranças católicas, as lideranças evangélicas, as lideranças espíritas. São os religiosos. Que coisa boa. Esse povo tem boa formação, etc. Estão lá nos afagando. Passada a campanha, depois de eleito, diz: Cuidado, são religiosos. O Estado é laico, etc.	Terão que enfrentar este tema na campanha.	Muito obrigado.(Manifestação na plateia.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Antes de finalizar, eu quero aqui agradecer mais uma vez ao Padre Paulo Ricardo de Azevedo Júnior, professor e mestre em Direito, por ter atendido o nosso convite; ao Deputado João Campos, que é autor do requerimento da instalação da CPI aqui na Câmara sobre o aborto; ao Deputado Henrique Afonso, que requereu esta linda audiência; a todos os Deputados; às pessoas que aqui estiveram; aos grupos; aos internautas; a vocês por terem abrilhantado o nosso evento; ao Dr. Paulo Fernando, pois sem esse moço não faríamos esta linda audiência pública; à Dra. Damares; a participação dos senhores e senhoras convidados e dos demais presentes.(Manifestação na plateia.)Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião.Muito obrigado a todos.