DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONAL/ AMAZÔNIA E DE DESENVOLVIMENTO REGIONALEVENTO : Audiência Pública conjunta        Nº: 0860/00                                DATA: 10/08/00INÍCIO: 10h08min                                         TÉRMINO: 13h59min                  DURAÇÃO: 3h51minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 3h55min                PÁGINAS : 72                            QUARTOS:  24REVISORES: ANNA AUGUSTA, CLÁUDIA LUÍZA, LIA, LIZ, LUCIENE, MADALENASUPERVISÃO : LÍVIA, GRAÇA, LETÍCIACONCATENAÇÃO: LÍVIADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO GERALDO QUINTÃO - Ministro da Defesa SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre prioridades, diretrizes e planos de trabalho do Ministério da Defesa.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Srs. Deputados, Sr. Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Magela da Cruz  Quintão, Tenente-Brigadeiro José Marconi de Almeida Santos, Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, Almirante-de-Esquadra José Alberto Accioly Fragelli, General do Exército Gleuber Vieira, que compõem a Mesa, está aberta a presente reunião de audiência pública para prestar esclarecimentos sobre assuntos e prioridades, diretrizes e planos de trabalho do Ministério da Defesa.	Conforme estabelece o § 1º do art. 221 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, S.Exa., o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, dispõe de 30 minutos, prorrogáveis por mais quinze, para promover sua exposição.	Informo aos Exmos. Srs. Deputados que somente será permitido aparte durante a prorrogação. Concluída a exposição, daremos início ao debate, e cada Parlamentar previamente inscrito poderá interpelar o expositor por, no máximo, 5 minutos. O Exmo. Ministro terá 5 minutos para responder a cada interpelação, sendo permitidas a réplica e a tréplica por 3 minutos improrrogáveis.	Agradecemos a presença ao Sr. Ministro Geraldo Quintão, a quem passamos a palavra por 30 minutos, prorrogáveis por mais quinze. Na prorrogação, poderão ser concedidos, a seu critério, apartes aos Parlamentares.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Deputado Federal Vittorio Medioli, Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores, Sr. Deputado Werner Wanderer, que me honrou com o convite para aqui estar, convite que me foi formulado pelo Presidente desta Comissão, Deputado Luiz Carlos Hauly, com o apoio de todos os seus integrantes, aos quais trago, neste momento, meus cumprimentos.	Srs. Comandantes das Forças Armadas, General Gleuber, Comandante do Exército, Almirante Fragelli, Comandante em exercício da Marinha, Brigadeiro Marconi, Comandante em exercício da Aeronáutica, Sras. e Srs. Deputados, Srs. Oficiais, sou grato ao ilustre Deputado Werner Wanderer pela iniciativa de me dar a oportunidade e a honra de aqui estar, para dizer aos senhores algumas palavras sobre o que penso quanto ao Ministério da Defesa neste País e às ações que vem executando não somente para a implantação do próprio Ministério, mas também para, no exercício do cargo, contribuir para que as questões de defesa sejam debatidas, discutidas, conhecidas e implantadas em nosso País.	Torna para mim mais relevante, neste momento, que este convite tenha tido também o apoio da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional, presidida pelo ilustre Deputado Evandro Milhomen. Sem dúvida, o Regimento Interno da Câmara atribui a estas duas Comissões campo temático de largo espectro e de relevante interesse para a defesa nacional.	Desse modo, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional trata da política de defesa nacional, das Forças Armadas, dos assuntos atinentes à faixa de fronteira e direito militar e outros, e a Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional, ao abordar assuntos relativos à região amazônica, ao seu desenvolvimento e à sua integração, vincula a sua atuação à área de interesse prioritária para a defesa, conforme estabelece a política de defesa nacional, que consiste em proteger a Amazônia brasileira, com o apoio de toda a sociedade e a valorização da presença militar e, ainda, priorizar ações para desenvolver e vivificar a faixa de fronteira, em especial nas regiões Norte e Centro-Oeste. 	Sinto-me gratificado por estar aqui com os senhores e acredito que este diálogo é fundamental não apenas para o Ministério, mas também para os interesses do Brasil. 	Permitam-me fazer um pequeno retrospecto. Como os senhores sabem, a idéia de mudança na estrutura da defesa brasileira não é nova. No passado, vários governos chegaram a esboçar projetos nesse sentido, mas razões políticas de momento impediram que chegassem a esse resultado. Coube, então, ao Presidente Fernando Henrique Cardoso a iniciativa de retomar esses estudos, traduzindo em seu discurso de posse, em janeiro de 1995, o que seria a primeira diretriz presidencial sobre o tema.	O Ministério da Defesa, já existente na maioria dos países do mundo, interpõe-se entre o Presidente da República e as Forças Singulares (Marinha, Exército e Aeronáutica), integrando-as, racionalizando as suas atividades e aliviando o Chefe do Executivo de envolvimentos freqüentes no campo militar. 	Durante o ano de 1995 e até meados de 1996, o EMFA, Estado-Maior das Forças Armadas, era o encarregado pelo Presidente da República de coordenar estudos sobre o Ministério da Defesa. Voltou-se para o trabalho de pesquisa na busca de subsídios que permitissem o conhecimento da experiência de outros países, bem como rever estudos já realizados sobre o assunto, denominando essa etapa de "Estudos Exploratórios". 	Nesses estudos, constatou-se que, dentre 179 países, apenas 23 não possuíam suas Forças Armadas integradas por um Ministério da Defesa. E o que é ainda mais expressivo: desses 23, apenas três, dentre os quais se incluía o Brasil, possuíam dimensões políticas para justificar a sua criação.	As transformações ocorridas no País, bem como as verificadas no contexto regional e global, impuseram a necessidade de explicitar-se uma política de defesa nacional, emanada do mais alto nível do Estado, que refletisse os anseios da sociedade — segurança, paz, desenvolvimento socioeconômico, etc — e servisse de marco referencial para as estratégias dela decorrentes. 	Em 1996, portanto, houve por bem o Governo Federal, fiel a esses objetivos, tendo como premissas os fundamentos e princípios estipulados na Constituição Federal, aprovar uma política de defesa nacional, que, sem dúvida, configurou importante passo para a compreensão da problemática da defesa no País e para o nascimento deste Ministério. 	É forçoso reconhecer, entretanto, que esta política carece de revisão; forma-se o consenso de que ela deve ir mais fundo nas questões de defesa, contemplando não só as atividades de defesa externa, mas também priorizando as atividades no País, com destaque para as dimensões externa e interna, ou seja, a interdependência existente entre a defesa e o bem-estar social e o desenvolvimento do País. Além disso, deve ela fornecer parâmetros mais objetivos para definir, por exemplo, que Forças Armadas o Brasil deseja ter e o que realmente espera delas no futuro.	Com base naquela pesquisa e nesses princípios emanados do novo PND, foram realizados estudos preliminares que permitiram ao Presidente da República expedir uma nova diretriz, em outubro de 1997, em reunião da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional, para levar adiante o projeto. 	Nesse sentido, o Presidente da República resolveu criar um Grupo de Trabalho Interministerial — GTI, sob a coordenação do Ministro-Chefe da Casa Civil e constituído pelos Ministros da Marinha, das Relações Exteriores, do Exército,  da Aeronáutica e Chefe do EMFA, além do Chefe da Casa Militar e do Secretário de Assuntos Estratégicos.	No período de um ano (de outubro de 1997 a outubro de 1998), o GTI reuniu-se freqüentemente, de modo a dar conta de todas as tarefas indispensáveis à conformação de uma proposta. Foi um ano de intensos e profícuos trabalhos desenvolvidos por civis e militares do mais alto escalão do Governo. Conseguiram, afinal, estabelecer os fundamentos legais e conceituais necessários para criação do Ministério da Defesa, com a relevância de ser o órgão central da política de defesa nacional.	Eleito para um novo mandato, o Presidente da República antecipou-se  e, em janeiro de 1999, nomeou o ex-Senador Élcio Álvares para o cargo de Ministro Extraordinário da Defesa, atribuindo-lhe, então, a missão de implantar esse novo Ministério. 	Com esse ato iniciou-se uma nova fase no processo de mudança da estrutura da defesa brasileira: a da implantação do Ministério da Defesa.	Finalmente, em 10 de junho de 1999, foi criado o Ministério da Defesa e extinto o Estado-Maior das Forças Armadas; os Ministérios da Marinha, do Exército e da Aeronáutica foram transformados em Comandos. 	Os atos necessários e indispensáveis à criação desse Ministério foram: a Lei Complementar nº 97/99, aprovada pelo Congresso Nacional, a qual dispõe sobre as normas gerais para organização, preparo e emprego das Forças Armadas; e a conseqüente transformação dos então Ministérios militares em Comandos. 	A Medida Provisória nº 1799 criou efetivamente o Ministério da Defesa.	Até janeiro de 1999, as atividades de implantação desse Ministério foram desenvolvidas com competência, eficiência, dedicação exemplares pelo então Ministro Élcio Álvares, a quem rendo minhas homenagens. 	Em 24 de janeiro do corrente ano, por decisão do Sr. Presidente da República, tive a honra de substituir o Ministro Elcio Alvares. 	Ao tomar posse, declarei que aceitei o desafio de ser Ministro da Defesa como uma honra, um dever, uma missão a ser cumprida com total dedicação, disponibilidade e lealdade.	Em síntese, a missão do Ministério da Defesa é: exercer a direção superior das Forças Armadas; cumprir as atribuições de sua área de competência; constituir-se em órgão central do Sistema de Defesa Nacional; contribuir para a otimização da capacidade de defesa do País; integrar, modernizar e racionalizar as Forças Armadas; conduzir o processo de aperfeiçoamento da estrutura de defesa brasileira; e contribuir para a modernização do Estado em sua esfera de responsabilidade.	Fiz ainda referência em meu discurso às atribuições da área de competência do Ministério, que constaram da então Medida Provisória nº 1.799, que são: política de defesa nacional; política e estratégia militares; doutrina e planejamento de emprego das Forças Armadas; projetos especiais de interesse da defesa nacional; inteligência estratégica e operacional no interesse da defesa; operações militares das Forças Armadas; relacionamento internacional das Forças Armadas; orçamento de defesa; política de ciência e tecnologia das Forças Armadas; política de remuneração dos militares e pensionistas; fomento às atividades de pesquisa e desenvolvimento e de produção e exportação em áreas de interesse da defesa; política marítima nacional; política aeronáutica nacional e atuação na política nacional de desenvolvimento das atividades aeroespaciais.	Como disse há pouco, sendo órgão central, o Ministério da Defesa está encarregado da formulação de diretrizes que correspondam aos objetivos políticos do Estado e do Governo no que se refere ao emprego do instrumento militar do poder nacional, competindo-lhe, então, avaliar o tipo de perfil estratégico que o País deseja assumir nas primeiras décadas do século, de forma a adequar o aparato militar brasileiro às missões a serem conduzidas pelas Forças Armadas nos contextos regional e mundial. 	O desordenamento e a imprevisibilidade do cenário internacional de hoje tornam necessário o reequacionamento de posturas e procedimentos que permitam ao Brasil estabelecer, com base em referenciais próprios, parâmetros de defesa compatíveis com sua dimensão político-estratégica. As considerações relativas à elevação da estatura estratégica do País devem envolver, além das Forças Armadas, a diplomacia e as áreas civis do Governo e da sociedade que possam contribuir para otimização da capacidade de defesa do País.	Aliás, como assentado no PND, a capacidade militar e a diplomacia são expressões da soberania e da dignidade nacionais. 	O quadro atual de ameaças que afeta o País apresenta um conjunto inédito de circunstâncias e de atores, o qual exige, muitas vezes, respostas distintas da força militar. Sistemas de defesa baseados exclusivamente em conceitos de guerra convencional não são, portanto, suficientes para neutralizar as inúmeras ameaças não ortodoxas do presente. A defesa nacional é, hoje, assunto de interesse de toda a sociedade, e o enfrentamento das novas contingências torna imprescindível a ação concertada, o que sempre enfatizo, de militares e civis. 	A Política de Defesa Nacional prevê, em seus objetivos, a integração das visões estratégicas de cunho social, econômico, militar e diplomático, e que conte com o respaldo da Nação. Assim, o esforço conjunto de militares e civis fará com que as diretrizes emanadas do Ministério da Defesa sejam dotadas de maior legitimidade e transparência, com o reforço da credibilidade nos planos internos e externos do Sistema de Defesa Nacional.	Aliás, como já disse em meu discurso de posse, esse novo sistema adquire importância por possibilitar que os grandes temas ligados à defesa e à segurança externa, antes afetos somente a peritos militares, possam, agora, ser estudados e debatidos de forma mais abrangente e multidisciplinar por experts civis, com a participação de outros órgãos do Governo, da sociedade civil, do Congresso Nacional, especialmente desse foro competente, que é a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara dos Deputados.	Não será demasiado lembrar que essa abertura à sociedade civil e ao poder político decorre inquestionavelmente da conquista do Estado de Direito Democrático, após 1988, permitindo proveitosa integração entre civis e militares, pois o objetivo de defender o País e dar-lhe segurança é de todos os brasileiros, civis e militares.	Com efeito nas palavras de Samuel Huntington ("The Soldier and the State"), no comprometimento da capacidade defensiva nacional e do objetivo da segurança que se pretende atingir, é necessário um complexo equilíbrio de poder e atitudes entre grupos civis e militares. Por isso, nações que mantém um quadro adequadamente equilibrado de relações entre civis e militares contam com uma grande vantagem na busca de segurança, pois ampliam suas possibilidades na obtenção de respostas certas para questões operacionais de política militar.	É nesse contexto de feição democrática que se insere o Ministério da Defesa, marcado pelo diferencial de Ministério de Estado e não de Governo, a exemplo das maiores nações do mundo, decorrente dessa variada gama de atribuições voltadas para a modernização e a capacitação de defesa do País, para melhor eficiência e eficácia de seu poder dissuasório, com a finalidade maior de preservação da nossa soberania. A par disso, essas atribuições conferem-lhe grau de presença de destaque nos fóruns internacionais, podendo manter elevado nível de interlocução com nações e instituições congêneres.	Nesse sentido, como tive oportunidade de afirmar, perante o Inter-American Dialogue e o Woodrow Wilson Center, dois prestigiosos centros de reflexão e estudo sobre questões hemisféricas de segurança e defesa, em Washington, quando da minha visita oficial aos Estados Unidos da América, em junho deste ano, a Política de Defesa Nacional representa esse resultado conjunto no esforço de civis e militares, no sentido de fixar as linhas mestras do planejamento estratégico brasileiro, e a criação do Ministério da Defesa nesse sentido, além de ser uma medida de racionalização administrativa e de subordinação das Forças Armadas ao poder político eleito pelo povo democraticamente, sem dúvida, permite o estabelecimento, de forma coordenada, dos objetivos nacionais de segurança, da política militar e da concepção estratégica brasileiras.	Permite igualmente a consideração de novos conceitos de defesa, relacionados com a inserção do Brasil nos contextos sul-americano, hemisférico e global.	 Quanto a este ponto, gostaria de ressaltar que, ao contrário do que ocorria no passado, quando as deliberações em campo de defesa e da segurança eram assuntos tratados na esfera puramente militar, e quando as relações entre os Estados americanos eram muitas vezes marcadas pela desconfiança, fruto de concepção geopolíticas distorcidas ou diferenças de cunho ideológico, a franqueza e a transparência são hoje os traços característicos que pautam o tratamento do tema da defesa no Brasil, em seus aspectos internos e externos.	No âmbito interno, o Ministério da Defesa está conduzindo neste momento um exercício, até então inédito no Brasil, de consulta a representantes da sociedade civil acerca de novos conceitos estratégicos para o País.	São 22 personalidades, algumas delas aqui, para minha honra, estão presentes. São todas elas representativas de diferentes espectros de opinião. São Ministros, ex-Ministros de Estado, Parlamentares, acadêmicos, jornalistas especializados, ex-militares, todos com reconhecida competência na área de defesa e muitos deles fortes críticos do atual sistema de defesa nacional. O objetivo básico é o de recolher uma massa crítica de idéias que permita oxigenar antigos preceitos e conferir maior legitimidade aos novos referenciais estratégicos que venham a ser adotados no País.	No plano externo, o Brasil tem acompanhado ativamente os desdobramentos recentes no âmbito da defesa hemisférica. Vários fatos importantes ocorreram nos últimos cinco anos, como a criação em 1995, pela OEA, da Comissão de Segurança Hemisférica, dedicada a considerar de modo sistemático e exclusivo o tema da segurança e da defesa nas Américas; as reuniões ministeriais de defesa das Américas, iniciadas em 1995, com a reunião de Williamsburg, cuja meta é de estabelecer o diálogo entre Ministros da Defesa dos países americanos; a criação em 1997 do Centro para Estudos Hemisféricos de Defesa, cujo propósito é o de promover o intercâmbio de idéias entre os Estados Unidos e os países do sistema interamericano em torno do tema de segurança.	Em todos esses foros tem sido questionada a validade da atual estrutura  do Sistema Interamericano de Defesa. Foi ele criado para combater o nazismo e depois utilizado para conter o comunismo naquele ambiente de bipolaridade em que vivíamos. Mas o sistema mostrou-se ineficiente em um contexto em que o inimigo hoje não se apresenta de forma evidente.	O assunto Segurança Hemisférica do Século XXI é um dos temas principais a serem abordados durante a IV Conferência Ministerial de Defesa das Américas, a ser realizada em Manaus, no próximo mês de outubro, de 16 a 21, em que, já recebi a notícia, estarão presentes também representantes desta augusta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, o que muito nos honra.	O Brasil, neste ano, é o realizador desta Conferência tão importante no âmbito dos Ministérios da Defesa dos países americanos. O Brasil, pelo seu Ministério da Defesa, ao formular o projeto da agenda, enfatizou o fato de que as realidades geográficas, políticas, econômico-sociais e culturais da América do Norte, da América Central e da América do Sul são distintas e que é difícil imaginar uma visão única, hemisférica de segurança, aplicável às três massas continentais.	Ainda que a solidariedade e o intercâmbio hemisférico sejam aspectos importantes e que mereçam ser incentivados, é preciso levar em conta a existência de diferenças marcantes de natureza estratégica entre as três Américas, as quais encontravam-se diluídas no contexto da bipolaridade.	A América do Sul, que pela própria geografia é área de nosso interesse estratégico imediato, no sentido de que interessa ao Brasil um entorno de estabilidade e de paz, é um continente afastado dos principais eixos de tensão mundial. Com baixos índices de despesas militares, os países sul-americanos conduzem um bem-sucedido processo de integração regional, impulsionado pelo MERCOSUL, pela Comunidade Andina, e busca uma consolidação da democracia e desenvolvimento econômico e social. Tais fatos reduzem a níveis mínimos a possibilidade de conflito na região.	O Brasil, por sua dimensão territorial e pelo fato de compartilhar fronteira com dez dos doze países sul-americanos, é o único País capaz de atual como elemento integrador das vertentes sul e norte do continente e agir como articulador do espaço sul-americano, como fará o Presidente da República na próxima reunião dos Presidentes da América do Sul, nos dias 30, 31, 1º de agosto e 1º de setembro.	Trabalhamos sem qualquer pretensão hegemônica, no sentido de promover a estabilidade e a cooperação regionais em todos os campos, inclusive o político estratégico.	A América do Sul vive hoje um momento ímpar de sua história, que se caracteriza pela superação das suas antigas rivalidades e pela aproximação sem precedentes entre Estados que até há pouco se consideravam potenciais inimigos. A redemocratização e a integração econômica tornaram evidente o fato de que o caminho da cooperação e do entendimento é o único possível para a superação da pobreza e do subdesenvolvimento e que conceitos estratégicos baseados unicamente no mecanismo da balança de poder só servem para desviar recursos e energias em países com graves prioridades nos campos social e de infra-estrutura.	Tenho exemplos. A assinatura do acordo de paz entre Equador e Peru, a solução do antigo diferendo entre o Chile e o Peru em torno da questão de Arica, a solução de todas as 24 disputas fronteiriças entre Argentina e Chile, e o adensamento da integração em todas as áreas entre a Argentina e o Brasil fazem hoje da América do Sul um continente pacificado, livre de armas nucleares e dono de uma identidade estratégica própria.	O Brasil está se empenhando no sentido de estabelecer, com seus vizinhos sul-americanos, canais que afastem definitivamente a possibilidade de conflito armado na região e permitam aos países concentrar esforços no desenvolvimento econômico e social.	Os encontros que mantive em março, abril e junho deste ano com os Ministros da Defesa do Chile e da Argentina, por duas vezes, e dos Estados Unidos constituem importantes passos em direção a uma maior aproximação no campo político-estratégico, com a constituição de mecanismos de deliberação conjunta, formados por militares e diplomatas dedicados à consideração de temas de segurança e defesa, além dos de ciência e tecnologia na área militar.	O Brasil deseja promover, em conjunto com seus vizinhos do continente, não a formação de alianças militares no sentido clássico, e sim o reforço do diálogo no nível da concepção de políticas de defesa, dentro do marco democrático, entre os países da América do Sul.	O momento de relativa paz em que vivemos não significa que o continente esteja livre de problemas na área de segurança, como bem atestam a grave crise que vive a nossa vizinha Colômbia, bem como os episódios recentes de instabilidade institucional vividos por alguns países sul-americanos. Acreditamos que o Governo colombiano deva encaminhar, da forma que julgar a mais conveniente, a solução da crise em seu país, e o Brasil tem defendido a posição de que qualquer auxílio à Colômbia deve ser prestado dentro das linhas mestras que tradicionalmente têm orientado a ação externa brasileira, como as da não-intervenção, do respeito à autodeterminação e da não-ingerência em assuntos internos de outros países.	O narcotráfico é considerado por todos como o principal inimigo no contexto hemisférico. No Brasil, ele também é visto como uma grave ameaça, com ramificações transnacionais e como indutor de uma cultura de violência e de subversão. 	Apesar de ser hoje um inimigo real e imediato, o crime organizado, por outro lado, não se apresenta na forma de força militar convencional. Não deve, portanto, no nosso entender, ser enfrentado por Forças Armadas regulares. A questão do narcotráfico no Brasil é de natureza policial, por disposição constitucional expressa. É mister, portanto, que as Polícias sejam adestradas e equipadas para enfrentar o problema.	Nesse passo, o Governo brasileiro lançou em junho passado um conjunto de mais de cem medidas, que é o Plano Nacional de Segurança contra a Violência e o Crime Organizado, e para ele as Forças Armadas darão total colaboração em atividades de apoio logístico e inteligência, em especial nas zonas de fronteira, como respaldo às ações policiais.	É dentro desse espírito que o Brasil tem procurado, mediante a aproximação com seus vizinhos de continente, a partir da aproximação, inicialmente com a Argentina e o Chile, em seguida com os demais países sul-americanos, estabelecer sólidos canais de diálogo no campo político-estratégico, que, a exemplo do grupo de trabalho bilateral que mantemos com os Estados Unidos, permitam a troca de experiências e a compatibilização de posições no campo da defesa.	Como afirmei no meu discurso de posse, haveria de ocupar-me, também no plano interno, a par de consolidar a instalação e implantação do Ministério da Defesa, das questões atinentes aos legítimos interesses corporativos dos militares e das Forças Armadas e às condições pessoais dos militares e de suas famílias.	De modo suscinto, elencarei os projetos imediatos que estou desenvolvendo dentro dessa visão interna das ações do Ministério da Defesa, para as quais, é evidente, necessitarei da colaboração valiosa da Câmara, em especial da presente Comissão.	Primeiro, a previdência militar, que naquela época afirmei deveria ser implantada considerando as especificidades do militar. V.Exas., como Constituintes, já modificaram a Constituição, estabelecendo esse diferencial entre o militar e o servidor civil. Esse projeto da previdência militar está à espera de que se resolva um PLC em discussão no Congresso Nacional, a fim de que possa ser enviado.	Remuneração dos militares. 	Eu disse no meu discurso que a Nação deve aos militares o reconhecimento do campo de sua atuação, para no devido tempo fixar-lhes uma remuneração condigna, que lhes dê segurança em vida e aos seus familiares nas suas ausências. Esse projeto de lei já está em debate na Casa Civil, e foi constituído um grupo de trabalho interministerial, publicado hoje no Diário Oficial, com a finalidade de analisar a proposta feita e apresentar o relatório conclusivo, acompanhado da minuta do projeto de lei definitivo. A comissão será composta por um representante, titular e suplente, de cada órgão a seguir indicado: Casa Civil da Presidência da República, que a coordenará; Ministério da Defesa, representado por dois integrantes do Ministério na parte administrativa; Comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, os diretamente interessados; Secretaria de Organização Institucional; Ministério da Fazenda; Ministério da Previdência; e Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. É uma ação positiva para que se chegue à uma conclusão na redação do projeto de lei final que será remetido a esta Câmara para discussão e deliberação.	No orçamento de Defesa para o ano 2000, cuidamos de manter estreito contato com as comissões respectivas, e para o ano de 2000 conseguimos um reforço no nosso orçamento, mas para o ano de 2001 o orçamento terá de ser feito de acordo com as especificidades que hoje detém o Ministério da Defesa. O orçamento com o qual temos trabalhado é praticamente o orçamento do antigo EMFA.	Quanto ao reaparelhamento, eu disse também que as Forças Armadas Brasileiras não podiam ter seus equipamentos consumidos pelo tempo e pelo uso, tornando-se obsoletos, e que cabia ao Governo, com apoio desta Câmara, sobretudo desta Comissão de Defesa Nacional, dispor de meios e recursos para que as Forças Armadas possam ter, no curso do tempo, a capacitação militar de defesa que já tiveram.	Neste particular, o Presidente da República tomou a primeira iniciativa, que foi aprovar um plano de reaparelhamento da Força Aérea Brasileira, no valor de cerca de 3 bilhões de dólares. Ainda para a consecução desse plano, foi criado um grupo de trabalho, também interministerial, para discussão do plano elaborado pelo Comando da Aeronáutica e da possibilidade de sua execução no curso de oito anos, período fixado no próprio plano para disponibilidade de recursos financeiros.	É evidente que, com esse aporte de recursos para o reaparelhamento da Força Aérea Brasileira, a indústria nacional ligada à produção de material de emprego militar, sobretudo no campo da aviação, será beneficiada, principalmente a EMBRAER, que receberá a incumbência de modernizar os F-5, produzir os ALX e os aviões que atuarão na Amazônia.	O projeto da aviação civil já está na Casa Civil, presentemente no Ministério do Orçamento e Defesa, em discussões pontuais do texto. Sinceramente, espero que, tão logo termine essa discussão, ele venha ao Congresso Nacional, para que possa ser debatido e votado.	Temos também o Projeto SIPAM/SIVAM, ao qual tenho dedicado total atenção. Tenho dito no exterior, sobretudo naqueles foros em que se debatem questões ligadas ao narcotráfico, que o Projeto SIPAM/SIVAM é a ação efetiva mais positiva que o Governo brasileiro pôde tomar, não só para preservar a nossa soberania em relação ao extremo norte, não só para o controle do tráfego aéreo, mas sobretudo para o combate ao narcotráfico. O Presidente está vivamente empenhado em inaugurar esse projeto até o fim do seu mandato, ou no final de 2001 ou no curso de 2002.	Envolvi-me no Programa Calha Norte logo que cheguei, verificando a sua importância para a preservação física das nossas fronteiras. Quem esteve lá — muitos Deputados aqui presentes já estiveram — pôde ver que se trata de um trabalho que extrapola o sentido puramente militar, é um trabalho de desenvolvimento daquela região, que procura integrar todas as comunidades que habitam as regiões mais remotas do nosso País, abandonadas e esquecidas por todos nós do centro-sul. Além disso, as Forças Armadas, sobretudo o Exército, são a única presença do Estado naquelas regiões. É importante que ele readquira força, adquira músculo e possa, no curso dos próximos anos, exercitar ações mais efetivas, tanto mais agora que há problemas graves em países vizinhos, ao norte, e temos de ter, também do nosso lado, capacitação militar para combater possíveis eventuais ameaças.	Falei muitas vezes em segurança e defesa e, se os senhores me permitem, vou lançar dois conceitos. Para mim, "Segurança é um estado, ao passo que Defesa é um ato diretamente ligado a determinado tipo de ameaça, caracterizada ou dimensionada." Essas são definições da Escola Superior de Guerra.	Mas acrescento outra. Como se conceitua em doutrina, ao demonstrar que segurança e defesa se inter-relacionam, em dependência recíproca: "defesa é o conjunto de atos realizados para obter ou resguardar a condição reconhecida como segurança"; tendo-se por "segurança um estado ideal, buscado permanentemente pela sociedade, por meios de ações de defesa no qual a sociedade não esteja submetida a ameaças políticas, econômicas, militares ou psicossociais, não havendo, assim, obstáculos ao seu progresso e ao seu bem-estar".	Assim, senhoras e senhores, numa antevisão que tive da extensão e diversidade dos assuntos e matérias postos pela lei sob a direção do Ministério da Defesa, concluí pela obrigação de serem eleitas prioridades nas ações, a fim de não se frustrarem os objetivos constitucionais concernentes à defesa do Estado Democrático, nem as expectativas geradas com a minha chegada ao Ministério.	Primeiramente, quero continuar na tarefa de organização e estruturação da Pasta, e para isso conto com o decidido apoio dos Comandantes das três Armas. Temos de conseguir meios materiais e de pessoal indispensáveis ao atingimento das finalidades do Ministério e de cada Força, mas é necessário levar adiante também os projetos citados, por serem eles fundamentais à Defesa Nacional e também por atenderem aos princípios que nortearam a criação do Ministério da Defesa.	Quando ressalto a importância desses projetos, o faço conscientemente, pois já disse que os havia divisado, ao me referir às três dimensões de questões que iriam exigir a minha atenção especial: a da estratégia de segurança e defesa; a dos legítimos interesses das Forças Armadas e do próprio Ministério; e, finalmente, a dimensão das condições da vida da família militar.	Em suma, o que se deseja é o reforço crescente do instrumento militar do Poder Nacional. De que forma? Num sistema de defesa moderno, com forças bem equipadas e bem adestradas, aptas a atuar de modo combinado, motivadas, com moral elevado e capazes de assegurar ao País a capacidade dissuasória de se tornar necessária. Cabe, assim, ao Ministério da Defesa encontrar caminhos que possibilitem o cumprimento dessa meta, mediante a reflexão consciente e a compatibilização criteriosa de objetivos, prioridades e disponibilidade de recursos.	Estou ciente da magnitude dessa tarefa. É certo que, para a sua consecução, mister se faz uma conjunção de esforços. Nesse sentido, somam-se o decisivo apoio do nosso Presidente, a compreensão e a colaboração do Congresso Nacional, a efetiva colaboração das outras áreas do Governo, a confiança e o respaldo dos Comandantes das Forças e a participação de todos os brasileiros.	Desse modo, só posso afirmar que as minhas expectativas são otimistas e que temos boas perspectivas para alcançar nossos objetivos.	A mensagem que deixo aos senhores é de confiança na atuação do Ministério da Defesa. O advento do Ministério da Defesa abre para o Brasil, tanto no âmbito interno como no internacional, novas e promissoras perspectivas. Ele chegou para somar, para conquistar novos espaços, para unir cada vez mais as forças vivas desta Nação e, por meio dessa união de esforços, ajudar o Brasil a vencer os desafios que tem pela frente.	Como disse, creio firmemente nesses propósitos e, juntos, trabalharemos para alcançá-los.	Mas quero dar-lhes uma mensagem final, repetindo uma das diretrizes da política de defesa nacional, segundo a qual cabe aos Poderes Públicos, em especial a esta Casa, sensibilizar e esclarecer a opinião pública, com vistas a criar e conservar uma mentalidade de defesa nacional no País por meio do incentivo ao civismo e à dedicação à Pátria. 	Muito obrigado ao senhores, ao Sr. Presidente particularmente, pela extensão do tempo. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Srs. Deputados, em virtude do elevado número de inscritos, catorze Parlamentares, peço aos presentes que se atenham estritamente ao tempo concedido, que, neste caso, será reduzido para três minutos, com base no art. 256 do Regimento Interno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Pois não, Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O Regimento permite isso a V.Exa., mas, para que os Parlamentares tenham condições de esclarecer suas dúvidas, faço a seguinte proposta de encaminhamento: que os Deputados falem em blocos de cinco, e o Ministro responda por bloco. Teríamos três blocos, já que são catorze os inscritos. Como são muitas as dúvidas, sugiro esse caminho, em vez da redução do tempo para três minutos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O Sr. Ministro toma nota das perguntas e responde em bloco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Peço a colaboração dos Srs. Deputados, no sentido de manterem suas intervenções dentro do limite mais breve possível, pois não podemos prolongar além das 13h a presente reunião. 	Concedo a palavra ao primeiro inscrito, Deputado Werner Wanderer, autor do requerimento de convocação do Ministro da Defesa.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, Deputado Vittorio Medioli, Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, Comandante do Exército, Gleuber Vieira, Almirante de Esquadra Fragelli, Chefe do Estado Maior da Marinha, Tenente-Brigadeiro Marconi, Sras. e Srs. Deputados, esse convite partiu da constatação a que chegamos nós, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de que a presença do Sr. Ministro da Defesa aqui, acompanhado de todos os Comandantes das Forças Armadas, era importante para a elucidação de muitos assuntos abordados nesta Comissão, os quais são muitas vezes levantados também pela imprensa.	Esta Comissão tem o dever, primeiro, de saber a forma de ajudar as Forças Armadas, até porque, em todas as pesquisas feitas neste País, ela aparece em primeiro lugar no conceito do povo brasileiro, e também porque se discute muito hoje o seu papel neste novo contexto em que estamos vivendo. 	Não quero roubar o tempo dos outros colegas. Tenho três perguntas simples a fazer, e solicito a V.Exa. que as anote, para, depois, baseado no que o Deputado sugeriu, respondê-las. Primeira: na visão de V.Exa., quais seriam as principais contribuições do Congresso Nacional para a  efetivação do Ministério da Defesa, em geral, e, em especial, para o desenvolvimento das nossas Forças Armadas?	Segunda: que providências estão sendo tomadas pelo Ministério da Defesa no sentido de respaldar legalmente o militar empregado em ações de combate ao narcotráfico e aos crimes fronteiriços? Existe algum estudo ou alguma iniciativa no sentido de atribuir o chamado "poder de polícia" aos componentes das Forças Armadas empregados nas citadas ações? É uma das coisas que nos preocupa muito. 	Terceira e última: como V.Exa. vê o papel da mídia em relação às Forças Armadas?	São essas as minhas três perguntas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Agrademos a presença do Deputado Evandro Milhomen, Presidente da Comissão da Amazônia e de Desenvolvimento Regional, e dos demais Parlamentares daquela Comissão. 	Com a palavra o segundo inscrito, Deputado Coronel Garcia. 	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Comandantes de Força, companheiros aqui presentes, eu começo dizendo que fiz parte da Comissão que criou o Ministério da Defesa. Acho que o Brasil  agiu até tarde nesse aspecto. 	Concordo plenamente com a exposição do Sr. Ministro sobre a necessidade que o Brasil tinha da participação do poder civil não só na política como na estratégia de defesa nacional. Mas, em função de ser o Sr. Ministro o responsável por comandar os funcionários públicos militares, que executam efetivamente essa estratégia, eu gostaria de me reportar ao seu discurso de posse, no dia 24 de janeiro, cujas palavras foram repetidas hoje: "Maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira, com a percepção de soldo condizente com as altas responsabilidades..." e por aí adiante. Toda a imprensa nacional ouviu essas palavras e ouviu o Ministro em entrevista. 	Naquele dia 24 de janeiro, falava-se sobre aumento de soldo para os militares, que há seis anos não recebem nenhum acréscimo em seu salário. Em função de ter sido esse discurso de posse dirigido diretamente ao Sr. Presidente da República, acredito eu — até pelo relacionamento pessoal do Ministro com o Presidente — que tenha sido autorizado a falar dessa forma. 	Bem, como eu já disse, Sr. Ministro, o senhor hoje comanda funcionários públicos que têm uma característica específica. Se o senhor hoje comandasse o Ministério do Meio Ambiente, por exemplo, seria inadmissível que promovesse uma queimada na sua fazenda, como também seria absurdo se exagerasse no álcool, caso fosse Ministro da Saúde. 	Bem, os militares, assim como o Ministério da Defesa, têm algumas peculiaridades. 	Em função de o regime militar funcionar com base na hierarquia e disciplina, alguns conceitos básicos são necessários aos líderes, aos chefes militares, até para que tenham credibilidade no momento de impor, através da administração autocrática, que é a característica das Forças Armadas do mundo inteiro, a execução de suas idéias e planejamentos. 	Quando se fala em liderança, sabe-se que existe a liderança imposta pela função, é claro, e aquela proporcionada por uma série de características, como o exemplo, a sinceridade e a fidelidade, estas duas muito observadas nas Forças Armadas, a ponto de o nosso regulamento disciplinar punir como falta grave aquele que falta com a verdade. 	Então, toda vez que uma autoridade do Ministério pronuncia-se publicamente sobre um assunto, deve ter certeza de que os militares acreditam no que foi dito, porque é de sua natureza, e, a partir daquele momento, começam a cobrar a realização do que foi prometido. 	Por ser eu de origem militar e, ainda, por pertencer ao partido do Presidente da República, tenho sido muito cobrado no dia-a-dia em função das suas declarações. 	Transmitirei a V.Exa., como pergunta, as cobranças que me têm sido feitas: afinal, o senhor falou sobre aumento dos militares sem ter conhecimento da questão, ou o Presidente da República não dá a devida atenção aos militares, demonstrando apenas menosprezo por eles?	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Com a palavra o terceiro inscrito, Deputado José Genoíno. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Ministro da Defesa, Srs. Comandantes das três Forças, em virtude do tempo de que disponho, farei perguntas telegráficas. 	Acho que este é o momento adequado para discutirmos o futuro das Forças Armadas e uma política de defesa, e nós enfrentamos um grande dilema no mundo de hoje: como combinar interdependência com soberania. Neste mundo em que precisamos combinar interdependência com soberania, a soberania significa ter um grau de autonomia para decidir. 	A política de defesa, de acordo com a definição de V.Exa., pressupõe atos para nos precavermos de possíveis ameaças, para atingirmos determinados objetivos e para atendermos a determinados interesses. 	Minha primeira pergunta é sobre a posição do Ministério da Defesa, considerando que não temos ainda uma política de defesa para o País, e sim uma intenção geral, apresentada naquele documento divulgado pela Presidência da República denominado "Política de Defesa Nacional", que trata de princípios gerais. Não há ainda uma política de defesa que atenda ao conceito de política de defesa manifestado por V.Exa.	Bem, a primeira pergunta é sobre o reequipamento das Forças Armadas. Não podemos compreender o reequipamento das Forças Armadas sem a compra de material e equipamento fora do País, mas é verdade — e os senhores sabem melhor do que eu — que, quando se fala em reequipamento, o problema não é a compra dos equipamentos, e sim a transferência de tecnologia para manutenção. Surge, então, uma questão. 	Tenho em mãos exemplar da revista Carta Capital, que publica uma longa matéria envolvendo a discussão sobre o reequipamento da Aeronáutica, anunciado por V.Exa., cujo custo seria de cerca de 3 bilhões e 500 milhões. Esse reequipamento da Aeronáutica é de fato necessário, mas há, na mesma matéria, a informação de que há relação entre a compra desse equipamento e a venda de 20% das ações da EMBRAER para um consórcio francês formado por quatro empresas. 	É claro que o acordo que envolve a venda das ações é legal. V.Exa., como Advogado-Geral da União, deu parecer pela legalidade da manutenção do controle acionário no País. Mas considerando que há pressões políticas e uma disputa entre França e Estados Unidos pelo reequipamento da Aeronáutica, tenho a obrigação de perguntar a V.Exa.  qual é a negociação política feita na disputa desse consórcio francês pelas ações e na compra de equipamentos e novos aviões. Qual é a nossa autonomia em relação às condições de transferência e de reequipamento?	Sr. Ministro, eu levantaria ainda um outro problema ligado a essa questão, a compra do porta-aviões Foch. Do ponto de vista de uma política de defesa, considerando os cenários que V.Exa. apresentou, entendo que é mais eficaz a utilização de submarino e de mísseis. Essa é uma experiência da época da Guerra das Malvinas, porque o porta-aviões é uma extensão do território, dentro de uma concepção. Entretanto, considerando que é barata a aquisição do porta-aviões, mas muito cara a sua manutenção, pergunto se isso não vai comprometer o orçamento previsto no PPA para a Marinha, que deixa de investir mais pesado em submarinos e em mísseis. Ainda tenho essa dúvida. O problema não é o protocolo, o acordo entre o Governo americano e o Exército brasileiro, o problema é saber, nessa compra e concessão, qual é o nosso grau de autonomia para o reequipamento, a manutenção. Aí é que está o problema. Temos de comprar de fora, mas a autonomia se dá nesse terreno.	A outra questão diz respeito ao Plano Colômbia. A revista ISTOÉ publicou uma longa matéria sobre as conseqüências do Plano Colômbia, que envolve 7,5 bilhões, 4 bilhões do Governo colombiano e o resto da comunidade internacional, e as conseqüências da ofensiva militar norte-americana na Colômbia para o Brasil, uma vez que ocorre um processo de saturação, de "infernização" daquela região, que já vive o problema do narcotráfico e da guerrilha. Já há presença de especialistas norte-americanos na região, com base militar no Equador. Como o Ministério da Defesa vê o Plano Colômbia? Qual a posição oficial do Governo brasileiro sobre essa questão? É sabido que V.Exa. esteve nos Estados Unidos. Houve alguma conversa? Qual é o tipo de pressão? Qual é a idéia que os Estados Unidos fazem sobre a possibilidade ou não de o Brasil se relacionar com a estratégia militar norte-americana em relação ao problema da Colômbia? Eu conheço a posição oficial, mas, como esse tema tem sido muito abordado, faço questão de levantar este ponto.	Finalmente, pergunto a V.Exa. por que o SIPAM está um tanto solto dentro da estrutura de coordenação ministerial. Achei muito interessante um artigo recentemente publicado sobre esse assunto no jornal O Estado de S.Paulo, declaração do ex-Ministro da Marinha, Mário César Flores, Almirante da reserva, sobre o problema de o SIPAM ficar sem uma coordenação. Por que o SIPAM não tem como coordenação o Ministério da Defesa? Essa questão está sendo discutida nesse âmbito ou ele pode se perder? 	Concordo com o que V.Exa. disse sobre o Calha Norte e a importância do SIVAM.	Eu gostaria de abordar outros assuntos, mas o tempo é curto. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Obrigado. 	O próximo inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, meus companheiros, todo mundo se orgulha do seu voto aqui dentro. Fui um dos três que votaram contra a criação do Ministério da Defesa e me orgulho muito desse voto. Para o militar, Sr. Presidente, palavra dada é palavra empenhada. Eu teria muito a dizer, mas vou diretamente ao assunto que mais me chamou a atenção. 	Vivemos um arrocho salarial desde 1995, ou melhor, desde 1994, quando Fernando Henrique Cardoso era Ministro da Fazenda. Com a medida provisória que começou a criar o Plano Real, em fevereiro de 1994, foram-nos surrupiados 97% da inflação, referente aos meses de janeiro e fevereiro. Depois foi surrupiada também a URV, de 11%, e desde 1995 nossos soldos não tiveram nenhum reajuste. 	Em virtude da exigüidade do tempo, vou direto ao assunto.	Mudou o Ministro da Defesa no início deste ano. Ele fez um brilhante discurso, que eu até aplaudi, afinal de contas, conheço a lealdade do Dr. Geraldo Quintão para com seu chefe. A minha lealdade, como um chefe militar declarou há pouco tempo atrás, é ao Brasil, não é a homens. Mas nesse discurso ele prometeu reajustar o salário dos militares.	O tempo foi passando. Apresentamos requerimento de convocação para esta Comissão. A Comissão ficou um mês parada. Foi negociada, pelo Deputado Werner Wanderer, a retirada desse requerimento meu em troca de uma audiência com o Dr. Geraldo Quintão. Fomos à audiência, ele bateu no peito e disse que o discurso de posse estava de pé. 	Retirei meu requerimento de convocação. Tive acesso ao anteprojeto da lei de remuneração dos militares. Qualquer pessoa com mediano conhecimento de matemática notaria que o reajuste era a partir de 1º de julho. Infelizmente isso não aconteceu. Esperavam que, como o militar tinha recebido o décimo-terceiro naquela oportunidade, em junho, ele, cheio da grana, poderia passar o mês de julho sem dar muita bola para aquilo. Veio agosto e nada aconteceu.	Agora, para minha decepção, vejo publicado no Diário Oficial da União de hoje um salvo-conduto para o Ministro da Defesa, que, no fundo, o Sr. Presidente da República chama de incompetente, assim como chama de incompetentes todos os oficiais superiores e oficiais generais que elaboraram o anteprojeto de lei que está na Casa Civil. 	O Dr. Geraldo Quintão não falou no prazo, noventa dias para esta Comissão agora decidir sobre isso e mandar uma nova minuta à Casa Civil. Uma medida protelatória. É uma vergonha o Ministro da Defesa comparecer a esta Casa com um salvo-conduto no bolso. O DOU é de hoje. Isso é uma vergonha, por isso me orgulho do meu voto contra a criação do Ministério da Defesa. 	E mais, seguindo o Coronel Garcia — meu colega de turma de infantaria da academia, onde estarei presente agora, por ocasião da entrega de espadim —, vou levar isso aos meus companheiros. E vou panfletar lá fora da Academia — nunca panfletei do lado de dentro — a resposta medíocre do Ministério do Defesa tratando do soldo de cadetes.	Aquele discurso de nada mais serviu senão para abafar o episódio ocorrido no Clube da Aeronáutica.	A minha indignação está mais do que clara. Tenho vergonha, vergonha, de ver um homem da idoneidade do Dr. Geraldo Quintão, com o passado que tem, aceitar essas medidas protelatórias do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que não deve lealdade a ninguém neste País, apenas deve lealdade lá fora.	Faço um apelo aos Chefes Militares, antes dizendo que não queria estar na pele deles na hora de dizer à tropa que daqui a noventa dias a Comissão vai decidir o que eles já decidiram desde maio, porque o anteprojeto está lá. 	O Ministro Geraldo Quintão seria um excelente Ministro da Saúde. Se chegasse alguém na porta do hospital precisando ser internado na UTI, ele simplesmente iria mandar essa pessoa voltar daqui a noventa dias. Seria um excelente Ministro da Saúde, mas, como Ministro da Defesa, lamento que, com seu passado de homem honrado, de homem probo, aceite essas imposições do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que não tem compromisso nenhum com o Brasil, muito menos com as Forças Armadas. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O próximo inscrito é o Deputado Átila Lins.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - Sr. Presidente, Srs. Deputados, desejo inicialmente cumprimentar o Ministro pela sua vinda a esta Comissão, acolhendo convite desta Casa feito a partir de requerimento do Deputado Werner Wanderer. Ao mesmo passo, quero elogiar e destacar a presença aqui dos representantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. 	Sr. Presidente, observei a clareza da exposição do Ministro quando fala nas diretrizes, nos planos. Observo que, no clima de paz em que o Brasil está vivendo, apenas uma região, no meu entender, está em perigo, que é a região amazônica. Isso decorre da proximidade que temos com a Colômbia, país que vive uma situação política bastante deteriorada, com problema de narcotráfico e guerrilha público e notório; e também com a Guiana, que enfrenta os mesmos sérios problemas com o narcotráfico. 	O Governo lança uma série de ações para proteger a Amazônia, com o incremento do SIVAM, a revitalização do Calha Norte e o reaparelhamento da Aeronáutica no que se refere à aquisição e recuperação de aviões para patrulhar e preservar as nossas fronteiras na região amazônica.	Como Deputado da região, quero fazer duas perguntas ao Sr. Ministro. Primeiro, se na reunião de Ministros da Defesa que vai ocorrer em Manaus no próximo mês de outubro haverá alguma decisão a respeito de qualquer ação militar dos Estados Unidos na Colômbia. Há uma apreensão e uma expectativa muito grande de que nessa reunião os Estados Unidos apresentem um plano para uma efetiva intervenção armada naquele país.	Segunda pergunta. Como já há um projeto de reaparelhamento da Aeronáutica no que se refere a aviões etc., eu gostaria de saber se a Marinha pretende continuar assistindo a população ribeirinha da região amazônica e se há algum plano para aquisição de novos navios-hospitais e de patrulha, para que a Marinha continue a prestar seus relevantes serviços naquela região.	Eram essas as perguntas.	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Obrigado, Deputado Átila Lins.	Concluídas as perguntas dos primeiros cinco Parlamentares, passo a palavra ao Ministro da Defesa, que terá 15 minutos para respondê-las.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O primeiro foi o Deputado Werner Wanderer. Deputado, muito obrigado pelas questões apresentadas. 	V.Exa. me pergunta quais seriam as contribuições que o Congresso poderia oferecer ao desenvolvimento das Forças Armadas. O Congresso pode dar inúmeras contribuições, a partir desta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, apoiando as ações de defesa do próprio Ministério, formulando e debatendo questões e sendo o cenário, o foro mais adequado para que todos os problemas relacionados à defesa nacional sejam discutidos e resolvidos. É evidente que isso terá implicação na questão da capacitação militar de defesa; para se chegar a ela, temos de ter equipamentos próprios e adequados. É este o mister que me dispus a realizar: cuidar, como uma das questões pontuais e de grande relevância do Ministério da Defesa, do reaparelhamento das Forças Armadas nacionais.	Não quero culpar nem criticar Governos anteriores. Sei que vivemos um período de regime inflacionário terrível, quando só ganhava dinheiro quem detinha dinheiro. A capacidade de investimento do Poder Público foi quase reduzida a zero, e as Forças Armadas foram sacrificadas.	Brevemente, estarão neste Congresso, especificamente no Senado, as solicitações de aprovação de financiamentos para aquisição de equipamentos no exterior. A aprovação desta Casa será, sem dúvida, de grande importância para a compra rápida desses equipamentos.	A primeira ação do Governo tem-se voltado para a Força Aérea, porque é a mais necessitada de restabelecimento da sua capacidade de defesa. Nossos aviões de defesa não puderam ser modernizados no momento próprio; os Mirages não puderam ser modernizados a tempo, em 1990, por falta de recursos e porque vivíamos um Governo muito conturbado. Enquanto isso, o Chile correu à nossa frente e modernizou seus aviões. Temos hoje uma enorme esquadrilha de Mirages que daqui a pouco tempo terão de ser "baixados", como dizem os militares. Na minha visão isso foi um erro. Se tivesse havido ação política e os recursos necessários para que esses equipamentos fossem atualizados, eles teriam uma sobrevida muito maior do que têm agora. 	Não quero que aconteça com os F-5 o que aconteceu com os Mirages. Já existe um projeto de reaparelhamento e modernização dos F-5, cujo financiamento foi aprovado pelo Senado e está caminhando pelos escaninhos burocráticos dos Ministérios. Estou insistindo numa solução rápida. O que me preocupa muito mais é a demora no andamento dos documentos nessa longa via-crúcis que tem de ser feita para a aprovação de qualquer projeto. Não culpo ninguém especificamente, mas na minha visão de advogado, que sempre procura o resultado rápido, isso é angustiante.	O apoio do Congresso Nacional à modernização dos F-5, por exemplo, é fundamental, porque com isso a Aeronáutica readquire, com aviões do mesmo nível dos mais modernos do mundo, a sua grande capacidade de defesa.	A par disso, temos o AMX, projeto desenvolvido pelo Brasil e pela Itália, aqui pela EMBRAER. É um avião subsônico, mas de muita precisão, que também será atualizado.	Quero que toda proposta que chegue ao Congresso receba apoio firme, seguro e célere, para que possamos executá-la. O tempo passa rapidamente. Aprovamos isso há dois meses e já estamos quase no fim do ano. É um plano a ser realizado no curso de oito anos, e não podemos perder tempo nesse mister.	A outra pergunta refere-se às medidas adotadas para garantir a atuação dos militares nas ações de segurança, sobretudo de fronteira. 	Srs. Deputados, há uma questão muito grave para os militares. A Constituição não outorgou aos militares, no art. 142, o poder de polícia conferido no art. 144. O militar, no exercício de seu mister de segurança, não pode prender. Se o fizer, pode ser processado por abuso de autoridade. É bom que os senhores saibam que isso aconteceu em 1990 e 1992, no Rio de Janeiro, naquela mise-en-scène da postura dos militares em defesa daquele encontro importante. Alguns se puseram a campo, porque tinham de fazê-lo, e prenderam algumas pessoas, que não vou chamar de marginais porque não quero acusar antes. Evidentemente, os advogados dos presos foram à justiça e conseguiram libertar seus clientes, iniciando depois uma ação contra os militares, que haviam cumprido o seu dever. 	O problema é que a Constituição não lhes deu o poder de polícia. Poder de polícia, só o têm as polícias estaduais, federais, ferroviárias e judiciária. Não quero a polícia judiciária para os militares, e sim o poder de polícia em certas situações, sobretudo naquelas em que os militares estiverem atuando na garantia da lei e da ordem, segundo diretriz do Presidente da República. Eles precisam desse poder, para que, postados numa fronteira ou na porta de um quartel, vendo um meliante ou um traficante passar, possam prendê-lo e não precisem passar pelo desconforto de nada poder fazer. É frustrante para o militar, é altamente frustrante.	O papel da mídia é fundamental, não só para as Forças Armadas, mas para todos nós, para o País. A imprensa tem de ser livre, liberta, tem de ter possibilidade de criticar, apresentar sugestões, contribuindo, sem dúvida, para a democracia brasileira. 	No que diz respeito às Forças Armadas, o que tenho visto é que, toda vez que se dá notícia positiva para a imprensa, ela publica. Ela tem uma postura crítica. Não vejo erro nisso. A crítica tem de ser sempre bem recebida.	Outro dia, um jornal de grande repercussão nacional fez uma reportagem de grande efeito sobre as ações que o Governo, o Exército, a Marinha e a Aeronáutica têm executado na Amazônia, sobretudo no Calha Norte. Essa contribuição não nos tem faltado na mídia, e eu gostaria que continuasse, com mais vigor.	Responderei agora aos ilustres Deputados Coronel Garcia e José Genoíno sobre a questão do soldo. Não me sinto constrangido, em hipótese alguma. Quando eu falei, no discurso de posse, das dimensões, entre elas a defesa dos interesses corporativos das Forças Armadas, o fiz com plena consciência do que estava dizendo. Eu não disse que iria dar aos militares um aumento imediato, disse, isto sim, que a Nação devia e deve aos militares brasileiros um reconhecimento de sua ação no País, e isso não se consegue, é evidente, em um átimo de tempo, num piscar de olhos.	Encontrei no Ministério as ações iniciadas na gestão do ilustre Ministro Élcio Álvares, meu amigo pessoal, sendo desenvolvidas, e as incentivei. Era um grupo composto de militares das três Forças e de civis. Esse grupo trabalhou com afinco para reformular a lei de remuneração dos militares. Não é uma matéria fácil, é uma matéria polêmica, interna e externamente. 	Depois de cada Força apresentar a sua proposta, o grupo se reuniu e chegou a uma redação consensual, que procura valorizar o soldo, para garantia maior dos militares, e dar-lhes gratificações substanciais, sem esta penca de gratificações que hoje formam não só a remuneração dos militares como também a dos civis, para que eles tenham quase uma espécie de subsídio.	Exposto a mim o trabalho concluído, remeti-o à Casa Civil, como é obrigação de todo Ministro de Estado. Na Casa Civil, ficou em estudos, e por pedido meu, solicitação minha. Esse grupo de trabalho já estava pronto. A circunstância de sair o decreto hoje não é de minha responsabilidade, nem eu pedi isso, nem eu precisava que esse decreto tivesse saído para vir aqui. Tenho dignidade, responsabilidade e coragem bastante para vir aqui sem esse decreto. (Palmas.)	Não se devem confundir os homens. Devem-se respeitar os homens. Tenho caráter e coragem. Se eu não tivesse coragem, não seria Ministro da Defesa, estaria no meu escritório ganhando dinheiro, e muito. Eu já disse ao Presidente que estou me descapitalizando por servir ao Governo. Estou fazendo isso numa missão patriótica, assim como fiz na Advocacia-Geral da União, num momento em que ninguém acreditava na Advocacia-Geral da União e grande parte da burocracia tinha medo dela, porque era uma instituição que estaria presente para defender os interesses não do Governo, mas do Estado, representado pelos Três Poderes.	Instalei a Advocacia no Brasil todo, contra tudo e contra todos. Fiquem sabendo os senhores que, no início da implantação da Advocacia, em 1993, no Governo Itamar Franco, o Presidente me criticava porque eu dizia que haveria reação. Ele me disse: "O senhor não acredita no Presidente da República?" Eu respondi: "No senhor eu acredito, mas na máquina burocrática, não." Sabem de quem eu tive o apoio inicial para implantar a Advocacia no Brasil todo? Do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, sobretudo do Exército, que colocou suas forças no Norte, sua estrutura financeira para servir, naquelas regiões mais remotas, de órgão gestor dos recursos que estavam vindo para mim. Aqui, eu tinha recusa de oferecimento de civis para trabalhar comigo. 	Não foram momentos fáceis não, foram momentos que prejudicaram a minha saúde.	Instalei a Advocacia, e ela está aí defendendo a União. Desagradei a muita gente, gente que ganhava fácil na Justiça, sem ter o direito. Revirei toda a jurisprudência sobre planos econômicos e economizei para o Estado mais de 20 bilhões de reais só em questão de planos econômicos. Na questão dos 28,86%, que desagrada a muita gente, foram mais de 24 bilhões de reais. Não fiz isso com medo, e até ameaças eu recebi.	No fim, quando estava para sair da AGU, o Presidente me chamou para assumir um cargo importante neste País, que tinha necessidade de ser implantado. Havia interesse do Governo de que questões de defesa fossem discutidas na sociedade, porque vivemos num regime democrático. 	Os militares, todos afinados com essa filosofia, compreenderam que o Brasil, no contexto mundial, estava atrasado, malvisto, malcompreendido. E, afinal, estávamos num processo democrático. Então, vamos praticar e aplicar a democracia, vamos instalar o Ministério da Defesa, vamos discutir questões de defesa, vamos integrar o País com os demais países da América do Sul, porque não há mais ditaduras neste País, que fomentavam a divergência para sobreviver. Vamos discutir com nossos irmãos todos, das Américas, uma vez que vivemos num continente quase de paz.	Não é justo que, depois do esforço maior que eu tive, até de sacrificar-me para assumir esta Pasta... E o fiz com prazer, procurando atender não só ao Governo, mas também ao País, porque, neste tempo de vida em que estou, depois de exercer por 38 anos a profissão de advogado, posso dar algo ao meu País, independentemente de remuneração ou de interesses materiais. Estou procurando cuidar não só da defesa no seu aspecto doutrinário e conceitual, mas também do atendimento das necessidades corporativas legítimas das Forças Armadas. 	A tramitação de um projeto demora neste Congresso, e não critico o Congresso por isso, porque, nesse foro de debates, o consenso se encontra sempre quando há debate, quando há discussão, quando há o confronto de idéias. Sou contra a opinião unânime, sem consenso. Assim também é no Executivo. No Executivo as questões também são debatidas, são discutidas. E o foro final de qualquer projeto de lei, de qualquer processo, para chegar ao Congresso, é a Casa Civil. O projeto está lá, vai ser debatido, e tenho absoluta certeza de que será aprovado no Congresso, para plena garantia dos militares e reconhecimento da sua importância no País.	Deputado José Genoíno, realmente, interdependência bate de frente com soberania. É um perigo querermos diminuir o conceito de soberania. Há o conceito clássico da soberania total, absoluta, que não admite nenhum temperamento, mas hoje, sem dúvida, tem sofrido mutações e nuanças. Não chego a dizer que a globalização fragiliza totalmente a soberania, mas o avanço tecnológico tem aproximado os países de tal sorte que o conceito de soberania parece ter subido um degrau. Não se pensa mais fisicamente na soberania, mas na soberania-Estado, soberania-povo, soberania-nação.	Nesse contexto novo de rapidez da notícia, via intercomunicações velocíssimas, de mercado quase global, os países mais fracos sofrerão mais, a sua soberania clássica realmente será atingida. É por isso, Srs. Deputados, que prego a integração regional, um foro igual entre os países que falam quase a mesma língua, que têm os mesmos objetivos, que adotam os mesmos princípios democráticos, no qual a soberania de cada um seja preservada, mantendo seus interesses específicos e contribuindo — no caso do Brasil — para a integração regional. 	Não temos política de defesa, e V.Exa.  se preocupa. Reconheço que esse trabalho pioneiro e inusitado até de grupos civis e militares, num país que não tem cultura de defesa — muita gente confunde esse conceito de defesa —, merece elogios, mas é sintético. A criação desse foro de debate no Ministério da Defesa, ao qual acorreram 22 ilustres convidados, entre eles V.Exa., é que quero rediscutir, tornando-o política de defesa e trazendo para o Brasil conceitos novos e modernos de defesa e segurança externas, para que se posicione cada vez mais como país democrático perante seus vizinhos.	Tenho lido as contribuições dos participantes, inclusive de V.Exa., e tenho excelentes expectativas de que o resultado será inteiramente favorável. Se após o término do nosso trabalho pudermos formular uma nova política de estratégia e de defesa nacional e até elaborarmos o livro branco, tão reclamado, considerar-me-ei realizado no Ministério da Defesa. É evidente que as colaborações de V.Exa., Ministro Flores, e de outros Deputados são valiosíssimas.	V.Exa. levantou uma questão muito delicada. Sem uma política de defesa definida, como comprar equipamento militar? Na essência, é essa a sua pergunta. O que estou procurando fazer, elaborando a latere essa discussão, é no mínimo restabelecer a capacidade de defesa das Forças, porque as encontrei num momento de quase queda. O esforço dos militares é enorme, mas o exemplo da Aeronáutica é flagrante, isentando de culpa os nobres e ilustres Brigadeiros e ex-Ministros militares. O Presidente  sensibilizou-se. Não estamos comprando aviões de última geração de ataque, para aumentar a capacidade de ataque do Brasil. Nada disso. O que se quer, no caso específico da Aeronáutica, restabelecendo essa capacidade defensiva, sem utilizar por três ou cinco anos, no máximo, os Mirages, é pelo menos modernizar o F-5 e os AMX, para aumentarmos nossa capacidade de defesa; comprar aviões de transporte para a Força Aérea, dotar o Exército de helicópteros de transporte, para se tornar ágil. Na Amazônia não se pode ter tropa nem tanque. Não adianta enviar para lá 50 mil homens, se não podem ser transportados. Além disso, dar à Marinha meios de cuidar e defender o nosso mar territorial. 	Portanto, essas compras que estamos começando a fazer estão nesse contexto de defesa. Se conseguirmos o que já temos, será ótimo. Depois, com a colaboração das Forças Armadas, vamos partir para uma eventual reformulação, a fim de saber que Força ágil vamos criar. O conceito de exércitos poderosos, compostos de milhares de soldados, é quase ultrapassado. A guerra hoje é eletrônica. Então, as nossas Forças Armadas, pela visita que tenho feito aos seus institutos, estão voltadas para esse preparo, para o adestramento dos seus militares de acordo com essa nova postura. O General Gleuber Vieira, do Exército, aqui presente, tem trabalho excelente sobre guerra eletrônica. 	Nesse contexto, entra o Foch, navio aeródromo, sem serventia para a França, que agora tem navios nucleares. Tendo o nosso Minas Gerais passado dos 40 anos — está com 56 anos —, com todo o cuidado da Marinha para preservá-lo, praticamente chega a um estado de obsolescência e até de desgaste de material. Aparecendo esse navio — no mundo não há nenhum outro desse porte a ser oferecido ao Brasil —, o Governo  permitiu que a Marinha procurasse discutir com a França os meios pelos quais pudéssemos comprá-lo. Apesar da projeção inicial de 40 ou 50 milhões de dólares, vai ser vendido por 12 milhões de dólares, em três vezes. Não é considerado um navio de ataque, Deputado, mas de suporte para os demais equipamentos militares, as demais forças de defesa do nosso mar territorial. Depois do excelente trabalho hidrográfico realizado pela Marinha, estamos estendendo nosso mar territorial em mais 4,5 milhões de quilômetros quadrados. Imaginem V.Exas. a riqueza que pode existir sob mais 4 milhões de quilômetros quadrados de mar. É por isso que estamos cuidando de comprar o navio Foch. Só não assinamos o contrato por uma questão jurídica e orçamentária, mas o negócio está fechado.	Vou falar agora sobre o Protocolo nº 505. Deputado, sei que V.Exa.  é um homem culto e inteligente, despido de qualquer preconceito, e apesar da formação de esquerda é um homem aberto a todas as posições ideológicas. E louvo V.Exa. por isso. O Protocolo nº 505 nada tem a ver, absolutamente, com o acordo Brasil/Estados Unidos. É um protocolo dos americanos, ao qual 86 países já aderiram — o Brasil é o 87º país a aderir —, no qual evidentemente há interesses americanos. Os americanos sabem agir, têm políticas, são práticos, são os romanos da época, mas são conseqüentes. Devemos seguir o exemplo deles, sem sermos românticos, como muitos são; devemos ser pragmáticos, Deputado.	Seus equipamentos militares são renovados constantemente. Eles têm aviões, navios e tanques em perfeito estado, para serem utilizados. Pode ser que não lhes sirvam porque a indústria bélica americana a todo instante fabrica novos materiais. Por que novamente levar à fundição equipamentos praticamente em estado de excelência? O Exército possui 91 tanques perfeitamente prontos para operar, se necessários. A Marinha possui quatro fragatas. E todas vieram para cá no sistema do no cost leasing.	Então, o Brasil aderiu ao Protocolo nº 505 após estudo muito sério do Ministério da Defesa, das Três Forças, isoladamente, e posteriormente em conjunto. Exigimos uma carta lateral, chamada side letter, na qual foi preservado ao americano — é bom que seja dito que não é qualquer material, mas aquele que o Brasil considerar que lhe serve; vamos discutir, ver o estado do material, aceita ou não — o direito de vir ao Brasil examinar, em determinada época, as condições do material. Se ainda se encontra aqui, estabelecidas as condições do no cost leasing, não pode ser vendido. Conforme a side letter, deve haver estado de cooperação entre as partes. Evidentemente, o acordo já assinado pelo Itamaraty e pelo Departamento de Defesa Americano será posto em discussão no Congresso Nacional. E V.Exas. terão condições de debatê-lo com mais tempo.	Em relação ao Plano Colômbia, o Brasil realmente tem relativa preocupação. Aquele país infelizmente convive com a guerrilha há cinqüenta anos. É surpreendente que uma guerrilha atue num país por cinqüenta anos. Gerações já se formaram em guerrilha; o narcotráfico, em grande parte, está ligado à guerrilha. Talvez ela tenha feito algumas concessões à ideologia, passando a cobrar pela proteção ao narcotráfico, a fim de obter dinheiro para manter as suas ações bélicas. Com isso ampliou o nível de violência naquele país.	Os americanos estão preocupados com a evolução do narcotráfico no mundo porque são os maiores consumidores, devido ao seu poder aquisitivo. 	(Intervenção inaudível.) 	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sem dúvida alguma, o exemplo dos romanos. E os americanos têm um plano de combate ao narcotráfico. A fronteira do Brasil com a Colômbia é de 1.700 quilômetros. Estão lá os militares em seus postos. V.Exas. sabem disso, porque estiveram lá. Eles não servem para promover a segurança total do Brasil. Não conhecemos o nível das ações que os americanos vão tomar, nem eles divulgam. O meu receio não é de os americanos atacarem os narcotraficantes e virem para o Brasil; eles não virão porque ali existe muita floresta. O meu único receio é o eventual uso de herbicidas ou outros componentes químicos, usados para eliminar plantações de coca. Muitos rios formadores do Amazonas vêm lá de cima. Essa é a minha preocupação. 	Quanto à proteção da Amazônia, no caso específico do narcotráfico, a Polícia Federal e o Exército terão total apoio. Estamos analisando a possibilidade de fornecer-lhes mais helicópteros. O Senado já aprovou a liberação de verba, para comprar oito helicópteros franceses, que darão ao Exército mais mobilidade, se houver necessidade. Hoje não podemos fazer previsões porque não conhecemos o nível de intensidade das ações dos americanos. As Forças Armadas, os órgãos de estratégia e defesa estão atentos, e quando houver necessidade as ações serão tomadas, mas antes precisamos equipá-los.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. Até agora estou respeitosamente aguardando, mas a pergunta que formulei não foi respondida. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - V.Exa. terá direito à réplica, assim que o Ministro finalizar seu pronunciamento.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Deputado, acho que respondi a V.Exa. no contexto da minha fala. 	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Estou respeitosamente aguardando, até porque percebi que V.Exa. se emocionou ao falar sobre o seu passado funcional, mas a pergunta que formulei ainda não foi respondida.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - V.Exa. terá direito à réplica.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Apenas falei sobre o meu passado funcional, Deputado, porque fui agredido. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Agredidos estão sendo os militares, que estão passando fome, sem salário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Por gentileza, Deputado Jair Bolsonaro. V.Exa. terá direito à réplica posteriormente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Há muito discurso e nada de prática.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Pode continuar, Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado José Genoíno, o SIPAM é o sistema que vai operar o SIVAM, e é muitíssimo importante porque comporta vários subsistemas, integrando vários Ministérios, não só na área de meio ambiente, mas também na defesa contra o narcotráfico, devido às informações que vai fornecer. Atualmente estamos discutindo no âmbito da CCSIVAM justamente a instalação desses módulos que vão disseminar as informações fornecidas pelo SIVAM. Há um projeto grandioso para a CCSIVAM. Ainda não há nada decidido, mas estamos querendo remodelá-la, para um início de ação, embora seja muito caro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Sr. Ministro, desculpe-me interromper V.Exa., mas devo avisar aos Srs. Deputados que está havendo votação nominal no plenário da Casa. Peço aos Srs. Deputados que se dirijam, em blocos, ao plenário, para registrarem seus votos e retornem em seguida. Os Deputados que não estão aguardando as respostas do Ministro da Defesa às suas perguntas, por gentileza, acorram ao plenário e cumpram sua obrigação, registrando seus votos. 	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado José Genoíno, estou incentivando essa reformulação, para que o SIVAM seja implantado da maneira correta até 2001.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Desculpe-me interrompê-lo novamente, Sr. Ministro, mas recebi a informação de que a votação no plenário ainda não teve início.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O ex-Ministro Flores fez um belo artigo, sem dúvida alguma. Eu o recebi com muito alegria, porque chama a atenção para a importância do SIPAM e esclarece vários setores do Governo, que talvez não o conhecessem ainda. Nem todos os Ministérios estavam integrados ao SIPAM. Portanto, é importante esse conhecimento público. Foi muito bom, pois fortalece o meu posicionamento.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O SIPAM tem uma coordenação?	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Exatamente. Essa coordenação irá existir.	Deputado Átila Lins, sobre a região amazônica, na reunião entre os Ministros da Defesa, esse Plano Colômbia, de combate ao narcotráfico, poderá ser debatido a latere entre os Ministros em encontros bilaterais, mas isso não faz parte do temário da conferência. Trata-se de uma reunião de Ministros, na qual serão discutidos temas genéricos já formulados na agenda, mas que não envolvem o Plano Colômbia. Estará presente o Secretário de Defesa dos Estados Unidos, William Cohen, que vem com enorme comitiva. Haverá vários encontros bilaterais entre Ministros da Defesa; a discussão é livre, mas o temário não.	A Marinha, evidentemente, está inteiramente envolvida com a Amazônia. Esse trabalho de atendimento médico e social das regiões ribeirinhas é tão relevante quanto o da Aeronáutica e do Exército. Há pouco tempo, comprou o terceiro navio-hospital, que já entrou em operação. Também incluída no Calha Norte, terá nosso apoio. É evidente que não há intenção alguma por parte da Marinha de diminuir o atendimento às populações ribeirinhas, tanto no Projeto Calha Norte quanto do Sul, pois se estende até o Acre. Às vezes, o calado do navio não é dimensionado adequadamente para navegar nos rios da Amazônia, disso V.Exas. sabem, e só podem executar esses serviços na época da cheia. 	Agradeço a V.Exas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Esta Presidência indaga ao Ministro se encerrou a sua participação.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Encerrei. O Deputado Coronel Garcia tem uma observação a fazer?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Sim. Com a palavra o Deputado Coronel Garcia, para a réplica, por três minutos.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Sr. Ministro, eu só gostaria de repetir que pertenço ao partido do Presidente da República, o PSDB, e muitas vezes tenho de defender o indefensável. Sou militar, não tenho como me esquivar disso, não só para o eleitorado, mas também por uma questão de formação. Sou cobrado todos os dias a respeito do discurso de V.Exa. e gostaria de levar uma resposta. Aguardei pacientemente o término do seu pronunciamento, até para que me orientasse quanto à melhor maneira de dizer aos meus companheiros que não é por meio do seu canal de comando. Aquilo que V.Exa. transmite aos seus Comandantes de Força, é claro, de acordo com a disciplina natural dos militares, nunca será questionado, mas eu sou questionado no dia-a-dia. Gostaria de saber se não houve atenção do Governo para o problema dos militares ou se V.Exa. não tinha noção da problemática, quando começou a falar sobre ela.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado, não me ofenda, porque noção eu tinha. Eu não vou responder ofendendo V.Exa.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Eu estou fazendo uma pergunta, para lhe dar possibilidade de resposta. Se V.Exa. se sente ofendido, eu repito, porque também estou me sentindo ofendido com as suas palavras.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Essa presunção de V.Exa. de que talvez eu não tivesse noção não cabe no meu caráter. Noção eu tinha. Eu disse durante o meu discurso que tinha.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Então, qual é o motivo de não ter saído?	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Eu não disse que daria aumento x aos militares. Eu disse que a Nação devia respeito aos militares e tinha de estabelecer remuneração condigna, de acordo com as suas especificidades. Não só a remuneração, mas também a sua lei de previdência. Se a Constituição separou servidores civis e militares, tem de tratá-los de maneira diferente. Esse é o discurso que estou fazendo no Governo. A LRM está pronta e simplifica a estrutura remuneratória, dando maior participação no soldo militar. É o grande anseio deles. Está na Casa Civil, e estou negociando, para que saia o quanto antes. O prazo é de até noventa dias, fixados por eles e não por mim. Para levar ao Presidente da República, eles querem discuti-la. Eu aceitei a discussão com a maior tranqüilidade. O grupo é muito forte e vai saber convencer. 	Se V.Exa., na condição de Deputado, puder dar apoio à ação do Ministério na conquista desta lei, será de grande valia. 	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - A competência é do Executivo.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Eu sei que a competência é do Executivo, mas o Legislativo pode apoiar.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Só quando for enviado a esta Casa.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Quando vier...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, temos de obedecer ao Regimento da Casa. O Ministro respondeu à sua pergunta. 	Com a palavra o Deputado José Genoíno, para réplica.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Agradeço ao Sr. Ministro as respostas, que muito me satisfizeram. Há apenas uma questão que não foi respondida: a venda das ações da EMBRAER para o consórcio francês, considerando o sucesso dessa empresa e a disputa internacional. Como a França é concorrente na venda de equipamentos, quero saber se há alguma relação. A imprensa diz que há; divulgou declaração de um Brigadeiro, segundo o qual a pressão política é violenta e a concorrência é muito grande entre os Mirages franceses e a aviação de caça norte-americana. No acordo está claro.	É importante discutir isso, Sr. Ministro. Entendo que o Congresso Nacional tem de respaldar a política e o Ministério da Defesa nesse processo de negociação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Obrigado, Deputado José Genoíno. Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado José Genoíno, assim como há disputa no campo político, no campo comercial também há. E no campo internacional mais ainda. Nós devemos ser fortes, para enfrentá-la e escolher o melhor.	No caso da EMBRAER, a primeira privatização se deu em 1994, por decisão política do Governo. Dois fundos de pensão, mais um grupo de banqueiros compraram o controle, fizeram um acordo de acionistas e passaram a deter muito mais de 60% do controle acionário votante da EMBRAER.	Em determinado momento, quiseram fazer dinheiro, porque as ações da EMBRAER começaram a valorizar muito. E procuraram os sócios estratégicos, assim chamados por eles, ou seja, os grupos franceses. Evidentemente, os grupos franceses que aqui chegaram viram a potencialidade do Brasil e da América Latina, sobretudo da EMBRAER, projeto nascido da Força Aérea Brasileira que tem de ser reconhecido por todos, pois é vitorioso.	O Governo não pôde fazer o que está fazendo agora porque tinha perdido totalmente sua capacidade de investimento. Esse grupo tem interesses: quer fabricar aviões militares, quer vender para a América Latina. É um direito deles.	Não houve em hipótese alguma ferimento do controle da EMBRAER. Foi estabelecido tanto no edital quanto no estatuto que o controle nunca poderá ser vendido a estrangeiros, pessoas físicas ou jurídicas. E a União detém a golden share, podendo vetar qualquer proposta, no Conselho e na assembléia, que diminua esse controle a ponto de outra parte adquiri-lo. Isso em hipótese alguma. Vale para o ato da privatização e para a vida jurídica e comercial da EMBRAER.	A condição estabelecida é de negócio. Sendo condição de negócio estabelecida em lei, depois no edital e no estatuto, os atuais acionistas não terão sucesso na venda do controle a terceiros, pois a União poderá vetar. Se houver insubordinação, apela-se para a Justiça, e tenho certeza de que é causa ganha. 	No caso do novo grupo, que comprou 20% das ações, está aportando tecnologia e dando dinâmica muito grande à  EMBRAER. Se houver necessidade de investimento, já pode aportar recursos. A própria EMBRAER já criou, à parte, uma empresa que fabrica trens de pouso, em parceria com um consórcio alemão, ou seja, a empresa está cada vez mais voltada para a produção de novos aviões. Evidentemente, a planta é antiga, mas  está usando novas tecnologias em aviões, concorrendo com a Bombardier e daqui a pouco com a Boeing. Para o Brasil é ótimo. A EMBRAER está na pauta de exportação como a primeira empresa que traz recursos para o País. 	Nobre Deputado, pressão para vender equipamento militar existe em qualquer lugar do mundo. O fato de uma pessoa me procurar para conversar não vejo como pressão; encaro como aquela mise-en-scène do negócio. O Governo não sofre pressão. 	No reaparelhamento da Força Aérea, estamos cuidando inicialmente do F-5. Já está definido: a EMBRAER vai executar toda a modificação da parte eletrônica do avião com tecnologia israelense, em parceria com a outra empresa brasileira. Isso vai gerar emprego, lucros para a empresa, recursos para o País e condições de oferecer à Força Aérea Brasileira esquadrilha novíssima de F-5. 	Luta entre grandes grupos da indústria militar existe em todos os países. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Muito obrigado, Sr. Ministro Geraldo Quintão. Antes de conceder a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, para a réplica, peço a S.Exa. que, por gentileza, entenda a posição do Sr. Ministro. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu não pedi réplica, estou satisfeito, assim como a tropa está satisfeita com essas medidas protelatórias.  Tive oportunidade de questionar o Sr. Ministro. E S.Exa., exaltando-se na resposta, demonstrou estar perfeitamente imbuído do espírito desta missão na Câmara dos Deputados. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. 	Concedo a palavra ao nobre Deputado Átila Lins.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - Sr. Ministro, insisto sobre a intervenção americana na Colômbia. V.Exa. nos informa que esse assunto não fará parte da reunião entre os Ministros da Defesa. 	Ouvi V.Exa. informar que não tem a exata dimensão das providências que os Estados Unidos estão preparando, para adotar no Plano Colômbia. O Governo americano tem consultado o Governo brasileiro, por intermédio do Ministério da Defesa, sobre as suas intenções nesse processo de intervenção na Colômbia? Caso não tenha feito, na sua opinião, aquele país poderia intervir na Colômbia sem ouvir os países fronteiriços, principalmente o Brasil?	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. sabe muito bem que o Brasil, obediente aos princípios da Constituição, defende a independência nacional em primeiro lugar, a autodeterminação dos povos, a não-intervenção e finalmente a defesa da paz. E tem como objetivo buscar as integrações econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações. Nesse contexto, o Brasil é muito mais favorável a que esse conflito se resolva no campo do diálogo e das negociações. Não sei se será possível, considerando que as partes se digladiam há muito tempo. A guerrilha está muito mais fortalecida; o narcotráfico cresce de modo assustador, contaminando ou retirando a pureza ideológica do movimento guerrilheiro — se tiver, o que é preocupante. 	Se o americano quiser fazer uma intervenção militar na Colômbia sem consultar nenhum país da América Latina, evidentemente, só poderá fazê-la no plano jurídico. Os Estados Unidos estão agindo com cautela, não querem entrar no teatro da guerrilha, mas do combate ao narcotráfico. Para isso, vai aportar recursos enormes na Colômbia, mediante equipamentos militares, com a intenção,  segundo dizem, de exterminar o plantio de coca e eliminar o narcotráfico. Não se trata de um plano de curto prazo. 	O Brasil tem sido consultado por várias autoridades, até mesmo pelo próprio Secretário de Defesa dos Estados Unidos. Eu tenho dito que o exército americano não pode entrar nesse conflito, nesse combate ao narcotráfico, a exemplo do que ocorre com o Brasil. Eles não têm preceitos constitucionais, mas os nossos definem exatamente as atividades das Forças Armadas. 	O Brasil tem cuidado de assegurar presença militar naquelas regiões. Junto com vários Deputados aqui presentes, estive na região há dois ou três meses. Só tenho a enaltecer a ação, sobretudo do Exército e da Aeronáutica, no apoio de transporte. A atuação dos nossos pelotões militares é mais no sentido de marcar presença do Estado. Eu só vi a presença do Estado naquelas regiões por intermédio do Exército, da Aeronáutica e da Marinha. Em um discurso feito lá, depois de ouvir o Bispo de Tabatinga, homem muito culto que me impressionou, que falava justamente sobre a ausência do Estado nessas regiões remotas — nós estamos no ano 2000 —, tive a idéia de criar territórios especiais nas regiões circunvizinhas à Colômbia e ao Peru, para que a presença do Estado garanta a nossa soberania e promova o desenvolvimento para a região. E fazer frente ao que está acontecendo na Colômbia.	Nas fronteiras com a Colômbia e o Peru geralmente não há cidades, mas florestas, rios, verdadeiras veias de comunicação. Não sabemos, caso haja amanhã pressão violenta em torno dos narcotraficantes, se vão descer o rio em direção ao Brasil. Por isso, nesse contexto, é importante ter forças de grande mobilidade. Devemos equipar o Exército com helicópteros, para transporte de vinte ou trinta soldados cada um; a Marinha com navios; e a nossa Aeronáutica com aviões, para que o deslocamento seja rápido numa eventual emergência.	Sei que isso preocupa todo o mundo. Se os americanos informassem o nível de intensidade das suas ações, poderíamos ter definição exata. Eu tenho conversado sobretudo com o General Gleuber, sei que todos eles trabalham com cenário. Imaginem V.Exas. o pior cenário do mundo, depois um cenário ótimo ou bom. É evidente que a estratégia brasileira é acertada, mas precisamos equipar nossas Forças Armadas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Muito obrigado. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, estou satisfeito com as respostas, a exemplo dos demais Deputados, mas gostaria de ouvir mais o Ministro da Defesa. Eu solicitaria brevidade nas respostas, porque se gastou quase uma hora e meia para responder a cinco Deputados. O Plenário se esvazia e todos nós queremos ouvir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Eram questões bastante polêmicas. Eu concedi ao Ministro um tempo maior, devido às perguntas feitas pelos Parlamentares. A partir deste momento, vamos usar estritamente o prazo previsto pelo Regimento Interno.	Tem a palavra o Deputado Antonio Feijão.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Ministro, Srs. Comandantes, Srs. Deputados, posso dedicar dois minutos do meu pronunciamento a esse embate muito produtivo a que assisti entre o Deputado Jair Bolsonaro e o Ministro Geraldo Quintão. Sou admirador do Ministro, homem que sabe dosar duas virtudes difíceis de domar: a sabedoria e a humildade. Estando ao lado do Deputado Jair Bolsonaro, em momento algum ouvi S.Exa. agredir nosso convidado, mas, sim, elogiar a probidade, a capacidade e a brasilidade do Ministro.	Nesta Casa há muitos militares. Desde que aqui cheguei, em 1995 — e escrevi isso, para não perder o eixo —, no debate da geopolítica, da soberania e da tropa, percebi que os militares têm vocação teológica: o budismo, pois sempre agem com muita paciência e silêncio. Quando o Deputado Jair Bolsonaro aqui chegou, dessacralizou o debate, ou seja, transformou o cenário bélico da tropa num painel social.	Eu gostaria de falar sobre os grandes temas abordados pelo Deputado José Genoíno e por outros colegas, mas a proposta de transformar a tropa num cenário social é a maior arma das Forças Armadas. Trata-se do homem, do soldado.	Portanto, peço ao Ministro, na sua grandeza de virtudes, que releve o acirramento. Na realidade, o meu colega não falou na condição de Deputado, mas de soldado.	Nós, da Amazônia, por incrível que pareça, defendemos as Forças Armadas, porque elas são iguais ou maiores ao Brasil. Quando defendemos as Forças Armadas, defendemos o Brasil. O que têm feito o Deputado Jair Bolsonaro e o Sr. Ministro é fortalecer essa minha convicção: nós, da Região Norte, sempre consideramos a Pátria e as Forças Armadas um só instituto.	Gostaria de fazer uma brincadeira: a vinda do Deputado Jair Bolsonaro economizou um progressista no debate. S.Exa. é a versão militar do Deputado Paulo Paim, pois está sempre lutando por salários. O Deputado Paulo Paim não teve esse desgaste político.	Sr. Ministro, depois de ouvir sua palestra, própria de um estudioso da soberania e da geopolítica, tomei coragem de citar uma frase que sempre repeti em palestras nas quais havia civis: a soberania nacional, em especial na Amazônia, é obra de ficção jurídica. Hoje V.Exa. incrementou, com o seu saber jurídico e sua experiência de homem público, a minha certeza disso. Há poucos dias, no Rio de Janeiro, num debate com o Estado Maior das Três Forças, falei sobre a desconstitucionalização da soberania nacional pelo Congresso Nacional. Nós estamos "tribunalizando" a ação militar, a ação de soberania nacional.	Como disponho de pouco tempo, vou truncar o debate. Farei três perguntas incisivas ao Ministro. V.Exa. acredita que há demora na criação dos dois territórios no Oeste do Amazonas — Alto Rio Negro e Alto Solimões —, para a reocupação constitucional do Estado brasileiro na área?	É alto risco para nós, Sr. Ministro, preparar os guerreiros de selva numa doutrina militar invejável em qualquer exército do mundo e, de repente, colocar essa mão-de-obra qualificada na calçada do "narcopoder"? Não seria o momento de definir dois tipos de preparo militar na Amazônia: uma tropa profissional permanente, que receberia na íntegra o treinamento de guerreiro de selva, e outra mais amena, mais geossocial, para os recrutas de oito ou dez meses?	Os F-5 serão alternativa para substituir os Xavantes, já que se vai ter um up grade  de equipamentos para essas aeronaves, ou vamos ter um substituto para os Xavantes nos treinamentos em Recife, Natal e Fortaleza?	Com a maior humildade, peço licença para discordar do Sr. Ministro. Em seu discurso, V.Exa. diz que, apesar de ser hoje um inimigo real e imediato, o crime organizado não se apresenta na forma de força militar convencional e não deve, portanto, no nosso entender, ser enfrentado por forças armadas regulares. Eu diria o seguinte: o narcotráfico na Amazônia é questão de segurança nacional, portanto, objeto de análise por parte do Ministério da Defesa. Em trinta segundos, vou citar fatores que justificam...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Já esgotou seu tempo, Deputado.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Vou dispensar a réplica, Sr. Presidente. 	O narcotráfico, na fronteira da Amazônia com a Colômbia, é um Estado organizado; a força é militar, e a moeda é a cocaína. A desnacionalização das fronteiras no oeste ou na Amazônia Ocidental foi promovida pelas degradações de latifúndios indígenas, desnacionalizando demográfica e economicamente o Estado brasileiro. 	A constitucionalização de inatividade econômica. Além desse cenário, criamos cada dia mais leis para atomizar a incipiente e tenra possibilidade de reocupação econômica e social dessas áreas. 	A transposição dos países vizinhos, das economias vinculadas ao narcotráfico. Não se iluda, Sr. Ministro, porque não serão os pesticidas que nos assustarão, mas as roças de maconha que serão transpostas para o nosso País. 	E, finalmente, a quase ausência do Estado, exceto das Forças Armadas, na Amazônica Ocidental.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Agradecemos ao Deputado Antonio Feijão.	Tem a palavra o Deputado Francisco Rodrigues, por cinco minutos.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Ministro Geraldo Quintão, Srs. Chefes Militares, caros colegas, senhoras e senhores, inicialmente eu gostaria de elogiar a postura, a firmeza, a segurança e acima de tudo o conhecimento do Sr. Ministro. S.Exa. deu verdadeira lição sobre o trabalho que desenvolve. E eu diria até que veio tardiamente a esta Comissão, devido ao brilhantismo da sua palestra. S.Exa. mostrou nitidamente a segurança que sua presença transmite à frente do Ministério da Defesa. 	Elogio também a criação da Comissão Interministerial, objeto de debate hoje, porque entendemos que harmoniza os interesses das três Forças. V.Exa. não poderia estabelecer de forma unilateral uma lei de remuneração que viesse a satisfazer totalmente as três Forças. Isso demonstra nitidamente sua segurança e sua harmonia com as três Forças.	Sr. Ministro, a Agência Nacional de Aviação Civil — ANAC  vem-se perdendo na burocracia. Estão hoje em discussão na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de forma muito intensa, os motivos pelos quais o projeto da ANAC ainda não foi enviado ao Congresso. 	Quanto ao projeto do avião ALX, para atender o SIPAM, está bastante atrasado. Há três ou quatro anos vem sendo divulgado, mas até o presente momento não foi conduzido. Gostaria de saber como o Governo Federal, de forma legal, mas em caráter excepcional, poderia fazer encomendas dos referidos aviões ALX à EMBRAER, com garantias, em virtude do projeto de reaparelhamento da Força Aérea Brasileira, divulgado pelo Sr. Presidente da República.	Não raro ouvem-se declarações de dirigentes das grandes potências, que se socorrem entre si de uma consciência ecológica globalizada e se julgam no direito de intervir para a preservação da Amazônia, não se esquivando para isso do conceito da soberania limitada para justificar um presunçoso dever de ingerência. De que maneira o Ministério da Defesa está se preparando para fazer frente a essa situação? Na impossibilidade de enfrentamento de um Poder maior, que ações estão sendo tomadas pelas Forças Armadas em contraposição a tais declarações?	A última pergunta, Sr. Ministro, diz respeito à demarcação contínua de áreas indígenas na Amazônia. V.Exa. tem conhecimento de que 46% do território do Estado de Roraima estão demarcados, de forma inconstitucional. A área Raposa Serra do Sol, na região nordeste do Estado, tem mais de 4 milhões de hectares a serem demarcados de forma contínua, processo visivelmente induzido pelas ONGs, com a conivência da FUNAI e do próprio Ministério da Justiça. 	Portanto, quero saber qual a preocupação do Ministério da Defesa em relação à demarcação de áreas indígenas.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Com a palavra o Deputado Aroldo Cedraz.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, Sr. Ministro Geraldo Quintão, Srs. Comandantes Militares, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de cumprimentar o Deputado Werner Wanderer pela iniciativa de sugerir a presença do Ministro Geraldo Quintão nesta Casa.	Sr. Ministro, esta Comissão tem demonstrado que o Congresso Nacional dá muita importância à retomada das discussões das políticas públicas. Infelizmente, as discussões têm sido sempre pontuais. V.Exa. hoje nos brinda com rara oportunidade de discutir uma das questões mais relevantes não só para o Brasil, mas também para seus parceiros da América do Sul e do mundo. Devo lembrar que aqui nasceu o trabalho de implementação do Ministério da Defesa.	Quero consignar meu elogio ao trabalho do ex-Ministro Élcio Álvares. V.Exa. confirma que a escolha do Presidente Fernando Henrique foi acertada, entregando-lhe esse difícil trabalho, que representa a mais significativa consolidação institucional do País nos últimos anos. Tem V.Exa. com competência, saber jurídico, firmeza e acima de tudo humildade, angariado a confiança de seus pares no Ministério, bem como da Nação e dos membros do Congresso Nacional. O exemplo maior que posso citar é a revitalização do Programa Calha Norte, não só pela importância para as Forças Armadas, mas também pela abrangência social e estratégica para o País.	No momento em que V.Exa. assume o papel de anfitrião da Conferência Ministerial de Defesa das Américas, necessária para a segurança hemisférica no século XXI, assume também papel da maior importância: o da liderança do Brasil no contexto estratégico do nosso hemisfério. A consolidação da sua instituição tem facilitado esse entrosamento com nossos parceiros da América do Sul e do mundo.	Sr. Ministro, temos algumas preocupações. Aproveito sua presença nesta Comissão para esclarecer o relacionamento do Brasil com outros países e as transformações que V.Exa. mencionou em seu pronunciamento, envolvendo os conceitos de soberania, democracia, globalização e, no nosso caso, aspectos comerciais e de cooperação científica e tecnológica. 	Sabemos da tradição das Forças Armadas para o desenvolvimento de novas tecnologias, a exemplo do submarino com propulsão nuclear e tantos outros projetos na área espacial. Nesse novo contexto global, como V.Exa. vê a continuidade desses projetos de desenvolvimento tecnológico e comerciais? 	No passado, a Alemanha acreditava que poderia desenvolver o melhor avião de combate ou o melhor submarino do mundo. Hoje, o melhor avião de combate do mundo é projeto de muitos países. Nem por isso perderam soberania.	Alcançamos um lugar de destaque no mercado mundial de aeronaves, principalmente de treinamento, a exemplo do Projeto Tucano. Entretanto, estamos no limite e temos de tomar uma atitude imediata. O Brasil não pode ficar simplesmente brigando com a Bombardier, esperando que projetos tragam novas possibilidades de voltar a participar do desenvolvimento tecnológico nas guerras eletrônicas ou biológicas que estão por vir ou que já ocorrem em algumas partes do mundo. Por exemplo, o Brasil vai participar do projeto macro? Quais as perspectivas? Não ficou claro na lei, por uma questão de negociação dos projetos espaciais nesta Comissão. A iniciativa estatal não pode conduzi-los simplesmente com seus esforços.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Com a palavra o Deputado Virgílio Guimarães.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Sr. Ministro, Srs. Comandantes, é um prazer revê-lo, Sr. Ministro, após o encontro na área de implantação do Programa Calha Norte, em que pudemos observar o importante papel das Forças Armadas, dando continuidade ao espírito de intrepidez de Pedro Teixeira, ao espírito ecológico e social de Chico Mendes, ao patriotismo do Marechal Rondon. Tudo isso está presente naquele projeto. Parabéns.	O prazer em revê-lo é tão grande que houve dois requerimentos, solicitando seu comparecimento a esta Comissão. Não foram votados, na expectativa de obtermos as respostas adequadas. No que diz respeito à Base Alcântara, vou poupá-lo de responder, porque gostaria que o Ministério da Defesa juntamente com os Ministérios de Ciência e Tecnologia e das Relações Exteriores, a comunidade científica e a comunidade de Alcântara realizassem quem sabe um seminário sobre o assunto.	O convênio firmado entre Brasil e Estados Unidos, para utilização da base, apresenta aspectos excessivamente preocupantes. O Brasil pode alugar a base, mas nunca vender soberania. Entretanto, alguns aspectos nos transmitem esta idéia: a possibilidade de entrada e saída  de contêineres do Brasil, sem qualquer fiscalização e conhecimento das autoridades brasileiras; a falta de presença física de brasileiros na Base de Alcântara; e o mais grave: a possibilidade de o governo americano vetar parceiros comerciais na utilização da Base de Alcântara.	Sr. Ministro, gostaria que V.Exa. falasse sobre a inusitada presença das Forças Armadas em território mineiro, dando proteção a uma fazenda de propriedade de uma sociedade agropastoril da qual participam os filhos do Presidente da República. Foi um episódio pouco explicado. Ontem mesmo o tribunal emitiu parecer obrigando o Governo a dar explicações sobre esse assunto — não sei se V.Exa. tem conhecimento disso. Essa decisão foi muito importante para a restauração do equilíbrio e da tranqüilidade da Federação brasileira, principalmente para as Forças Armadas, tendo em vista o patriotismo que encontramos no Calha Norte, que visitei pela segunda vez. Há doze anos havia feito uma visita ao projeto da Marinha, dos hospitais-escola, em que vi o entusiasmo e a perfeita integração das três Forças. Dificilmente poderão ser tão integradas em outro lugar como o são ali, e não coaduna esse espírito com o que vimos em Minas ou pelo menos com a integração que imaginamos haver nas Forças Armadas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, V.Exa. dispõe de apenas trinta segundos, por favor.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Pelo meu cronômetro, falei apenas durante três minutos e dez segundos. Estou cronometrando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O cronômetro de V.Exa. está errado.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Estou cronometrando minha fala e a de vários debatedores.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Não aceito a marcação do cronômetro de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Pelo meu cronômetro ainda disponho de tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Por favor, encerre, senão lhe corto a palavra.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Pode cortar, mas vou encerrar minha pergunta. Aliás, outros debatedores falaram por dez minutos. 	Faço questão de falar até porque o Ministro tem uma relação pessoal com o Governador Itamar Franco, e não pode ficar sem resposta o que aconteceu em Minas, sem uma comunicação formal, devido a uma possível presença dos sem-terra a 60 quilômetros de uma propriedade que sequer é do Presidente da República. Se o futuro Presidente da República for dono de uma rede de supermercados, será que o Exército dará proteção a cada estabelecimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O tempo está esgotado.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Com certeza não está esgotado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, não estou querendo atrapalhar o pronunciamento de V.Exa...	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Sr. Presidente, pela fita que está sendo gravada, poderemos consultar depois o tempo da minha fala.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - ... mas está esgotado o tempo.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Não está, não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Outros Parlamentares estão reclamando para usar da palavra.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Até por força do seu poder discricionário V.Exa. pode ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O Sr. Ministro vai responder o questionamento de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - ... pode até cortar a palavra. Mas gostaria que o Sr. Ministro respondesse a pergunta. 	Passarei às mãos de S.Exa. cópia da correspondência que o Governador me enviou, em que faz uma exposição mais ampla sobre esse assunto. Gostaria de ouvir uma explicação do Ministro a respeito. 	Encerro minha fala com 20 segundos de antecedência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Muito obrigado.	Concedo a palavra ao Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Comandantes, na primeira parte da minha fala, gostaria de fazer alguns questionamentos ao Sr. Ministro da Defesa.	Anteontem fui procurado em meu gabinete por um oficial da Força Aérea, que me relatou situação digamos um tanto quanto problemática na Força Aérea Brasileira. Disse-me que 50% das aeronaves estão paradas, acusou a Força Aérea de desperdício de dinheiro público e fez três afirmações interessantes: que a estrutura da Força Aérea está altamente burocratizada e ineficiente; fazendo uma comparação no mínimo curiosa, afirmou que a Força Aérea Brasileira possui mais brigadeiros, numa relação de proporcionalidade, do que a Força Aérea americana, e que para cada brigadeiro existem dez aeronaves; e deu alguns exemplos de mau gerenciamento, citando a Base Aérea de São Paulo, relatando que possui apenas quatro bimotores Bandeirantes e oitocentos militares. É o mesmo que manter uma frota de táxi aéreo com dois aviões e oitocentos funcionários. Não vai dar lucro algum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, já transcorreram dois minutos e trinta segundos.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Credo. Vai respingar em mim? Então, vamos lá. (Risos.)	Passarei às mãos de V.Exa. essa denúncia, que poderá apurar juntamente com o Comandante da Aeronáutica.	Há outra pergunta a respeito das forças auxiliares. Sabemos que o Ministério da Defesa  foi criado recentemente e que o Brasil não possui uma guarda nacional. Atualmente, as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros somam um efetivo de meio milhão de pessoas. Gostaria de saber por que não foi incluído no Ministério da Defesa um departamento ou uma secretaria com a finalidade de tratar dessas corporações que prestam serviço de relevância ao País. Sequer criaram um departamento. Dizer que a IGPM do Exército faz esse controle é argumento que não aceito, porque atualmente o efetivo dessa instituição resume-se a um cabo, que trabalha dentro de uma sala e não cuida dessa matéria. Lamentavelmente, o Exército nos abandonou em relação ao controle que exercia.	Então, em caso de convocação — e sabemos que existem alguns decretos sobre a matéria —, quem vai convocar as Polícias Militares: o Ministério da Defesa ou o Ministério da Justiça?	Finalizo minhas considerações pedindo a ajuda de V.Exa., já que o assunto mais polêmico de hoje foi aumento salarial. Encaminhei a V.Exa. um pedido, lembrando que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal possuem vínculo salarial com as Forças Armadas. O art. 21, inciso XIV, da Constituição diz que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal são organizados e mantidos pela União, e a Lei nº 7.961, no seu art. 2º, determina que, sempre que houver aumento salarial para as Forças Armadas, o mesmo será estendido, em idêntica proporção e percentual, às Polícias Militares e Corpos de Bombeiros do Distrito Federal. Por isso, peço a V.Exa. que atente para esse detalhe, a fim de que não se repita o que ocorreu vezes anteriores, ou seja, editam uma medida provisória ou um projeto de lei e...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, os cinco minutos se esgotaram.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - ... e esquecem as Polícias Militares.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) -  Concederei a palavra aos Deputados Aldo Rebelo e Synval Guazzelli, os dois últimos inscritos. Portanto, neste bloco, sete Parlamentares fazem perguntas ao Ministro da Defesa. 	Concedo a palavra ao Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, também gostaria de usar o tempo destinado à réplica na minha intervenção.	Inicialmente cumprimento o Ministro da Defesa, registrando que em alguns aspectos o documento lido por S.Exa. tem grande identidade com a reafirmação da vocação não-intervencionista do nosso País; com o papel do Brasil como nação eminentemente pacífica e mantenedora do equilíbrio entre os países da América Latina; com a tendência de integração no nosso Subcontinente; com a preocupação com a previdência militar e a reafirmação do ponto de vista de que às Forças Armadas não deve ser destinado o papel de polícia de narcotráfico ou de meio ambiente, como bem disse S.Exa. No entanto, no meu ponto de vista, creio que o documento e a intervenção apresentam  obviamente insuficiências importantes. 	O Sr. Ministro deve ter percebido — não estou atribuindo responsabilidade a S.Exa. — que primeiro discutiu temas da defesa nacional no Diálogo Interamericano nos Estados Unidos para depois fazê-lo na Comissão de Defesa Nacional, o que não é bom nem para a Câmara, para a Comissão de Defesa, para o Ministério e nem para o País. Percebo no documento ausência da descrição de um cenário externo. Qual o ambiente mundial para nossa doutrina, para nossa política de defesa e de segurança? 	O Ministro naturalmente deve saber que, ao término do enfrentamento entre dois impérios, desde a época de Roma e de Cartago, há sempre dois derrotados: o império que sofreu a derrota e os aliados do império vencedor. Quando extraímos as lições do fim da Guerra Fria, nos situamos num conflito, numa encruzilhada porque, da leitura do fim desse conflito, das resultantes, das conseqüências, extrairemos também nossa atitude diante do mundo. 	Alguns acreditam que se criou um cenário mais favorável para a paz, para o progresso, para a democracia e para o desenvolvimento; outros acham que se criou um cenário de constrangimento e de restrição. Com qual desses dois cenários trabalhamos? O documento não explicita uma posição, e isso ocorre porque há duas visões por parte do próprio Governo: enquanto o Presidente da República acha que vivemos um novo renascimento, setores importantes da diplomacia e das Forças Armadas...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Deputado, passaram-se três minutos e trinta segundos.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Ainda tenho então seis minutos ou cinco minutos e trinta segundos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Abrindo mão da réplica, V.Exa. dispõe de mais quatro minutos e trinta segundos.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Obrigado, Sr. Presidente. 	No entanto, há setores que acham justamente o contrário, que sofremos os constrangimentos da hegemonia e da supremacia não apenas militar, mas econômica, comercial, diplomática, cultural, ideológica de uma única potência que se situa justamente no nosso hemisfério.	Creio também que o documento se ressente da ausência de uma estratégia clara, e o Deputado Aroldo Cedraz mencionou anteriormente algumas dessas questões: qual o destino do programa nuclear paralelo? Qual o cronograma? O objetivo é concluir? É ter o submarino nuclear? E Alcântara? 	Sr. Ministro, a situação de Alcântara é constrangedora para nós, brasileiros. Necessitamos do empenho, e não digo apenas do Governo, do Poder Executivo, mas da Nação brasileira, para a conclusão do nosso programa espacial. Alcançaríamos a maior vitória tecnológica do século se tivéssemos conseguido êxito no lançamento do nosso veículo em dezembro do ano passado. Da mesma forma que um observador distante, sinto e vejo empiricamente uma solidão muito grande de meia dúzia de pesquisadores e oficiais, patriotas, dedicados, românticos e sonhadores no melhor sentido da palavra, sem a assistência não apenas do Executivo, mas do Poder, incluindo esta Casa como parte do Poder. 	Calha Norte, a mesma coisa. Há aqui uma passagem da exposição de V.Exa. sobre o Projeto Calha Norte que julgo também insuficiente. Qual a natureza do programa, dos recursos que precisam ser aportados, da colaboração entre os entes governamentais para o progresso do Calha Norte? 	Precisamos ressaltar que sempre houve relação muito estreita entre a política de ciência e tecnologia no Brasil e as Forças Armadas. Os nossos protótipos de computadores, enterrados pelo fim da famigerada Lei da Informática, nasceram um com a Aeronáutica — não sei se o Patinho Feio ou o Cisne Branco — e o outro com a Marinha. Será que ainda há, em projeção, do nosso ponto de vista, a contribuição das Forças Armadas na formação, na construção de uma política de ciência e tecnologia, que teve predecessores heróicos, honrados, como o Almirante Álvaro Alberto, entre outros? Isso não testemunhamos, não vimos no documento apresentado por V.Exa.. 	Não duvido da honradez, da boa vontade nem do patriotismo de V.Exa. Isso não está posto em dúvida. Porém, todo patriotismo, toda coragem sempre carece de uma base física, de uma base material. São Tomás de Aquino dizia que até para o exercício das virtudes do espírito são necessárias determinadas condições materiais. Para o exercício do patriotismo, da defesa da soberania e da independência do nosso País, precisamos de bases materiais e de motivações espirituais que ainda não alcançamos. 	Ao encerrar, Sr. Presidente, gostaria que tivéssemos mais tempo. É evidente que o debate fica muito disperso. V.Exa. tem de responder e explicar desde a presença da tropas naquela fazenda em Minas até a política de ciência de tecnologia. Isso gera uma dispersão muito grande, mas espero que com novas reuniões desse caráter possamos naturalmente aprofundar o assunto. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Peço a compreensão dos Parlamentares, especialmente do Deputado Virgílio Guimarães, a quem aprecio muito, mas já perdemos quatro Parlamentares inscritos que tiveram de se ausentar. Por isso, precisamos ser rígidos. 	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES -  Estou de acordo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Peço-lhe até desculpas pela minha reação, mas estou controlando o relógio e há outros Parlamentares que solicitam a palavra porque têm outros compromissos. Portanto, me desculpe. 	Tem a palavra o último inscrito, Deputado Synval Guazzelli.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Vou fazer um esforço muito grande para ser entendido. A moléstia que me agride é dura no que diz respeito à articulação das palavras.	Em primeiro lugar, neste encontro tão importante, com a presença do Sr. Ministro da Defesa, quero dizer que tive a singular alegria de trabalhar junto com o Dr. Geraldo Quintão em 1993, quando S.Exa. respondia como Consultor Jurídico e eu ocupava o cargo de Diretor de Crédito Geral e Serviços Bancários  do Banco do Brasil, instituição de primeira linha na prestação de serviços ao nosso País. Ali conheci uma virtude muito singular e da maior relevância para quem venha a ocupar o cargo de Ministro da Defesa: o equilíbrio. O equilíbrio do Sr. Quintão, sem dúvida alguma, nos dá a segurança de excelentes resultados no cumprimento da sua dificílima missão. 	Nobre Ministro e prezado amigo, tenho paixão pelo assunto aqui tratado; tenho verdadeira paixão pelo Projeto Calha Norte. De forma que gostaria que V.Exa., ao final, nos informasse se o calendário dos investimentos e benefícios para aquele grande projeto vem atendendo às suas reais necessidades para que possa ser implantado na sua plenitude, no menor tempo possível.	Vou finalizar, prezado Presidente, dizendo que há tempos, quando as empresas de pesquisa de opinião pública pesquisaram sobre a confiabilidade do brasileiro em nossas instituições, aparecia em primeiro lugar quase sempre a Igreja. Agora, nas últimas pesquisas de âmbito nacional sobre quais as instituições em que os cidadãos brasileiros mais confiam, as respostas colocam em primeiro lugar as nossas Forças Armadas. Vale a pena viver num país assim, onde o povo sabe reconhecer uma instituição que só tem compromisso com os grandes interesses nacionais. 	Não sei se pude ser compreendido, mas muito obrigado pela atenção. Desejo-lhe muito êxito, Ministro Geraldo Quintão, no desempenho da sua pesada tarefa. Conte V.Exa. permanentemente com esta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Vittorio Medioli) - Muito obrigado, Deputado Synval Guazzelli.	Passo a palavra ao Ministro Geraldo Quintão, pedindo a gentileza de manter seu pronunciamento dentro dos vinte minutos estabelecidos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Sr. Presidente, quero apenas fazer um registro. 	Para nós, Deputados, é um dever consagrar o exemplo que o Deputado Synval Guazzelli nos dá. S.Exa., na situação em que está, não falta a uma sessão ou reunião, e está sempre falando, intervindo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O Deputado Synval Guazzelli acompanhou até o último momento, já que era o último inscrito. S.Exa. dá uma demonstração heróica. (Palmas.)	(Não identificado) - Pela inteligência, sabedoria e seriedade.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Sr. Presidente, solicito ao Sr. Ministro Geraldo Quintão que, nas respostas que vai dar a respeito da última intervenção, sobre a questão da Amazônia — e há perguntas sobre isso —, esclareça se o Ministério da Defesa está preparando para a Amazônia uma experiência de comando combinado para a região envolvendo a Aeronáutica, Marinha e Exército, pela particularidade da região. Esse esclarecimento pode reduzir algumas preocupações que foram levantadas.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Permitam-me V.Exas. que, primeiramente, agradeça ao ex-Ministro, ex-Diretor e ex-Presidente do Banco do Brasil, ex-Governador do Rio Grande do Sul, hoje brilhante Deputado Federal Synval Guazzelli. S.Exa. sensibilizou-me e emocionou-me.	Deputado Synval Guazzeli, V.Exa. deu a todos nós um exemplo, em primeiro lugar, de vida e, em segundo, de brasilidade. V.Exa. é gaúcho dos pampas, não tem os problemas de fronteira que tem o Norte. No entanto é brasileiro e está preocupado com a Amazônia e com o Calha Norte. Que esse exemplo sirva para todos nós. É um incentivo a mais para que o Calha Norte se implante e que suas ações sejam produtivas e eficazes. Infelizmente, temos sofrido soluções de continuidade durante muito tempo. V.Exa. faz um alerta a todos nós; a mim, um estímulo, um incentivo. 	Quanto aos elogios, Sr. Deputado Synval Guazzelli, eu é que tive a honra e o prazer de trabalhar com V.Exa. Foi uma vivência muito produtiva para mim. Pude ver V.Exa., com a experiência de ex-Deputado e ex-Governador do Rio Grande do Sul por duas vezes, participar das reuniões da Diretoria do Conselho de Administração do Banco do Brasil, levando a todos nós sua experiência de administrador, de homem culto, vivenciado nas questões do Brasil. 	No Banco do Brasil, discute-se sempre o Brasil. V.Exa., tão logo chegou, no seu discurso de posse, no gabinete da Presidência, deu o toque inicial da sua ação. Em pouco tempo, como lá dizíamos, vestiu a camisa do Banco do Brasil. 	V.Exa. foi um grande administrador, um grande lutador por aquela grande empresa brasileira. Eu é que me sinto honrado em ter trabalhado com V.Exa. Com essa convivência, quem se enriqueceu fui eu, nobre Deputado Synval Guazzelli. (Palmas.)	Deputado Antonio Feijão, suas perguntas como sempre são eivadas de conhecimento. Tenho pouco tempo para respondê-las, mas V.Exa. pergunta, primeiramente, se vejo demora na instalação dos territórios no Brasil. 	Gostaria que houvesse a instalação em pouco tempo, mas há todo um processo, sobretudo aqui no Congresso, e a vontade do Governo para que possa haver essa repartição do País. Sempre que se reparte o País, deve-se ter em mira o desenvolvimento. Só que no norte da Amazônia, na minha visão, o desenvolvimento tem um componente. Na realidade, o que se quer é a presença do Estado naquela fronteira, que V.Exa. conhece tão bem — como ilustre geólogo e Deputado percorreu toda a Amazônia. 	Se pudermos consertar algumas ações, visando a que esses territórios se instalem, o Brasil muito vai ganhar. Não penso — e V.Exas. me desculpem por ter de dar a minha posição — em outro Estado Federado; não penso em criar nova estrutura de funcionários, de servidores. No momento, não há necessidade disso. Aquela Amazônia Continental, pode-se dizer, hoje necessita da presença do Estado com um corpo de servidores diminuto, mas que sobretudo leve a voz, a palavra, a feição de Estado.	Naquela região pude ver a presença de brasileiros originários de índios, descendentes de incas. V.Exa. deve lembrar-se daquele que lá vimos, falando português, como nós. Quando viajamos três, quatro, cinco, seis horas de avião, encontramos brasileiros, falando português. Isso nos dá a sensação de Brasil. Constatamos a presença do Exército, sobretudo no ensino. Vimos escolas com trabalhos de crianças tão bons quanto os trabalhos daqui, da Asa Sul. Queria que tudo isso adquirisse um controle maior, com a presença do território, com alguém que representasse o Estado, um interventor — o nome que se dê —, com força armada, constituindo o que chamo de território especial ou executivo.	Se houver um concerto de forças, evidentemente haverá no Executivo o interesse de instalá-las. Se há risco de empregar as tropas que vimos lá, tão bem adestradas, preparadas, vibrantes e patrióticas em combate ao narcotráfico, eu vejo, sim; o General também, tenho certeza. Por isso ficamos no princípio constitucional de eles defenderem a soberania, o Estado Democrático de Direito e o País, fisicamente. 	Para combater o narcotráfico temos as polícias e a Polícia Federal, que são habilitadas e capacitadas para isso. Aqueles jovens que lá estão, guerreiros de selva, como vimos, estão preparados para defender  nossa Pátria num confronto, numa tentativa de conquista de nosso País. O narcotráfico está hoje gerando uma preocupação muito grande porque no curso do tempo ele promove a violência, começa a se armar e cria verdadeiras brigadas. Os narcotraficantes costumam fazer isso. 	É difícil falar, porque sempre se pensa em termos de cenário, mas o pior dos cenários que poderia acontecer seria o de descerem para tentar entrar no Brasil. Se as forças civis não derem conta, o Exército terá de fazê-lo, pois nossa Pátria estará em jogo. Esse seria o pior cenário.	Pergunta V.Exa. se os F-5 serão os substitutos dos Xavantes. Na minha visão, não. O Brigadeiro está aí e poderá falar sobre esse assunto melhor que eu. 	Os F-5 têm destinação própria. Estão melhores com a modificação, renovação e modernização de sua aviônica. De acordo com a conversa que tive com o Brigadeiro Batista — e não sei se o Brigadeiro Marconi concordará —, a idéia inicial é substituir os Xavantes pelos ALX.  É essa a experiência que se pretende fazer. Será um excelente avião de treinamento para nossos pilotos. A expectativa com relação ao ALX é muito grande, pois ele é móvel, ágil e menor. A primeira impressão é a de que eles serão aptos a substituir os Xavantes. Correto, Brigadeiro?	Sobre o narcotráfico, já respondi.	Deputado Francisco Rodrigues, V.Exa. disse que a ANAC está perdida na burocracia. Realmente, o projeto da ANAC está pronto, encontra-se no âmbito do Governo, com pequenos reparos pontuais feitos pelo Ministério do Planejamento, mas há uma posição política: temos no Congresso Nacional uma discussão sobre mais duas agências de transporte, a ANT e a ANTAC. Creio que, tão logo aprovados os projetos de lei dessas duas agências, o projeto da Agência Nacional de Aviação será imediatamente enviado para cá.	V.Exa. pergunta ainda se o avião ALX deve atender ao SIVAM. Sim, senhor. Será uma das grandes armas do País no apoio ao controle do espaço aéreo e, sobretudo, no combate aos narcotraficantes. Como se trata de um avião ágil e de grande poder de fogo, realmente poderá dar suporte aos dois aviões de sensoriamento e de radares na Amazônia, pois atingirá um nível de altitude menor. Há grande esperança com relação a esse novo equipamento militar brasileiro, que é uma evolução do Tucano, cujo projeto pertence à Força Aérea Brasileira.	Pergunta ainda se o Governo vai encomendar os ALX à EMBRAER. Sim, senhor. Sendo aprovada a compra pelo Governo, será da EMBRAER a fabricação desses aviões ALX. Há expectativa por parte da EMBRAER com relação a esse pedido do Governo, o que será realizado brevemente. Ela já deve estar preparando protótipos para aperfeiçoar o avião a fim de que ele entre em linha de produção.	Quanto à soberania limitada e o dever de ingerência, realmente, preocupam-me dois princípios. É sempre uma grande potência que alega esses dois conceitos: quer limitar a soberania do outro ou ter o poder de ingerência em outro. O Brasil não concorda com o dever de ingerência, não o aceita.  E foi clara a sua posição na eleição de Fujimori no Peru. Não importa o que ele seja, mas houve o processo democrático e ele foi eleito. Não deve haver ingerência em outro país em que haja eleição. O que se pode fazer agora são pressões políticas e diplomáticas para que o Presidente democratize sua atuação e abra mais o governo para o debate com a sociedade. O Brasil insistiu neste ponto junto à OEA:  foi radicalmente contrário ao alegado dever de ingerência.	Referindo-me ainda à soberania limitada, temos notado que as grandes potências sempre a querem para outras. Está aí o Tribunal Penal Internacional de Roma, ratificado por quase todos os países, exceto pelas grandes potências, porque lá os crimes de agressão são tipificados, e não somente os crimes de guerra. O Brasil já o ratificou, pois não tem a intenção de agredir ninguém. Há uma tentativa de que outros países o ratifiquem, mas existe objeção por parte das grandes potências com assento no Conselho de Segurança da ONU.	Com relação às áreas indígenas, há uma pequena imbricação com o Ministério da Defesa. Esse assunto está mais afeto ao Ministério da Justiça. Peço permissão ao Sr. Ministro José Gregori para abordar a seguinte questão: se a demarcação deve ser contínua ou descontínua, isso está no art. 231 da Constituição, onde se procura conceituar o que seja terra tradicionalmente ocupada pelos índios. No campo teórico, há muitas divergências, mas há uma jurisprudência do Supremo Tribunal Federal determinando que, para se chegar à afirmação de que a demarcação seja contínua ou descontínua, os critérios têm de ser objetivos no tocante à presença dos índios naquela região, tendo em vista que eles se diversificam em grupos. Para se fazer a demarcação descontínua, evidentemente, há a formação de ilhas. 	Esse negócio de dizer que índio é andejo e que não pára é muito relativo. Estive em Maturacá e conversei com aqueles índios ianomâmi, que estão lá há tempos. Um capitão me disse que os seus antepassados os haviam deixado ali. Perguntei: "Capitão, vocês ficam andando muito, vão até lá em cima e voltam?" Ele disse: "Não. Aqui fico com minha família e crio meu gado. O que quero é isso, isso e aquilo." Fez-me uma série de pedidos para mostrar que o índio quer subir no status social. Ele queria coisas fáceis, e ninguém o atendia. O General o está atendendo agora, com o Projeto Calha Norte. Ele queria uma caixa d'água e um poço artesiano. Por que ele quer beber água do poço? Porque o rio não tem mais água potável. Ele também pediu ponte para que as crianças das duas tribos — uma de cada lado —, no lugar de passar para o outro lado num barquinho, passem pela ponte. Pediu também que haja comunicação do posto do Exército com as tribos e pediu trator e caminhão. Isso tudo mostra bem que o índio quer continuar a ser índio, quer que sua identidade seja respeitada, mas também quer melhores condições de vida, quer se alimentar, ter instrução, manter sua língua, sua religião e seus costumes. Temos a obrigação de preservá-los nesse particular, e não guardá-los numa vitrina para estrangeiro ver e se deliciar com as imagens de como se vivia na idade da pedra.	Portanto, Deputado, sem entrar na área do Ministro José Gregori, a quem está afeta a FUNAI, para demarcação contínua ou descontínua, segundo o Supremo Tribunal Federal, os critérios têm de ser objetivos, visto pelos antropólogos ligados à FUNAI.	Deputado Aroldo Cedraz, agradeço a V.Exa. a pergunta. Realmente estamos fazendo debate sobre políticas públicas. No Governo tem havido muitos debates sobre políticas públicas. Houve um seminário, no Itamaraty, com a presença de personalidades de várias partes do mundo, em que houve debate sobre questões concernentes a políticas públicas.	V.Exa. perguntou sobre a revitalização do Projeto Calha Norte. Está sendo revitalizado. Depois que o Congresso Nacional fez o aporte de mais recursos para o Projeto Calha Norte — substancialmente maiores que os do ano passado —, neste ano o Exército está empenhadíssimo em executar várias ações voltadas não só para a defesa da fronteira, mas também para o desenvolvimento. 	A exemplo, os Deputado Virgílio Guimarães e outros estiveram lá e viram que São Gabriel da Cacheira é uma cidade importante no Rio Negro. O meio de transporte, além do avião, é o barco. Não há porto, mas um barranco de rio. E é uma ponta de entrada para o Norte do Brasil. E não há porto, repito. Depois, há uma cachoeira. Então, até ali, o transporte para Manaus tem de ser pelo rio. 	O Projeto Calha Norte, por intermédio do Exército, vai construir um píer flutuante para que os barcos aportem naquela localidade. Por exemplo, quando chegamos lá faltava energia. Lembra-se? Como em Tabatinga? Logo que voltei, mantive contato com autoridades da ELETRONORTE  e da ELETROBRÁS, e agora há geradores termoelétricos.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Para Tabatinga também?	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Para Tabatinga também. 	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Não vai mais fazer em Letícia, vai haver uma termoelétrica em Tabatinga e outra em São Gabriel?	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não, essa termoelétrica é outra. Mas, naquela emergência — havia até uma passeata de estudantes pedindo luz, energia. Lembra disso?	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES  - Não.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Uma demonstração de civismo daquela garotada. Achei ótimo, muito bom. Já há outro gerador lá para atender em caso de emergência e outro em São Gabriel da Cachoeira. O projeto de termoelétricas é outra questão.	Essa questão do desenvolvimento tecnológico é séria. Visitei primeiro a Marinha e vi seu projeto. Ela tem uma parceria muito forte, antiga e intensa com a USP para o desenvolvimento do seu projeto nuclear, em que há um arrasto tecnológico enorme já aproveitado pela indústria de São Paulo até nas operações de coração. Visitei depois os projetos da Aeronáutica e recentemente os do Exército. 	Em razão do conteúdo da sua pergunta, disse aos militares da necessidade de haver integração entre os projetos tecnológicos das três Forças, que são isolados e independentes, visando a um objetivo comum. É como V.Exa. disse: "Um soldado só não ganha a guerra". Se houvesse integração, o ganho de escala seria muito maior, porque ninguém transfere tecnologia de graça. Muitos armamentos comprados vêm com a resistência de transferência de tecnologia. Cada um é cioso do seu conhecimento. Porém, a ciência é universal e se houver trabalho pode-se chegar a um resultado.  	Pretendo reforçar esse trabalho incansável que as Forças Armadas têm no campo da ciência e tecnologia. Se puderem se integrar, o ganho será muito maior.	Sr. Deputado, ficaram fora do Ministério da Defesa os projetos espaciais, por força de lei, e agora estão ligados à Ciência e Tecnologia. Não quero opinar sobre o projeto espacial, porque entrarei na área do meu querido amigo Ministro Ronaldo Sardenberg. Há sem dúvida ações do Governo voltadas para o desenvolvimento dessa área de ciência e tecnologia não só da área aeroespacial, mas também da área espacial. 	Alguns fundos voltados para a parte da Aeronáutica e a parte espacial, cujos projetos estão tramitando na Câmara dos Deputados e que o Ministério da Ciência e Tecnologia pretende criar, serão dotados de recursos substanciais. Tenho a expectativa de que poderemos desenvolver esse campo, que hoje não tem uniformidade de ação.	Deputado Virgílio Guimarães, não sei se estou errado, mas não vejo tanto perigo nesse acordo da base de Alcântara. Ele não foi feito na área do Ministério da Defesa, mas pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, porque a área espacial está com esse Ministério. 	Respeitando a competência do Sr. Ministro, posso apenas dizer que é um acordo comercial. Encontra-se na Guiana a base de lançamento Kourou. Hoje, todos estão alugando suas bases. É como alugar um apartamento, uma casa, até um carro. Aquele que vai utilizar aquela base,  fazer o lançamento de um foguete, tem de preservar sua tecnologia. Sob esse ângulo, estou de pleno acordo. Isso vai preservar o conhecimento.	 Se o Brasil for lançar um foguete na NASA, tem todo o direito de exigir que seja preservada a tecnologia de que é conhecedor. Isso é comum nas relações de transferência de tecnologia, até no plano comercial. Quando se faz a transferência de tecnologia para uma empresa, tem-se o tem direito de estabelecer uma cláusula de segurança para que não seja passada adiante. 	Se há excesso naquele acordo, ele virá para o Congresso Nacional e V.Exas. irão discutir o assunto, onde deve ser realmente discutido. 	Estou de pleno acordo no que se refere a esse seminário, mas  não será o Ministério de Defesa quem poderá fazê-lo e sim o Ministério da Ciência e Tecnologia. Posso levar a proposta ao Sr. Ministro Ronaldo Sardenberg, ou então eles viriam a esta Comissão para discutir com V.Exas. o acordo, assinado pelo Ministério das Relações Exteriores, de aluguel da base física de Alcântara para o lançamento do foguete pelos americanos.	Deputado Virgílio Guimarães, segundo me disse o próprio Ministro da Ciência e Tecnologia, S.Exa. está partindo para negociar locações daquele espaço para outros países com capacidade tecnológica para lançar satélites. A Ucrânia é um deles. 	Sabem V.Exas. que quanto maior a proximidade do Equador torna-se mais fácil e preciso lançar um foguete, porque é mais barato. Gasta-se menos combustível. Acima de nós, do Equador, está Kourou; e a França sabe negociar. A existência da base de Alcântara e a possibilidade de alugar espaços para terceiros lançarem foguetes, no que diz respeito ao campo da concorrência, incomodará a França. É lógico. 	Portanto,  em princípio, se pudermos estabelecer linhas rígidas para a locação, não vejo problema algum. Dirá melhor o meu querido amigo Ministro Ronaldo Sardenberg. 	Nobre Deputado, sobre a presença das Forças Armadas em Minas Gerais, é bom termos em mente que elas podem transitar pelo País, independentemente de qualquer solicitação. Não há violência, infração, nem quebra do pacto federativo só porque as Forças Armadas transitam com navio na costa, ou o Exército anda com carro ou tanque de um lado para outro. Vivemos em regime democrático e nele as Forças Armadas estão contidas.	Quanto ao fato de dizer que a fazenda é do Presidente da República, do ponto de vista jurídico, não é do Presidente nem de seus filhos ou coisa que o valha. Ali é a residência de campo do Presidente da República, que tem direito à proteção.	Sr. Deputado, tenho informação segura de que houve reuniões e decisões de que naquela madrugada entrariam na fazenda. Essa é a informação obtida pelo Governo. Então, ele tomou uma decisão. As tropas do Exército que estão em Belo Horizonte ou em Juiz de Fora estavam muito mais longe do que o BGP daqui. A separação jurídica de Estados ou o trânsito das Forças não impediriam a ação.	A Polícia mineira sabia das ameaças à fazenda, que é residência de campo do Presidente, o Chefe de Estado e de Governo, o qual tem direito à segurança e à preservação da sua integridade e autoridade. Queria se atingir a autoridade do Presidente da República, e isso não pode ser feito em um regime democrático, sob pena de falência da própria instituição democrática do País. Se a Polícia do meu Estado se aprestasse para ir à fazenda, não precisaria o Exército ir até lá.	A decisão do Supremo, Deputado, não foi bem essa. A questão era processual, saber se cabia ou não a interpelação. A interpelação não tem contestação, como a notificação não gera direito algum para quem a faz. A pessoa responde se quiser. Mesmo assim, a Advocacia Geral da União resolveu valer-se de agravo para pedir ao Supremo que a julgasse. O Supremo decidiu que não cabia julgamento e considerou o agravo como resposta. Do agravo consta a razão da decisão do Governo de mandar o BGP ficar um dia ou uma noite na fazenda do Presidente. Tão logo soube o Governo que não mais haveria a invasão, as Forças voltaram para os quartéis.	Falo juridicamente, não quero entrar no lado político da questão. Quanto à carta do Governador Itamar eu gostaria de lê-la,  se V.Exa. puder me passar a cópia.  Agradeço a V.Exa. a pergunta, Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli)  - O Deputado pode fazer a réplica, sem prorrogar muito.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Tomei a liberdade, até pela relação de amizade, de passar a V.Exa. uma cópia da carta que o Governador me enviou.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. foi mais honrado do que eu, porque não recebi a carta. E eu fui advogado dele.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - O Deputado Virgílio Guimarães tem direito à réplica, se quiser antecipá-la, abro uma exceção.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Procurarei ser breve. Primeiro trato da questão da base Alcântara, Sr. Ministro. Concordo com suas observações, mas tive a impressão de que houve exagero. Se alugássemos também a base de Cabo Canaveral, não sei se os Estados Unidos aceitariam o Brasil dizer: "Olha, se você aluga lá para mim, eu posso vetar algum outro parceiro que você tiver". Isso está em nosso acordo. Não sei se a França aceitaria isso. 	No acordo com os Estados Unidos, ele pode vetar algum outro parceiro que o Brasil possua. Isso nada tem a ver com a proteção de conhecimento científico. Não sei se eles aceitariam entrar e sair com contêineres lacrados, sem o conhecimento não da tecnologia embarcada, mas do conteúdo, sem comunicação, sem nada disso.	Então, aspectos que me parecem diferentes. Alugar uma base é uma coisa, vender soberania é outra. Vamos deixar o assunto para o seu devido tempo. Só envolvi o Ministério da Defesa porque técnicos do Ministério da Ciência e Tecnologia estiveram em meu gabinete, quando fiz um requerimento exatamente para chamá-los. Disseram que alguns dos aspectos que envolviam segurança tinham mais a ver com o Itamaraty e com o Ministério da Defesa. Por isso mesmo, imaginei um lugar em que estivessem todos os atores presentes, inclusive a comunidade de Alcântara. Mas vamos discutir em seu devido tempo.	Uso o resto do tempo de que disponho para dizer que tenho também, no que se refere a Minas Gerais, ofício do Tenente-Brigadeiro Sérgio Xavier Ferolla, Ministro Presidente do Superior Tribunal Militar, que afirma que a ação configura, no jargão jurídico, notitia criminis. Realmente. A Polícia Militar de Minas tranqüilamente daria proteção e garantia ao Presidente da República e jamais deixaria de fazer a defesa daquela propriedade, como é seu dever.	Quanto à entrada daquelas tropas, sem uma comunicação explícita, a carta enviada descreve genericamente os riscos, mas não notifica que haveria aquela presença, aquele percurso no meio da madrugada.	Sem prolongar, porque haverá espaço também nas comunicações que serão feitas ao Governador, gostaria de dizer que na Calha Norte o Exército tem aquele sentimento de patriotismo e de despojamento. Com a Marinha, já participei de duas missões: uma na Antártica, outra no hospital-escola. Fui duas vezes à Calha Norte, uma, há 12 anos, quando a esquerda não admitia uma participação daquelas e prestei declarações públicas de que aquilo era importante para o Brasil. Vi a integração das três Armas, sob o manto do patriotismo e do despojamento das pessoas, da camaradagem, da evocação das figuras históricas do Brasil.	Sr. Ministro, tenho a impressão de que há um quê de mesquinharia na maneira de tratar a Polícia Militar e o Governador de Minas. Tenho essa impressão.	Quero registrar que briga política não coaduna com isso, Comandante Gleuber. Talvez isso nem seja de V.Exa., mas do Palácio do Planalto. Parecem-me duas atitudes distantes uma da outra: aquela que encontramos na Amazônia e o fato que infelizmente aconteceu em Minas Gerais. 	O SR. GLEUBER VIEIRA - O pensamento do Exército é um só.	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - O pensamento do Exército é um só mas às vezes as atitudes dão a impressão de ser um pouco díspares.	O SR. GLEUBER VIEIRA - É só impressão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Com a palavra o Ministro da Defesa.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Querido Deputado Virgílio Guimarães, sendo mineiro de nascimento, não me sentiria atingido em meus brios se o Exército aparecesse defendendo uma propriedade da autoridade maior do meu País, ainda mais considerando que Minas Gerais não tinha polícia adequada para fazê-lo. Não se trata de  ação de defesa de um supermercado. Queria se atingir não a fazenda, mas a autoridade do Presidente da República. 	Foi o que noticiaram os jornais. Estou falando sobre o que li. Tinha sido informado antes sobre o assunto. A decisão daquele movimento, na madrugada, foi de que marchariam algo em torno de cinqüenta quilômetros e chegariam à fazenda para ocupá-la.	Ora, a Polícia mineira não estava lá. O General Cardoso comunicou que já tinha avisado com alguma antecedência o que poderia ocorrer.	Posso fazer um raciocínio, um exercício com V.Exa. Por que a Polícia mineira não designou alguns policias para ficarem naquela circunvizinhança, sobretudo em Buritis, na expectativa de que isso pudesse acontecer? Diante da velocidade da ação, não haveria tempo para trazer um pelotão de polícia de Belo Horizonte. 	É fundamental a presença das Forças Armadas em determinado local, sobretudo para preservar a residência do Presidente da República — não estou afirmando que seja proprietário, é sua residência, todos sabem que ele vai lá — não significa invasão do Estado, em hipótese alguma. Não vejo isso sob o ângulo político, ideológico ou como insensibilidade de mineiro. 	O Governo só tomou aquela decisão porque recebeu informação segura de que iriam lá para fragilizar a autoridade do Presidente da República. O que evidentemente não seria permitido, em hipótese alguma. Ninguém também pode querer quebrar a autoridade do Governador Itamar Franco naquilo que disser respeito ao Estado de Minas Gerais. Naquele Estado ele é a autoridade maior. Como chefe de Governo, sua autoridade tem de ser preservada. 	Houve um pouco de exploração política, mas posso afirmar que a decisão foi tomada em razão de fatos de que o Governo tomou conhecimento. Houve a diretriz firmada pelo Presidente da República de transferência da ação para o Exército, que a executou, quantum satis, naquilo que foi necessário. Eliminada a ameaça, o Exército saiu. Foi somente o que ocorreu.	Quanto à afirmação do meu querido amigo, a quem muito admiro, o Brigadeiro Sérgio Xavier Ferolla, Presidente do STM, ele não a fez como Presidente do STM.	Deputado Virgílio Guimarães, agradeço a V.Exa a brilhante participação, sobretudo pelas inteligentes perguntas.	Deputado Alberto Fraga, V.Exa. falou sobre as forças policiais. A estrutura do Ministério da Defesa nada contempla em relação às forças policiais. A culpa não é do Executivo ou de qualquer outro órgão. A revisão constitucional retirou do Exército a função de apoio às polícias estaduais. Todas essas prerrogativas de controle caíram. Se o Exército hoje não tem o controle, o Ministério da Defesa não poderá tê-lo. Esse é um espaço cinzento da Constituição. 	Apegaram-se ao pacto federativo achando que se o Exército como antes exercesse algum controle das Polícias Militares estaria sendo quebrado o pacto. As Polícias Militares estão completamente soltas nos Estados. Esse é um aspecto real. Serão sempre reserva. Quanto à convocação, se eu não tiver competência para fazê-la, certamente o Presidente da República a terá, em caso de conflito.	O General está dizendo que o IGPM hoje é uma seção, não mais uma inspetoria que foi extinta. A pergunta de V.Exa. tem procedência, porque aponta para um aspecto que pela Constituição está na faixa cinzenta. O General afirma que como seção é suficiente para o acompanhamento da competência que restou ao Exército no aspecto da Polícia Militar. A seção é chefiada por um coronel e possui apenas dois oficiais adjuntos e auxiliares.	Se amanhã o poder político voltar a estabelecer na Constituição essa competência para o controle das Polícias Militares, evidentemente isso será feito. No momento, o Exército está impedido por inexistência de norma constitucional. 	Afirmou V.Exa. que o Brasil não possui uma guarda nacional. Realmente, não possui. Sou favorável a uma guarda nacional federal. Sei que é difícil sua instalação. Se tivéssemos uma guarda nacional, com presença em todo o Brasil, sem a intervenção de um pacto federativo — e sempre se alega um pacto federativo —, seria de grande eficiência e eficácia, sobretudo no combate ao narcotráfico e ao contrabando.	Os países  mais adiantados têm uma guarda nacional. A França, a Itália e o Chile possuem. A dos Estados Unidos é um pouco diferente. Só o Brasil não tem. No plano federal, temos a Polícia Federal. Não é igual a uma guarda nacional. 	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Ministro, no Império tivemos. A experiência não foi muito boa.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Ela foi criada no Império de outra forma.  Tinha o objetivo de premiar os homens importantes. Agora seria diferente, como no estilo dos carabineiros da Itália, dos brigadeiros do Chile, que representam uma força auxiliar das Forças Armadas. Não seria força civil formada como no Império, seria diferente.	Quanto à Polícia Militar e  Corpo de Bombeiros, existe a lei mas os arts. 37 e 42 da Constituição criaram um problema: eles impedem a isonomia que V.Exa. propõe. Posso achá-la justa, no entanto, a Constituição afirma que são os Estados e o Distrito Federal que cuidarão da remuneração. A Constituição afirma que a União ordena as Polícias do Distrito Federal, o Corpo de Bombeiros e o Tribunal de Justiça. A União não fixa a remuneração do Tribunal de Justiça, mas o Poder Judiciário do Distrito Federal. 	(Não identificado) - (Intervenção Inaudível.)	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sim. Praticamente todos os Poderes da União estão aqui. Há uma disposição constitucional de aporte de recursos para a manutenção. O art. 40 fixa que lei específica do Estado estabelecerá a remuneração das Polícias Militares.	Quando a Constituição fala de Estado, enquadra-se também o Distrito Federal, a não ser que haja norma específica.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA -  Sr. Ministro, com a máxima vênia, a Constituição, ao tratar de competência privativa da União, inclui a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. O art. 21, inciso XIV, diz que compete à União organizar e manter a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. A Constituição excetua os Estados. A legislação da Polícia Militar do Distrito Federal nada tem a ver com os Estados, é federal. Quem concede aumento de efetivo da PM é o Congresso. É a única Polícia Militar que tem essa competência. A reforma administrativa cancelou a isonomia salarial, não recepcionou a lei. Historicamente,  os oficiais mais mal pagos do País são os do Distrito Federal, porque possuem isonomia com as Forças Armadas. Queremos tão-somente continuar ganhando mal, mas junto com as Forças Armadas. Somos os primos pobres. 	Falei da convocação porque hoje as Polícias Militares exercem exatamente o papel de uma guarda nacional. Em caso de calamidade pública, quem exerce o papel de guarda são as Polícias Militares. A minha pergunta foi nesse sentido, porque houve um espaço, ficou uma lacuna na criação do Ministério da Defesa, devido à vinculação das Polícias Militares com o Exército Brasileiro, que ainda são controladas.  O efetivo e o material bélico são da União. E através do Decreto-Lei nº 667, que ainda existe, é um decreto presidencial, o IGPM controlava e ainda controla. Não foi nada...	(Não identificado) - O Decreto nº 667 está em vigor e não conflita com a Constituição.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - É, exatamente isso. 	O SR. MINISTRO GERALDO  QUINTÃO - Deputado, V.Exa. falou sobre a não-recepção, mas tudo isso que V.Exa. está falando foi recepcionado. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - O Decreto-Lei nº 667?	O SR. MINISTRO GERALDO  QUINTÃO - Não, naquilo que conflitava não foi recepcionado. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Perfeitamente. 	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Retirou-se a competência do Exército para exercer a inspetoria das polícias, muito bem, mas hoje não. Por isso falei a V.Exa. que há uma faixa cinzenta na Constituição que talvez mereça ser estudada e debatida por nós. Mas V.Exa. levantou uma questão delicada, em que há um campo cinzento que precisa ser solucionado. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Para encerrar, Sr. Ministro, na defesa territorial a Polícia Militar, em caso de convocação, detém competência constitucional. E se, porventura, ocorrer hoje, vai ficar uma lacuna na legislação. As Polícias Militares, como têm essa missão constitucional na defesa territorial — e o General Gleuber sabe do que estou falando —, elas serão convocadas por quem? Pelo Exército? 	Não ficou claro e gostaríamos que houvesse um espaço que delimitasse essas questões. Tinha mesmo o intuito de contribuir. 	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Eu sei, agradeço a V.Exa. a pergunta feita e agora vou responder ao Deputado Aldo Rebelo. 	Deputado, permita-me V.Exa. fazer uma ponderação: o fato de eu ir aos Estados Unidos antes de vir até aqui nada tem a ver com demérito para esta Comissão nem se pode considerar também minha ida aos Estados Unidos como sendo de tanta relevância e importância assim.  Até porque antes fui ao Chile e à Argentina, por duas vezes. E por quê? A dinâmica que lá se instalou  depois da criação do Ministério da Defesa, as solicitações desses países no sentido de que o Ministro lá estivesse para discutir questões, sobretudo na América do Sul, de integração regional entre os países, obrigaram-me a essas visitas. 	A minha viagem aos Estados Unidos se deu em um contexto diferente. Fui atender ao convite feito ao ex-Ministro Élcio Álvares no ano passado. Acompanhou-me um grupo de civis e militares que participariam de um grupo de trabalho e discussão sobre questões de defesa, ciência e tecnologia. Evidente que, em lá chegando, eles consideraram uma visita histórica, porque era a primeira vez que um Ministro civil, ocupante da Pasta da Defesa, lá estava. Fui recebido com simpatia, mas foi uma visita mais protocolar. Não fui tratar nem de compra de armamento nem discutir matéria de defesa.  Fui apenas, repito, para cumprir agenda ainda do ex-Ministro Élcio Álvares. 	Não quero considerar a minha ida aos Estados Unidos como mais importante do que a vinda a esta Comissão. 	Sobre os temas debatidos, se eu fosse particularizar todas as ações — e pulei alguns trechos do documento que li —,  falaria durante quatro ou cinco horas, tranqüilamente. E a Presidência foi até muito condescendente comigo, porque ultrapassei o tempo a mim destinado. Mas queria discutir questões conceituais de defesa com os senhores e deixar para depois essas questões pontuais, a exemplo do Projeto Calha Norte, SIVAM, Lei de Remuneração. Mas percebi que esses temas são os que mais preocupam esta Comissão, até porque dizem respeito mais aos próprios Deputados e à visão que V.Exas. têm do País.  E também apontar conceitualmente minha visão sobre as questões de defesa.	E V.Exa. perguntou sobre qual é o ambiente mundial. É um ambiente onde não há mais guerra de conquista militar. Não há mais. O que vemos hoje e que nos ameaça é a tecnologia, o crime cibernético, a transferência de recursos por meios virtuais. Tudo isso pode ser utilizado em determinado momento para coibir o País em determinada ação. Na minha visão isso é muito mais grave do que a postura de uma tropa militar na esquina de um país. 	Esse é o ambiente que temos hoje e por isso devemos também, a par da capacitação militar, que deve ser constante — e nenhum país, por mais forte que seja, abriu mão da capacitação militar, mesmo em ambiente de paz, portanto, o Brasil deve seguir esse roteiro —, ter cuidado com outras ações, com apoio deste Congresso, como o desenvolvimento social do País e a integração entre os povos, para que, respeitando-se a soberania, os povos não tenham de discutir em outro nível. Sei que é difícil, os interesses se conflitam, haja vista a atual situação com a Argentina no plano comercial, mas é assim mesmo. 	Essa visão antiga de se ter um Exército enorme, cheio de balísticos, como era o da Rússia frente ao dos Estados Unidos, também cheio de balísticos, não existe mais e temos de acabar com essa idéia. Essa é a visão do mundo atual.	Concordo com V.Exa. quanto à observação de que a globalização trouxe a unipolaridade. Hoje há uma potência hegemônica no mundo que são os Estados Unidos. Os europeus estão se unindo e formando blocos para se contraporem no plano estratégico a essa neutralidade americana. O Brasil está no Sul e tem de saber se posicionar. Creio que ele vai ser o pêndulo. Não pode pretender ser hegemônico na América Latina, para não criar área de conflito. Mas seu tamanho, sua população, sua riqueza e seu PIB já são uma expressão de poder nacional perante a América Latina e  o mundo.	Portanto, não poderia nesta discussão, lançando delineamentos de conceitos de defesa, como fiz, abordar todas essas questões temáticas. Se V.Exa. quiser, qualquer dia poderemos debater a respeito com o maior prazer. 	Não falta uma estratégia clara, Deputado, pois sabemos a estratégia que adotaremos. Essa integração estratégica com os países da América do Sul é uma integração buscada a todo instante. O Presidente Ricardo Lagos costuma dizer que devemos ultrapassar essa integração meramente conceitual e passar para a integração física. E o Presidente disse-me quando estive no Chile que quer partir para a integração física entre o Brasil e o Chile. Ele quer que uma estrada no Acre entre e chegue a Arica com rapidez. Ele quer que, através de Assunção, uma estrada de ferro suba os Andes e chegue até lá também. 	São ações estratégicas, tanto da parte do Chile quanto da parte do Brasil. O Brasil não tem uma preocupação geopolítica de conquista, quer integrar, valorizar os países próximos. E, na área de defesa, a melhor forma de fazer isso é integrar. Hoje por exemplo as Forças Armadas têm contato com as Forças de países vizinhos com uma intensidade que V.Exas. nem podem imaginar. Agora mesmo, o Brigadeiro Batista está na Argentina, convidado oficial do Governo para homenagem à Força Aérea Argentina. Há algum tempo nem se pensava nisso. 	Agora, por exemplo, vamos ter reunião ministerial envolvendo os Ministérios da Defesa, com uma temática de consenso entre Chile, Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia. Ora, isso é estratégia. Vamos chegar a um foro e já vamos debater unidos. 	Eu não podia me estender muito, porque eu iria muito longe. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Peço ao Sr. Ministro que conclua, porque já estamos chegando às 14h.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Vou concluir, Sr. Presidente. Sobre o programa nuclear falei agora, Deputado. 	Sobre o Projeto Calha Norte, respondendo a V.Exa. e ao Deputado Synval Guazzelli, felizmente V.Exas. aportaram no orçamento mais recursos para o Calha Norte. Isso vai possibilitar que praticamente renasça o projeto naquela região tão esquecida. Junto ao SIVAM talvez consigamos atingir os objetivos que queremos. 		Para o ano que vem, peço que os senhores também nos aportem mais recursos. A Amazônia é imensa e realmente precisamos deixar de vê-la romanticamente, mas com muito realismo. Para que tenhamos a Amazônia, devemos preservá-la. O nosso território nunca poderá ser dividido.	Em relação à política de ciência e tecnologia,  já respondi ao Deputado. Agradeço a V.Exa. as perguntas, pelo seu conteúdo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Agradecemos muito ao Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Magela da Cruz Quintão; ao Tenente-Brigadeiro José Marconi de Almeida Santos, Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica;  ao Almirante de Esquadra José Alberto Accioly Fragelli;  ao Chefe do Estado-Maior da Armada e General de Exército, Gleuber Vieira. Agradecemos também aos Srs. Parlamentares que aqui permaneceram até o final deste debate; ao Deputado Francisco Rodrigues e ao Deputado Werner Wanderer, autor do requerimento; ao Deputado Aldo Rebelo; ao Deputado Alberto Fraga e especialmente ao Deputado Synval Guazzelli, que aqui permaneceu até o final desta palestra. 	Foi muito proveitoso para todos nós saber diretamente do Ministro da Defesa o que se passa no Ministério. Tenha certeza, Sr. Ministro, que esta Casa está disposta a colaborar e tem plena consciência do valor das Forças Armadas  no contexto democrático de uma Nação de dimensões continentais, como é o Brasil.	Conte com o apoio desta Comissão e da Casa.	Muito obrigado.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Presidente, gostaria apenas de agradecer ao Deputado Werner Wanderer o convite que meu concedeu a honra de participar deste debate. Não pude estar presente nesta Comissão antes tão-somente porque chegava ao Ministério e tinha de iniciar as ações que lá deveria praticar, além das viagens, que praticamente me foram impostas, por tratar-se de cumprimento de agenda do ex-Ministro Élcio Álvares.	Saio deste debate enriquecido e honrado. Eu que sou um homem do contraditório, advogado que não foge do debate, que  gosta de verificar a contradição, a contraposição de idéias, vejo que aqui elas se contrapõem mesmo. Não queiram entender, pela minha veemência no falar, que pretenda discordar radicalmente. Não. Trata-se de um vício de advogado. Não posso desvestir a minha beca de advogado porque eu a tenho há quase quarenta anos. O cargo de Ministro de Estado é circunstancial, sou mesmo advogado. 	Dessa maneira, peço a V.Exas. que relevem o ardor das minhas palavras. Não tive intenção alguma de atingir quaisquer dos Deputados. Respeito a todos; respeito, sobretudo, o princípio da diversidade de idéias. Aqui neste Parlamento aprende-se a conviver com as opiniões contrárias; aprende-se a ser democrata.	Muito obrigado a V.Exas. (Palmas).	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vittorio Medioli) - Nós é que agradecemos a V.Exa., Sr. Ministro. 	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes comunicando que haverá reunião plenária na quarta-feira, dia 23, às dez horas.	Está encerrada a presente reunião.