DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO : Audiência Pública                            Nº: 1188/99             DATA: 10/11/99DURAÇÃO:  4h24min                                         PÁGINAS : 87         QUARTOS:  27REVISORES: CONCEIÇÃO, DANIEL, ELIANA BRANT, MÁRCIA, MARLÚCIA, VICTORSUPERVISORES: ESTELA, NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOMIGUEL REALE JÚNIOR - JuristaARABELA ROTA - Representante da UNICEFALYRIO CAVALLIERI - Desembargador da Justiça do Estado do Rio de JaneiroELIZABETH SUSSEKIND - Secretária Nacional de JustiçaANTÔNIO NABOR AREIAS BULHÔES - Representante da OABLUIZ TADEU LEITE - Secretário de Justiça de Minas GeraisALCENI GUERRA - Prefeito de Pato BrancoEMERSON KAPAZ - Deputado Federal e Representante da ABRINQSUMÁRIO: Discussão sobre a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos.OBSERVAÇÕES  	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) -  Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, cujo tema é a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos. 	A realização desta audiência foi sugerida por vários Parlamentares, entre eles o Vice-Presidente desta Comissão, Deputado Inaldo Leitão, Relator da Proposta de Emenda Constitucional nº 171-93, que trata do assunto. 	Registro com satisfação que estão presentes neste auditório da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação o Dr. Miguel Reale Júnior, a Dra. Arabela Rota, o Dr. Antônio Nabor Bulhões, o Prefeito e ex-Deputado Alceni Guerra, o Deputado Luiz Tadeu Leite, Secretário de Justiça e Direitos Humanos do Estado de Minas Gerais, o Dr. Gustavo Ribeiro, o Dr. Alyrio Cavallieri e o Deputado Emerson Kapaz, que falará como representante da Fundação ABRINQ. 	Antes de passar a palavra ao Relator, Deputado Inaldo Leitão,  proponho que durante as exposições os oradores procurem se restringir ao prazo de quinze minutos, de modo a que todos os expositores e Parlamentares possam participar. 	Tem a palavra o Sr. Deputado Inaldo Leitão. 	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO  - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Conferencistas que aqui compareceram para discutir um tema que tem despertado acalorados debates nesta Comissão, nesta Casa e na sociedade brasileira, dividindo correntes muitos fortes contra e a favor. 	Desde de 1993 tramita na Câmara dos Deputados proposta de emenda constitucional, de autoria do Deputado Benedito Domingos e outros, que propõe alterar a redação do art. 228 da Constituição Federal, que dispõe sobre inimputabilidade penal dos menores de 18 anos. A essa proposta de emenda à Constituição foram apensadas várias outras, a última, de autoria do Deputado Luiz Antonio Fleury, do PTB de São Paulo, também dispõe sobre alteração na redação do art. 228 e reduz a idade para  inimputabilidade de 18 para 16 anos. 	Farei a leitura do Relatório, aliás muito sucinto, porque fugi, como não podia deixar de ser, da discussão de mérito das propostas de emenda à Constituição, já que a esta Comissão cabe tão-somente a discussão da admissibilidade. 	O Presidente desta Comissão, Deputado José Carlos Aleluia, em boa hora resolveu discutir também o mérito como forma de orientar a decisão de cada Parlamentar no momento de proferir seu voto, já que não tivemos como  fugir, na última reunião, da discussão de mérito. 	Relatório	Trata a espécie de proposta de emenda constitucional de autoria do  ilustre Deputado Benedito Domingos e outros, seguida da apensação de outras propostas semelhantes, visando alterar o art. 228 da Constituição Federal, que estabelece atualmente a irresponsabilidade criminal para os menores de 18 anos. 	Se aprovada a presente alteração, a inimputabilidade penal seria reduzida à idade de 16 anos, ressalvada a sujeição às normas da legislação especial. 	Na justificação da proposta, o autor enumera várias razões que autorizam a sua aprovação, entre elas o desenvolvimento mental dos jovens de hoje, comparando-se com a época da vigência do Código Penal (1940), além do amplo acesso que têm à informação, possibilitando-lhes maior capacidade de discernimento para compreender os atos que devem praticar. 	Foram apensadas a esta PEC as de nºs 37/95, 301/96, 91/95, 386/96, 426/96 e 531/97, além da última, apresentada pelo Deputado Fleury, todas guardando semelhança com o mesmo propósito. 	O último parecer foi apresentado pelo nobre ex-Deputado José Luiz Clerot, que, reformulando o voto anteriormente proferido, opinou pela inadmissibilidade das PECs já referenciadas. Ou seja, o último parecer nesta Comissão, que não foi apreciado, foi o do ex-Deputado José Luiz Clerot, que havia proferido voto pela admissibilidade e, em seguida, reformulou o voto invertendo a concepção, isto é, opinou pela inadmissibilidade da PEC originária e das apensadas. 	É o relatório.	Voto do Relator		A proposta de emenda à Constituição sob exame não afronta quaisquer das cláusulas pétreas consagradas no § 4º do art. 60 da Carta Federal. O mesmo é de se dizer das PECs apensadas. Tampouco verifica-se conflito entre o que se propõe e as normas constitucionais vigentes. Observe-se, por oportuno, a busca de harmonia entre a nova redação do art. 228 e o teor do art. 14, § 1º, II, c, da Constituição Federal. 	A iniciativa é legítima e atende o requisito do art. 60, I, do texto constitucional. 	A técnica legislativa parece adequada ao estabelecido na Lei Complementar nº 95/98, inocorrendo necessidade de reparo redacional. 	Ante o exposto e estando o País em plena normalidade democrática e de direito, voto pela admissibilidade da PEC nº 171/93 e apensadas. 	Este parecer foi apresentado no dia 10 de maio de 1999. 	Como afirmei anteriormente, no momento da apresentação do parecer, do relatório e do voto, houve discussão sobre o mérito da iniciativa. Tivemos como tema central de combate à iniciativa legislativa, ou seja, ao centro dessa proposta de emenda constitucional, a monstruosidade em que se transformou o sistema penitenciário nacional. Refiro-me à  forma brutalizadora e não educativa que marca o sistema prisional do nosso País como um todo, em que os índices de reincidência criminal são elevadíssimos. Acredito que superam os 70%. Tenho o censo penitenciário, realizado pelo Ministério da Justiça, que contém dados assustadores com relação não só aos índices de reincidência criminal, mas também à forma brutalizadora que marca o sistema penitenciário. 	No dizer do jurista Evandro Lins e Silva, "o sistema penitenciário se transformou na universidade do crime". Isto é, autores de infrações leves, de pouca repercussão social, ao saírem do regime prisional, evoluem para a prática de crimes mais pesados e até hediondos. Outra realidade que também marca de forma negativa o sistema penitenciário brasileiro é a impunidade. Os internos do sistema penitenciário são sobretudo pessoas pobres, negras,  pardas, com pouca ou sem instrução.	 Há outro problema na redução da imputabilidade penal de 18 para 16 anos. Os internos com mais de 18 anos submeteriam os de 16 a tratamento cruel e desumano. Prefiro, por isso, não me manifestar agora sobre o mérito. Continuarei nesta posição, embora entenda a importância de esta Comissão e o Plenário da Casa definirem o que ficará na proposta de emenda à Constituição.	Foi muito oportuno o debate propiciado pelo Presidente desta Comissão.  Inicialmente ouviremos a sociedade de modo geral e os juristas aqui presentes. Posteriormente, voltaremos a discutir o mérito das iniciativas sob exame nesta Comissão. 	Eram as rápidas palavras que gostaria de proferir, conferindo aos convidados a oportunidade de também se manifestar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Convido o Dr. Miguel Reale Júnior para compor a Mesa. De acordo com o Regimento Interno, o Deputado Inaldo Leitão pode reformular seu parecer de admissibilidade, em função do debate. S.Exa.  já adiantou o relatório. Isso, contudo, não o impede de rever a posição adotada até a admissibilidade. O debate é importante. É por intermédio dele que a Comissão decidirá se acata ou não a tese de S.Exa.	Com a palavra o Dr. Miguel Reale Júnior.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Sr. Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, Deputado José Carlos Aleluia, Sr. Relator, Srs. Deputados Federais, demais expositores, senhoras e senhores, primeiramente agradeço-lhes o digno convite para participar desta audiência. 	À época da Assembléia Constituinte, no cargo de assessor do Dr. Ulysses Guimarães, tive intimidade com a Câmara dos Deputados e passei a admirar profundamente o trabalho que a Casa faz.	Neste momento, desejo destacar — independentemente da admissibilidade ou não dessa emenda constitucional — o mérito da questão, qual seja, se é ou não conveniente reduzir de 18 para 16 anos a imputabilidade penal. Nesse sentido, podemos fazer dois enfoques. Um  relativo exclusivamente à criminalidade do menor, sem analisarmos o contexto onde ele atua e o conjunto da situação socioeconômica na qual está inserido. Podemos também enfocar o problema de forma mais ampla e aberta e analisarmos se é conveniente imputarmos criminalmente o menor de 16 anos.	Existe, antes de tudo, um clima emocional envolvendo a responsabilidade penal do menor, principalmente em decorrência dos fatos que estão ocorrendo na FEBEM. Não nos podemos envolver emocionalmente e analisarmos objetiva e efetivamente as infrações cometidas por esses adolescentes.	A maior parte dos atos infracionais — é verdade — são praticados por adolescentes de 16 e 17 anos. Deve-se, porém, desfazer o mito de que existe um aumento. Existe uma avalanche de atos infracionais praticados por menores em comparação com os praticados pelos adultos.  	Dados recentes do Ministério da Justiça e outros levantados pelo Ministério Público indicam o contrário. Há hoje no Brasil cerca de 20 milhões de menores entre 12 e 17 anos. Qual o número de atos infracionais submetidos a medidas em meio aberto ou medidas de internação? Qual é o número que o Ministério da Justiça dá para o Brasil? Os números do ano passado — desatualizados, naturalmente — são o seguintes: em todo o País estão submetidos à medida educativa 22 mil menores, numa população de 20 milhões de menores. Os dados mais recentes — de junho de 1998 a junho de 1999 — levantados pelo Ministério Público de São Paulo indicam a prevalência dos crimes de roubo e furto; tráfico e porte de entorpecentes, apenas 10%; crimes que atingem mais violentamente nossa sensibilidade, como o homicídio, 0,94%; latrocínio, 0,15%; o roubo seguido de lesões corporais graves, 0,16%. 	 Pelo último senso penitenciário, de 1995, haveria no Brasil, tendo em vista o número de pessoas encarceradas, uma criminalidade correspondente a 85 pessoas para cada 100 mil habitantes. 	Estatísticas da UNICEF apresentadas pelo pesquisador Mário Volpi mostram que a criminalidade — vamos chamar assim os atos infracionais praticados por adolescentes — correspondem a 3,5% por 100 mil habitantes.  A primeira coisa a fazer, analisando-se exclusivamente o enforque do menor, é desfazer o mito de que o Brasil está entregue a um alarmante crescimento da criminalidade grave praticada por adolescentes. Isso não corresponde à realidade dos números. Este é um dado fundamental a ser levado em conta. Verifica-se que as medidas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente —- ECA não foram implementados. 	Nossa Comissão, constituída pelo Ministro da Justiça, José Carlos Dias, visa exatamente fazer um diagnóstico do sistema criminal para saber onde ele está sendo eficaz. Temos de saber onde nossa legislação está sendo efetivamente aplicada, onde está havendo operacionalidade e onde está havendo omissão dos operadores do Direito, seja do Judiciário, do Ministério Público, seja da administração pública. Estamos procurando saber onde que a lei deixa de ser aplicada, gerando impunidade e examinando se o que consta do Estatuto da Criança e do Adolescente está sendo cumprido. Poucas medidas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente são efetivamente aplicadas, gerando grande índice  de reincidência que beira os 40%.  	O número de técnicos, psicólogos e assistentes sociais  ligados à efetividade das medidas socioeducativas é muito pequeno. Levantamento da UNICEF, feito pelo pesquisador Mário Volpi, mostra que em 1997 havia no Brasil apenas 98 psicólogos para atender aos menores recolhidos nos institutos de internação ou em liberdade assistida. Em São Paulo, cerca de 7 mil adolescentes estão sendo submetidos à liberdade assistida — um dado impressionante —, sendo que 2 mil por entidades privadas em convênios com o Estado e 5 mil assistidos pela própria FEBEM. Desses 5 mil, há um psicólogo para cada 109 menores. O resultado da liberdade assistida, patrocinada por entidades não-governamentais, é, sem dúvida alguma, altamente positivo. 	Analisando a questão sob o enfoque exclusivo do menor, chegamos à constatação de que não existe essa avalanche de atos delituosos praticados por menores em comparação com os  praticados por maiores. O Estatuto da Criança e do Adolescente determina que na internação haja divisão precisa por idade, compleição física e  infração. Ele, contudo, não está sendo cumprido. O problema da FEBEM Emigrantes resulta da imensa população carcerária. O número de vagas é o dobro. Há casas de contenção em São Paulo com número menor de menores e os resultados são extraordinários. Isso sob o enfoque exclusivo do problema do menor.	 Vejamos no seu contexto. Será que, efetivamente, a questão não seria apenas uma solução muito simples pela qual se responderia ao clamor público, à opinião pública sequiosa de respostas urgentes e rápidas? Assim, estaríamos nos enganando, iludindo a população, imaginando que estaríamos tomando medidas suficientes para a contenção da criminalidade praticada pelos menores com a mera redução da imputabilidade penal? Ocorreria, efetivamente, alguma alteração?	 No Brasil, temos o mau hábito de imaginar que se muda a realidade mudando a lei. A lei não muda a realidade. A realidade é que precisa ser mudada para se adaptar à lei que aí está. Evidentemente pode haver outras medidas de alteração do Estatuto da Criança e do Adolescente. Acredito que se possa realizá-las, inclusive com relação a crimes mais graves.	O Estatuto da Criança e do Adolescente apenas faz referência a fatos praticados mediante violência. Deve haver proporcionalidade, inclusive com a possibilidade de que o tempo de internação seja maior para os crimes de latrocínio  e homicídio. Em qual contexto isso ocorre?	Na condição de Presidente da Comissão que realiza o diagnóstico do sistema criminal, tenho visto gravíssimo quadro de anomia nas grandes cidades. Tenho sentido seriíssimo problema de anomia, desrespeito à lei, ausência do Estado nos locais mais afastados das grandes cidades onde grassa a justiça pelas mãos próprias.	 Hoje, São Paulo caracteriza-se não mais pelo extermínio, que tem ação dirigida contra alguém; não mais pelo justiceiro, nem pelo linchamento — e pasmem os senhores, na periferia desse Estado, 30% dos homicídios não decorrem de linchamento, conforme estudos do Núcleo da Violência, mas  de  chacina. Todos os interditos foram rompidos. Não existe mais o respeito à mulher — sequer as grávidas são respeitadas —, ao velho e à criança. Quando decidem matar um desafeto, exterminam todos os que estejam naquele mesmo local. Houve 68 chacinas em São Paulo neste ano. O quadro de ausência do Estado, da Justiça e da polícia na periferia de São Paulo é extremamente grave.	Repete-se isso em outros locais, em outras cidades do Brasil.  Não é a pobreza a produtora de atos delituosos, mas a imensa desorganização social. Dados demonstram que quase 70% dos menores infratores são de famílias desorganizadas, sem uma mãe presente. São as mães heroínas que tocam as famílias. Em São Paulo, 70% dos fatos infracionais referem-se a furto simples, furto qualificado e roubo; no Rio de Janeiro, prevalece o tráfico de entorpecentes, segundo relato do Governador Anthony Garotinho, baseado em dados do pesquisador Mário Volpi. Está havendo uma imensa desorganização social. Os menores são usados pelo crime organizado. Dentro desse quadro de desorganização social, não será, sem dúvida, a medida de redução da imputabilidade, jogando o menor no sistema criminal, que resolverá a questão, seja porque o sistema criminal já está inchado, seja porque grande parte do que praticam atos infracionais recebem a remição ou a advertência que não poderão receber, se houver a imputabilidade penal. Cerca de 40% dos atos infracionais recebem a remição ou a mera advertência; o restante sofre as medidas socioeducativas, elencadas nesse rol do Ministério da Justiça, que cataloga 22 mil casos. 	Transportaremos os menores que recebem a remição do processo ou a mera advertência para o sistema criminal?  Em São Paulo há um grande problema: mais de 50% dos atos infracionais de menores são praticados naquele Estado. Vamos conduzir esses menores às delegacias de polícia para serem presos em flagrante, preventivamente a espera de um processo? Esta é a realidade. 	No momento em que estabelecermos a redução da imputabilidade do menor, estaremos estabelecendo que eles serão depositados nas delegacias de polícia de São Paulo. É assim que se resolve a questão? Ou é por meio de medidas de ordem social e  administrativa? 	Ontem visitei o Centro Integrado de Cidadania, em São Paulo, no fim da Zona Leste, em Itaim Paulista, perto de Goianases. O relato que ouvi dos líderes da comunidade foi impressionante. Houve intensa redução da criminalidade pela presença de um juiz que não está distante, de um juiz  que não está de toga, mas de um delegado  próximo da população, de assistentes sociais e  psicólogos  que interferem nos conflitos de vizinhança, de família e impedem que fato irrelevante se transforme em fato gritante.	Por que os representantes da comunidade gritaram com as autoridades, com o juiz,  o delegado,  o promotor público ontem? O que falta na periferia de São Paulo? Área de lazer. Os bairros  de Goianases e Cidade de Tiradentes pediram pelo amor de Deus a presença de autoridade lá. Esse vazio de autoridade leva a uma profunda anomia. As soluções devem estar nesse tipo de solução. E se  fosse implementado o que está previsto no ECA? Pode-se  alterar o ECA, mas sem que se imagine, de forma bastante simples, que a mera redução da imputabilidade penal conduzirá à redução da criminalidade praticada pelo menor. Não é isso. O que ocorrerá é o sacrifício do menor, é sua efetiva degenerescência no meio policial. É isso que vai ocorrer. 	Essas são — e estou muito emocionado — minhas manifestações sobre o tema. Temos de voltar nossa atenção para as políticas públicas e sociais muito mais do que para a resolução de questões dessa grandeza por mera alteração constitucional ou legal.	 Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Carlos Aleluia) - Quero agradecer ao Dr. Miguel Reale Júnior a clareza e o brilho da sua exposição e por ter também feito um trabalho de forma muito compacta e eficiente. 	Quero registrar a presença nesta reunião da Secretária Nacional de Justiça, representando o Ministério da Justiça, Dra. Elisabeth Sussekind. 	Passo a Presidência, por alguns minutos, ao Primeiro Vice-Presidente desta Comissão, Deputado Geovan Freitas, do PMDB de Goiás.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Passamos a palavra à Dra. Arabela Rota, representante da UNICEF.	A SRA. ARABELA ROTA -  Antes de mais nada, parabenizo, em nome da UNICEF, órgão das Nações Unidas que tenho o prazer de representar neste momento, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara dos Deputados por ter tomado a iniciativa deste encontro, que nos está possibilitando não apenas analisar a admissibilidade ou não da proposta de alteração da Constituição, mas também, de forma extremamente democrática, a discussão do mérito da questão.	Nossa posição nesta Comissão não terá o caráter de análise jurídica profunda da alteração ou não do estatuto. As palavras do Dr. Miguel Reale Júnior, ao utilizar de forma extremamente adequada dados de estudos e pesquisas realizados...	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que peça ao auditório um pouco de silêncio. Trata-se de assunto importante.	A SRA. ARABELA ROTA - ... nestes últimos anos pela UNICEF, foram bastante adequadas. Nada mais adequado do que ver estudos e pesquisas bem utilizados. E não seria  papel nosso fazer sua análise. Muitas vezes acusam os organismos internacionais de excesso de estudos, pesquisas e análise de metodologias sem que se tenha no seu contexto a possibilidade de provocar mudanças. Nunca foi tão adequado o tempo que dedicamos a esses estudos e pesquisas, hoje tão bem utilizados e  que estão demonstrando uma realidade no quadro do adolescente, autor do ato infracional em nosso País. 	O que digo neste momento, em nome de minha organização, é que, de acordo com os documentos internacionais  — e cito em primeiro lugar a Convenção Internacional dos Direitos da Criança —, somos absolutamente contrários a qualquer alteração da idade da responsabilidade penal. Seguindo a orientação da convenção e o que preceitua o estatuto, que é a legislação nacional, trabalhamos no sentido de recomendar, em primeiro lugar, que a aplicação das medidas socioeducativas seja  uma realidade em nosso País. 	Temos observado, nestes últimos dias e meses, a questão que aflorou nos conflitos da FEBEM de São Paulo. As FEBEMs não estão se reestruturando de acordo com a nova legislação. Elas ainda representam a antiga lei do Código de Menores, que se  baseava em outra doutrina: a da proteção irregular. As FEBEMs não se adequaram às medidas socioeducativas, que, sejam as de meio aberto, sejam as de privação de liberdade, não estão sendo efetivamente aplicadas em nosso País. 	Aproveitando ainda as palavras do Dr. Miguel Reale Júnior, a não-aplicação plena das medidas socioeducativas — e não vamos fazer aqui análise de comportamentos menos ou mais adequados dos atores responsáveis pela sua aplicação — deve-se em grande parte à impossibilidade da existência de programas que permitam que a sentença judicial possa efetivamente ser cumprida, quando a decisão mais adequada seria a de fazer com que esse adolescente — seja ele um jovem ou uma jovem — pudesse receber  advertência, a primeira etapa no rol das medidas socioeducativas, e a partir  dela pudesse cumprir a sentença do juiz em meio aberto nos regimes de liberdade assistida ou ainda, antes dela, de prestação de serviços à comunidade. 	Poucas condições existem neste País para que uma pena de prestação de serviços à comunidade seja efetivamente bem aplicada, e muito menos a de liberdade assistida, porque faltam profissionais para dar cobertura à aplicação de uma medida com essa. 	Defendemos que as medidas socioeducativas previstas no estatuto devem ser implementadas primeiro. Para isso condições de infra-estrutura e de retaguarda têm de ser criadas. Pelo estatuto — muitos dos senhores devem ter conhecimento disso — cabe ao Município, a partir de definições e de recursos que os Estados a eles repassem, criar  condições para que as medidas em meio aberto possam ser implementadas. 	É necessário melhor conhecimento da lei para que ela efetivamente venha a ser cumprida e implementada. Por quê? Não vou precisar repetir alguns princípios citados de forma  adequada e com palavras mais justas por quem me antecedeu. A lei existe, não precisamos mudá-la. 	Há outro aspecto no estatuto que não é bem compreendido. Trata-se da criação — única no mundo; só Brasil a tem — da figura dos conselheiros tutelares. O Conselho Tutelar tem  função não-jurisdicional, mas a ele cabe, por intermédio de representação eleita pela comunidade, guardar e proteger toda violação de direitos da criança e do adolescente. Cabe ao conselheiro tutelar receber as denúncias e proteger  a criança e o adolescente de toda violação aos seus direitos.	O Conselho Tutelar precisa ser melhor entendido, sim, e ter um funcionamento mais adequado, porque funcionaria como o algodão entre cristais, criando equilíbrio entre aquele adolescente, aquela criança que já tem problemas de comportamento e que, a partir dos 12 anos, é automaticamente repassada pelo conselheiro tutelar para o Juizado da Infância e da Juventude, enfim para a Justiça especializada.	Então, caberia — quem sabe? — maior atenção ao funcionamento e reorientação do trabalho desses conselheiros tutelares, para que algumas medidas dessa natureza pudessem realmente ser assumidas pela comunidade, para que os problemas relativos ao comportamento e atitudes que ferem a lei fossem reduzidos.	Não consigo entender  — perdoem-me os juristas e os Srs. Parlamentares, que são os que elaboram as leis — quando se diz que precisamos responsabilizar o adolescente autor de ato infracional e precisamos fazer com que, já que ele tem tantos direitos, a partir dos 16 anos realmente passe dessa Justiça especializada, que é a da Infância e da Juventude, para a Justiça Penal. 	Eles já são absolutamente apenados e responsabilizados. Essa é a única coisa que, talvez por hipocrisia, não dizemos, e isso realmente fere todos aqueles que, como nós, defendemos o Estatuto da Criança e do Adolescente. Não existe uma doutrina penal juvenil. Não é um Direito Penal juvenil, não. Não, não é. É uma Justiça especializada para aqueles adolescentes que, entre os 12 e os 18 anos, infringiram a lei. Mas como podem dizer que eles não são devidamente responsabilizados se, muitas vezes, recebem penas até mais duras e permanecem presos durante mais tempo do que o adulto que cometeu crimes? Aliás, quando esse adulto é réu primário, não vai nem para a cadeia, porque tem mais privilégios do que esses adolescentes, que imediatamente recebem uma sentença. E, na maior parte das vezes, são recolhidos a instituições que os privam da liberdade, sem nenhuma capacidade de proceder ao que o estatuto preceitua, ou seja, a aplicação efetiva de medidas socioeducativas.	Então, consideramos que, a partir dos 12 anos — a não ser que se queira reduzir dos 12 para os 10 anos —, esses jovens são responsabilizados, sim; só que temos uma Justiça especializada: juízes, promotores e defensores públicos que vão exatamente tratar desse grupo da população brasileira. 	Para concluir, reafirmando as palavras ditas anteriormente, quero enfatizar que, na verdade, o que existe em nosso País é um absoluto vazio de políticas públicas para a juventude. Enquanto muitas vezes, na análise dos programas sociais, podemos verificar que, embora com falhas, existem em maior abundância programas para as faixas de zero a 6  e 7 a 14 , não temos programas nem políticas para a juventude.	A faixa da população brasileira dos 14 aos 18  ou dos 14 aos 21  não tem políticas definidas. E, conseqüentemente, não existem sequer atividades esportivas, recreativas e culturais necessárias a essa faixa etária repleta de energias, repleta de criatividade e extremamente necessitada de atenção dos Poderes Públicos, da sociedade organizada, e conseqüentemente, de políticas públicas.	Parece-me que temos de deslocar o foco da discussão, não para pensar em punir mais, mas, sim, para propor nesta Casa orçamentos adequados que possam realmente contemplar políticas para esse setor. E repito: há um vazio absoluto nesse campo.	Além disso, deixaríamos a recomendação no sentido de que, neste momento, nos parece muito mais adequado que a sociedade, por intermédio dos seus representantes, crie mecanismos apropriados de controle social, de fiscalização e de exigibilidade dos direitos, muito mais do que se preocupar em alterar uma lei, o Estatuto da Criança e do Adolescente, que, sem dúvida, é um documento jurídico extremamente avançado, moderno e que não deve nunca ser considerado como algo além do desenvolvimento de um povo.	O brasileiro realmente merece esta lei. As crianças e os adolescentes deste País e as famílias brasileiras merecem, sim, uma lei como o Estatuto da Criança e do Adolescente, votado neste Congresso e que, no nosso entendimento, não deve ser alterado.	 Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Agradecemos à Dra. Arabela Rota, Representante do UNICEF, a participação nesta audiência pública.	Neste instante, passamos a palavra ao Dr. Alyrio Cavallieri, Desembargador de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, para que S.Sa. possa fazer sua exposição.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra a Deputada Nair Xavier Lobo.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, quero saudar todos os palestrantes presentes e dizer que esta audiência pública merece ser realçada com elogiosas observações sobre a Presidência desta importante Comissão da Casa. Apenas a título de esclarecimentos, porém, Sr. Presidente, na condição de uma das autoras do projeto de lei que objetiva a redução da maioridade penal, gostaria de ser informada pela Mesa a respeito da relação dos palestrantes que muito nos honram neste momento e pergunto se, com antecipação, podem dizer se se pronunciarão contra ou a favor do projeto de lei em análise.	Faço este pedido, Sr. Presidente, para que o Plenário desta Comissão e esta Casa saibam se nesta importante audiência pública está assegurado o contraditório.	Estamos tratando de projeto de lei que reúne oito projetos apresentados a esta Casa com o objetivo ou de alterar o Estatuto da Criança e do Adolescente ou de "despetrificar" o tema na Constituição, para que o debate ganhe o plenário. E, na celeuma, na polêmica que se encerra neste momento, para a formação de convicção isenta sobre um dos temas mais palpitantes do nosso País, o menor infrator, é preciso que esteja assegurado que tenhamos palestras contra e a favor da proposição, o que para nós é de grande importância.	Entendo, Sr. Presidente, que, se não forem expressas as duas opiniões para o debate, este estará sacrificado. É preciso que ouçamos palestrantes contrários e favoráveis à proposição. Do contrário, pode haver distorção. Perderemos, em termos de riqueza do debate, sem a segurança do contraditório.	Precisamos ouvir também aqueles que estão favoráveis ao projeto.  É preciso  verificar, portanto, se está assegurada, na mesma medida, a presença de palestrantes contrários e favoráveis ao projeto nesta audiência pública. Pergunto se foram convidados e se a Secretaria desta Comissão teve o cuidado de verificar se aqueles que vieram proferir as suas opiniões e palestras estão divididos entre os dois lados, para que o debate seja isento e rico para nós.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra o Deputado José Antonio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, inicialmente, quero dizer que não posso supor como a Deputada Nair Xavier Lobo propôs um projeto de lei para reduzir a maioridade penal, uma vez que esta é matéria constitucional e, portanto, teria de ser objeto de proposta de emenda à Constituição. 	O Deputado José Carlos Aleluia, que agora reassume a Presidência dos trabalhos, convidou essas pessoas para falar porque são especialistas no assunto. Penso que não se pode previamente querer saber qual é o posicionamento deste ou daquele convidado. Se convidarmos uma pessoa para falar sobre determinado assunto e, de antemão, quisermos saber o que vai falar e o que pensa, o convite é dispensável. 	Se, por acaso, a Deputada pode trazer à Comissão pessoas favoráveis à redução que propõe, seria o caso de sugerir a realização de outra audiência. Não podemos fazer essa prévia verificação do pensamento dos convidados; cada um terá de expor a sua posição. Daí a minha contradita à questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Vou dirimir a questão de ordem para dar prosseguimento à nossa audiência.	Deputada, antes de tudo e com satisfação, quero registrar a sua presença e participação.	Esclareço que a organização do evento foi feita no sentido de buscar equilíbrio. Convidamos o Dr. Nelson Remy Gillett, recomendado por V.Exa., e enviamos a ele a passagem. Da mesma forma, convidamos o Dr. Alberto Marino Júnior, indicado pelo ilustre Deputado Luiz Antonio Fleury, e o Dr. Graça Wagner,  e foram enviadas as passagens de ambos. Tínhamos informações de que essas pessoas teriam posições coincidentes, parece-me, com as de V.Exa. No entanto, acato a sugestão do Deputado José Antonio e, atendendo ao apelo de V.Exa., comprometo-me a abrir espaço nesta Comissão para ouvirmos — e isso é importante para os Srs. Deputados — a opinião de especialistas favoráveis à tese que V.Exa. defende. 	Seguindo a orientação da Presidência, com a colaboração do Deputado Vice-Presidente e do Relator, esta Comissão não tem uma posição prévia, nem interesse em aprovar ou rejeitar a proposição. Queremos conhecer a questão, e não externei a minha posição pessoal em momento algum. 	Portanto, V.Exa. pode ficar tranqüila que a idéia é a de buscar o equilíbrio.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, gostaria de informar a V.Exa. que acabo de saber, por intermédio da minha assessoria, que o Dr. Nelson Remy Gillett viria para a palestra, mas apenas agora recebeu o recado deixado em sua secretária eletrônica de que o PTA da sua passagem estaria à sua disposição. 	Louvo o equilíbrio que V.Exa. pretende dar à questão e o parabenizo por isso. É para que haja esse equilíbrio que requeiro a V.Exa. a extensão desta audiência pública. Peço a V.Exa. possa ser esta desmembrada em mais reuniões desta Comissão e que ela só se encerre quando tivermos assegurado o equilíbrio ressaltado por V.Exa. 	Esperamos que haja tempo para ouvirmos o Dr. Nelson Remy Gillett, que acaba de informar à minha assessoria, repito, que não poderá comparecer hoje, porque só recebeu o recado gravado em sua secretária eletrônica agora. Esta Comissão poderia, num segundo momento, ouvi-lo. Ele mora em Goiânia, que é muito perto de Brasília. O mesmo pode ter acontecido com o convidado de São Paulo.	Penso que o debate será enriquecido e mais equilibrado quando houver exposições de ambas as opiniões, as contrárias e as favoráveis ao projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Ficará V.Exa. encarregada de trazer o Dr. Nelson Remy Gillett a uma reunião ordinária da Comissão. Abriremos espaço para ouvi-lo. Pode V.Exa. combinar com esta Presidência e a Mesa o dia em que ele poderá vir. O PTA já foi emitido, e ele poderá usar a passagem quando quiser. Da mesma forma, em relação aos outros convidados. Também a teatróloga Glória Peres foi convidada, mas não pôde comparecer, embora tenha sido contatada várias vezes pela Comissão. E, igualmente, estamos dispostos a ouvi-la.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem a palavra V.Exa. 	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, quero mencionar o fato de que houve dificuldades em encontrar pessoas que se dispusessem a vir aqui e se acostarem à tese do conteúdo dessas propostas. Inclusive não estão presentes os demais autores da proposta de emenda constitucional, que aqui deveriam estar defendendo a sua tese.	O SR. DEPUTADO IÉDIO ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO IÉDIO ROSA - Sr. Presidente, quero louvar a posição da ilustre colega Deputada Nair Xavier Lobo. Estava preocupado porque, ao rever a relação das presenças confirmadas dos ilustres especialistas, do desembargador e criminalistas, encontrei apenas opiniões favoráveis a que se mantenha a idade de 18 . Fiquei preocupado, mas, depois da informação de V.Exa. no sentido de que outras audiências virão, podemos nos acalmar e continuar ouvindo o ilustre palestrante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Carlos Aleluia) - Obrigado, Deputado, pela compreensão com que sempre tem contribuído para o trabalho desta Comissão.	Quero passar a palavra ao Dr. Alyrio Cavallieri, Desembargador de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, a quem agradeço antecipadamente a presença.	O SR. ALYRIO CAVALLIERI - O padre perguntou a um garoto da rua onde ficava o Correio. O garoto, muito expedito, disse: "O senhor vai por aqui, primeiro, à esquerda; segundo, à direita, e encontrará o Correio." E o padre falou: "Mas que menino inteligente! Venha cá, que eu vou lhe ensinar o caminho do céu." E o menino respondeu: "Como é que o senhor vai me ensinar o caminho do céu se não sabe nem o caminho do Correio?"	Eu também não sei o caminho do Correio, muito menos em Brasília, mas sei que o caminho do céu é cheio de entraves e amarguras. 	Trouxe um trabalho muito modesto, são dez páginas, espaço dois, setenta batidas, em que, em primeiro lugar, apresento seis argumentos a favor da redução da idade da responsabilidade penal. Na verdade, na faculdade, chego até dez, mas quero ser breve e não vou repisar aquilo que já foi dito. 	O argumento mais utilizado para a redução dessa idade está nesta frase: "Pode votar, pode ir para a cadeia." Esse argumento, que é o mais utilizado — e me perdoem os opositores —, é o mais fraco de todos. E é baseado no critério do discernimento, que foi lei no Brasil até 1921. 	Fixar uma idade para aquisição e perda de direitos baseia-se num sistema que é injusto e não é científico. Estabelecer que a idade da responsabilidade penal é 12, 14, 16, 18 ou 21 é basear-se em algo que não é justo, porque não é justo que, pela diferença de um dia na idade, a conseqüência seja tão diferente; também não é científico, porque uma comissão de cientistas não decidiu, por meio de aparelhos de última geração, que naquele dia do aniversário a pessoa adquire ou perde direitos. Digo que esse argumento é o mais frágil, porque o sistema brasileiro não é o da capacidade, da qualidade, mas o da idade. 	Darei alguns exemplos: a mulher, por mais preparada que esteja para o casamento, só se casa a partir dos 16  de idade, com a autorização dos pais, e o homem, depois dos 18 . Não quero parecer machista, mas nem aquela que sabe tudo das coisas da casa, só por isso, estaria habilitada a casar. Assim, também o mais hábil motorista, com os fantásticos reflexos da sua pouca idade, não adquire a carta de motorista se tiver menos de 18  de idade.  Quer dizer, a capacidade não é o elemento que lhe dará a oportunidade de adquirir direitos. 	E há mais do que a capacidade civil plena aos 21  de idade. O Deputado Federal mais votado do Brasil não pode se candidatar a Senador se não tiver pelo menos 35  de idade. E o Vereador, que pode se eleger com 18, também não poderá ser Deputado caso não tenha mais de 21 . E o Deputado mais votado do Brasil não pode se candidatar a Vice-Presidente da República ou à Presidência da República se não tiver 35  de idade.	Estou falando daqueles momentos em que se adquirem os direitos de casar, de decidir negócios e de se eleger etc. pela idade. Entretanto, também se perdem direitos pela idade. O mais competente, justo, culto, extraordinário desembargador, no dia em que faz 70  de idade, deixa de exercer sua função.	No dia seguinte ao meu aniversário de 70 , eu era exatamente a mesma pessoa, com os mesmos defeitos e algumas qualidades. Antes dos 70 , ali estava de capa, de beca, batendo na mesa, dando a palavra, tomando a palavra, usando sempre o verbo no imperativo, não é Desembargador Jorge Eduardo de Azevedo? Mas, no dia seguinte, não decidi mais nada. E o pior de tudo foi ter perdido o cafezinho de graça, servido às 16h.	Por imperfeito que seja, esse sistema cronológico injusto e anticientífico é o único que serve, porque ele é erga omnes, dá a tranqüilidade de se exercer e de se empregar sobre todas as pessoas, de modo que, embora esse sistema não seja o ideal, é o único que serve.	E por que os países civilizados não adotam mais o sistema do discernimento? Foi mencionado nesta reunião o que as leis antigas do Brasil decidiam, e — vejam que incongruência — dispunha o Código Penal da época, antes de 1921: se o menor sabe o que faz, ou seja, se ele foge da polícia, tem discernimento e, portanto, vai para a cadeia. Tive o trabalho de pesquisar como decidia um juiz naquela época. Encontrei decisões assim: "Se o menor que pratica o crime foge da polícia, tem discernimento e vai para a cadeia".	Vejam: eu, que esperava encontrar ali a perícia de médicos e de psicólogos para decidir sobre o discernimento, constatei essa hediondez de puro palpite para isso determinar. 	Não vou perder o meu tempo nem tomar o de V.Exas. falando a respeito da precariedade das nossas prisões, porque aprendemos na faculdade que a pena, sobretudo a pena de prisão, tem as finalidades de recuperação, de intimidação e deve servir também como resposta e castigo. Dessas três finalidades da pena criminal, porém, somente uma se manteve: continua sendo um grande castigo.	Afirmar que a polícia não prende os menores é uma falácia, não corresponde à realidade. O Dr. Miguel Reale Júnior já discorreu a respeito disso, mas posso lhes dar os números concretos do Rio de Janeiro: no ano passado 94 menores foram presos porque estavam dirigindo carros, não eram ladrões de automóveis; 292 foram presos por agressões, brigas; 125, por pichação de paredes; e 284, pelo uso de entorpecentes, em geral, a maconha.	Esses são crimes que podem até ser graves, mas que não apresentam absolutamente coeficiente de agressão e de violência. Não há uma tendência mundial em favor da diminuição da idade, o que já foi exposto aqui pela ilustre representante do UNICEF.	Quero lhes dizer que, de modo geral, isso já foi salientado. Esses menores que são presos pelos crimes que praticam pertencem a uma condição familiar socioeconômica deteriorada. Também passo por cima dessas constatações, mas lhes diria que, pelo menos segundo os números do Rio de Janeiro, 60% dos menores presos são de famílias numerosas, têm mais de três irmãos. Quanto à renda familiar, a de 61% é inferior a um salário mínimo. No quesito moradia, encontramos em péssima condição 21%. E os números trágicos: 43 de cada 100 menores presos no Rio de Janeiro têm o primeiro grau incompleto; 59 não têm nenhum tipo de ocupação; 21% são analfabetos; 34% estão no subemprego. 	Há um dado que deve ser levado em consideração e sucedâneo àquilo que já foi dito: de cada 100 menores presos no Rio de Janeiro — e esse dado deve ser para todo o Brasil —, 66% têm entre 16 e 18  de idade. Isso, se considerarmos que 70% dos crimes praticados pelos menores de 18  são da chamada criminalidade aquisitiva, o crime praticado com a intenção de ganhar alguma coisa, e excluo o de colarinho branco, porque não me consta, pelo menos por enquanto, que menores de 18  estejam catalogados como criminosos da lavagem do dinheiro. 	Então, segundo dados do Juizado de Menores do Rio de Janeiro, temos: 18,9% de furtos; 21,3% de roubo; e 30,5% de tráfico de entorpecente. O que soma 70%.	Convido V.Exas. a fazerem um pequeno exercício. Considerando que cerca de 60% dos menores presos pertencem a uma condição familiar socioeconômica deteriorada e que 70% deles praticam crimes com a finalidade de ganhar alguma coisa e considerando ainda mais: que esses três crimes da delinqüência aquisitiva, quando praticados por maiores, correspondem a uma pena de prisão — tanto o furto como o roubo e o tráfico sã NÀxrnkhNOÀZNMÀxHnEOÀhHÀoHZLrO ão —, com a redução da maioridade penal para 16 , estaríamos mandando, de cada 100 menores presos em qualquer cidade do Brasil, 60 deles para as varas criminais e, por força do crime que praticaram, para as cadeias brasileiras. Isso seria um contra-senso, uma inutilidade ou, na pior das hipóteses, falta de imaginação.	Precisamos, porém, falar de solução, da nova ciência inventada por um famoso jogador de futebol, o Dario Maravilha. Quando seu time perdia por três a zero, o técnico o chamou, e o repórter perguntou: "Dario, e agora?" E ele respondeu: "Os três a zero são a problemática, o Dario Maravilha é a solucionática". E essa palavra entrou para o Dicionário Aurélio.	Há necessidade de se oferecer uma satisfação à comunidade brasileira, assolada pela criminalidade juvenil, que não representa mais de 10% do total da criminalidade, mas que tem crescido enormemente.	Os dados que tenho não representam uma estatística da realidade daquilo que acontece, mas dos processos. Então, segundo os dados do Juizado de Menores do Rio de Janeiro: no ano de 1995, 2.484 processos; em 1996, 2.218; em 1997, 5.011; no ano passado, 6.004 processos. Em 1995, 2.484 e, no ano passado, 6.004. A criminalidade juvenil, portanto, não é ainda impressionante, mas tem crescido enormemente. 	Há necessidade, repito, de se oferecer à comunidade brasileira, representada pelos Parlamentares e por todos os cidadãos, algo de concreto. 	Perdoem-me, mas não podemos esperar que se implante essa lei extraordinária que, sem dúvida nenhuma, é o Estatuto da Criança e do Adolescente. Tiveram nove  para implantá-lo. Neste momento, num outro contexto, vem-me à cabeça frase do juiz canadense Lucien Beaulieu, presidente de uma associação internacional de juízes de menores: "Se uma lei não é aplicada, não seria bom investigar se ela é aplicável?" 	A minha proposta, senhores, não é no sentido de alterar a Constituição. A minha proposta está baseada em dois pontos: manter a idade de 18  e submeter o Estatuto da Criança e do Adolescente a uma profunda avaliação. 	Em 1993, em Curitiba, a Associação Brasileira de Juízes e Promotores da Infância e da Juventude aprovou, por unanimidade — promotores, juízes e os autores do Estatuto —, recomendação ao Governo Federal no sentido de se fazer uma avaliação desse estatuto, o que não se fez até hoje. 	Alguns  depois — e eu não escrevi esse livro, sou simplesmente o seu organizador — o livro "Falhas do Estatuto da Criança e do Adolescente" apresenta 395 objeções ao estatuto, formuladas por 92 personalidades. Estou agora trabalhando na segunda edição, mas surgem tantas críticas ao estatuto, que se torna quase impossível terminar a obra em tempo hábil. Hoje,  já seriam muito mais de quinhentas as objeções. 	Para ser prático, quero apresentar a V.Exas. o que chamo não de falhas, mas de inadequações do estatuto. Aqui, naturalmente, estão apontadas inadequações de forma, algumas de fundo, mas não faço nenhuma crítica à doutrina seguida pelo estatuto, embora pessoalmente não concorde com toda ela. Só para esclarecer, Exma. Sra. Deputada, quero dizer que não existe uma doutrina da situação irregular. Existe uma doutrina da proteção integral. Situação irregular é uma forma de designar o sujeito da lei, o destinatário da lei. Tecnicamente é isso. 	Chamo a atenção dos senhores para o art. 105 do estatuto. A criança até 12  que comete um crime e é presa pela polícia é apresentada ao Conselho Tutelar. Ela não é levada ao juiz e não pode ser internada. Até 12  as medidas usadas são as chamadas de proteção. As medidas para os maiores de 12  que praticam crimes são as socioeducativas, que vão desde a advertência até a internação. Então, crianças que praticam crimes — e, desgraçadamente, menores de 12  também são aliciados à prática de crimes, às vezes, terríveis — vão para os abrigos que, de acordo com art. 65 do estatuto, são entidades abertas que não admitem a privação liberdade. 	O que aconteceu no Rio de Janeiro? O Promotor Márcio Mothé deu uma entrevista no jornal, anunciando que iria propor uma ação civil pública contra a Prefeitura do Rio de Janeiro para obrigar o Prefeito a construir um abrigo especial para os menores de 12 . Telefonei a S.Exa. — não entendo nada, mas gosto de saber e de aprender — para obter informações a respeito de como seria esse tipo de abrigo com contensão. E o resultado é que ele não deu entrada a essa ação civil pública pela absoluta impossibilidade de se conter um menor de até 12  de idade, qualquer que seja o crime praticado, se não se mudar o estatuto. E o Promotor Mothé me disse que há 65 menores de 12  que praticaram atos infracionais graves e que nada pode ser feito com eles. E me deu mais uma informação dramática: no Rio de Janeiro, um menino de 11  de idade tinha 25 entradas nos conselhos tutelares, as duas últimas vezes com grande quantidade de entorpecentes e portando arma de fogo. Esse menino, que foi detido 25 vezes, quando apresentado ao Conselho Tutelar, dizia para a Conselheira: "Muito obrigado, minha tia". E, não podendo ser contido, voltava para a rua. Vejam o que há de absolutamente inadequado numa lei que assim o estabelece. 	Tenho também para mim e indico aos Srs. Juristas que esses dispositivos do estatuto são inconstitucionais pelo fato de que o art. 5º, XXXV, da Constituição reza que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário a ofensa, a lesão ou a ameaça a direito. Embora praticado por um menor de 12 , o crime é sempre uma lesão a direito. E como imaginar que essa criança não seja entregue à Justiça especializada, mas a um Conselho Tutelar, que é composto por cinco pessoas do povo? 	Tenho mais um argumento. O maior de 12  vai para o antigo Juizado de Menores, ou para a Justiça da Infância e da Juventude, onde fica à disposição do delegado, do advogado, do promotor e do juiz, todos profissionais do Direito, o estatuto tem vinte artigos, doze parágrafos e dezessete alíneas com procedimentos a serem seguidos por aqueles doutores de Direito. No entanto, para o Conselho Tutelar de leigos, onde raramente existe um advogado, que recebe um menor de 12  que tenha praticado um crime grave, que custou talvez a vida de um pai de família, o estatuto não dedica uma vírgula sequer sobre como proceder em relação a essa criança.	Já termino para lhes falar do art. 172, parágrafo único, que tem levado essa justiça especializada brasileira a se desmoralizar. Por exemplo, se os integrantes de uma quadrilha da qual faça parte um menor de 18  que pratica um crime no subúrbio forem presos em flagrante, não podem ser autuados na delegacia daquele lugar, eles têm de ser transportados para a delegacia especializada. Vou utilizar como exemplo o Rio de Janeiro. O crime é em Bangu, há três ou quatro adultos e um menor de 18 . Eles não podem ser autuados em Bangu, têm de ir para o centro da cidade, para a delegacia especializada, onde é lavrado o auto de prisão em flagrante em relação a todos, o menor fica, e os outros voltam. Mas a Polícia não é feita de néscios e entende que seria absoluta falta de segurança esse transporte para uma delegacia que não tenha a contensão dos adultos, e a Polícia lavra o flagrante lá. Juízes e promotores fecham os olhos para isso, porque são pessoas sábias e preferem assim contrariar a lei. 	O art. 174 não define o que seja infração grave. Quando cheguei aqui, queria apresentar-me como soldado raso, mas renuncio a esse posto, porque vejo a qualidade das pessoas contrárias ao rebaixamento da idade de responsabilidade penal. E não sei se, havendo especialistas que defendam o rebaixamento da maioridade, quando se chamam especialistas nessa matéria de criança e adolescente e eles são favoráveis à manutenção da idade, se esse não pode ser um indício bastante claro de que aqueles que são especialistas estão tomando o melhor caminho.	O Prof. Miguel Reale nos acena com a esperança de que — quem sabe? — o estatuto poderia aperfeiçoar-se no sentido de, afinal de contas, decidir explicar o que seja uma infração grave. E, talvez, o que seja a mais grave de todas as inadequações no estatuto: um rapaz de 17  de idade, preso com uma metralhadora e 20 quilos de cocaína, não pode ser internado, porque o Estatuto preceitua que a internação só cabe em três casos: quando o menor desobedece a uma determinação do juiz, quando ele reincide em uma infração grave e, a primeira, que ponho aqui em terceiro lugar, quando o ato infracional é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Acontece que, tecnicamente, o tráfico de entorpecentes e o porte de arma não são considerados ameaça à pessoa. 	E, mais do que isso, tenho a realidade fática. O juiz aposentado Judá Jessé Bragança foi convidado para dirigir o DEGASE, órgão da Secretaria de Justiça do Rio de Janeiro encarregado de aplicar as medidas socioeducativas. Quando assumiu o DEGASE, encontrou internados 175 menores de 18  traficantes. E esse juiz impetrou habeas corpus em favor dos 175 traficantes com base no art. 122 do estatuto. Não é só a minha alegação. Mais do que isso, é esse dado fático que um profissional do Direito, que enxerga essa impropriedade da lei, do estatuto. 	O Estatuto da Criança e do Adolescente, no art. 124, trata dos direitos do menor internado. E esse artigo enumera dezoito direitos do menor infrator internado, e nenhum dever. O estatuto traz — dados do computador — 54 vezes a palavra "direito" ou "direitos" e somente nove vezes a palavra "dever" ou "deveres", e nenhuma vez, Srs. Deputados, dever/deveres é relacionado ao adolescente ou à criança, é sempre dever da família, da sociedade, etc. 	Termino dizendo que a comunidade brasileira não pode mais esperar. Há necessidade não de se revogar o estatuto, mas, depois de nove  de sua vigência, de aperfeiçoá-lo e, afinal de contas, de se ouvir o clamor de toda uma comunidade. E parece que as muralhas de Jericó começam a se abalar, a partir do momento em que o mais conspícuo autor do estatuto e seu defensor, o Desembargador Amaral e Silva, de Santa Catarina, apresenta ao Ministério da Justiça projeto relativo à execução das medidas socioeducativas com 102 artigos. A lei perfeita, que é o Estatuto, teria mais 102 artigos e a alteração de um. Penso que essa é a mínima satisfação que podemos dar à comunidade brasileira. 	Desculpem-me e obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Agradecemos ao Dr. Alyrio Cavallieri a participação e passamos a palavra à Dra. Elizabeth Sussekind, Secretária Nacional de Justiça e representante do Ministério da Justiça.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra a Deputada Nair Xavier Lobo.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, quero parabenizar o Desembargador de Justiça do Estado do Rio de Janeiro pela palestra e dizer que, para nós todos, ela foi de altíssima relevância. As suas considerações e os seus estudos merecem todo o nosso respeito. Sobretudo com relação à visão crítica do Estatuto da Criança e do Adolescente, julguei extremamente importantes as considerações que trouxe a esta Comissão. 	Sr. Presidente, apenas para esclarecimento, gostaria de saber como serão feitos os debates. Pergunto se o debate acontecerá após ouvirmos todas as palestras ou se será depois da fala de cada palestrante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - A programação prevê que seja depois dos depoimentos de cada um dos convidados. 	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - E quantos são os palestrantes presentes?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Dos que estão presentes, três ainda não falaram. 	Com a palavra a Dra. Elizabeth Sussekind.	A SRA. ELIZABETH SUSSEKIND - Bom-dia a todos. 	Srs. Deputados, ao contrário do que a nobre Deputada sugeriu, fico bastante à vontade em não ter de necessariamente apresentar o que seria o meu voto, o que seria a minha decisão, se sou pró ou contra a diminuição da maioridade penal. Acho que essa responsabilidade cabe a V.Exas. Fico muito pressionada, quase que aterrorizada com a responsabilidade que têm e com a gravidade do que está nas mãos dos senhores quando estão decidindo questões da área criminal, especialmente relativas a menores. É seriíssimo, é de uma gravidade terrível. 	É de grande gravidade também a responsabilidade que me cabe, na condição de representante do Ministério da Justiça e, portanto, do Poder Executivo, ao debater essa questão, assim como é para toda a sociedade e a imprensa, inclusive.	Vejo essa questão ser levantada e debatida de maneira leviana e até irresponsável, muitas vezes, de forma partidária; muitas vezes de forma a aceder aos apelos de eleitores; muitas vezes de forma a aceder ao clamor público, ao clamor da sociedade, que nem sempre está bem esclarecida. 	Portanto, vejo o tema como de muita gravidade, e peço aos senhores que, antes de mais nada, pensem no que está em jogo e também no que estamos chamando de solução. Estamos falando em dar uma resposta à sociedade, mas que sociedade? Quem é a sociedade? Quem não é a sociedade? Quando estamos falando de menores e seus familiares, estamos dizendo que eles não são sociedade? Temos de dar uma resposta à sociedade? Sim. E essas gerações de menores também são sociedade, não?	Verificamos, ao analisar essas gerações de menores custodiados ao longo dos últimos 30 anos — e certamente, se tivéssemos dados anteriores, o que não temos, estes confirmariam o que estou dizendo —, que os menores custodiados de ontem atualmente estão nas nossas prisões. 	O Estado conseguiu tão pouco, ou conseguiu tanto de forma negativa, que os menores custodiados de ontem hoje estão nas penitenciárias. Quando se consegue fazer uma investigação dentro de penitenciárias — e tenho formação de pesquisadora —, verificamos que aqueles menores submetidos a um conjunto de legislação, a um conjunto de medidas, a toda uma — como disse o desembargador — suposta "solucionática" estão agora nas penitenciárias. (Fora do microfone.) E isso significa que nós todos falhamos e que não é cumprida aquela enorme quantidade de leis que temos e que faz com que o Brasil seja conhecido como um País que legisla muito, onde há um número fenomenal de leis e legislação para tudo. Não há maneiras, métodos, mecanismos de se fazer cumprir a lei.	Portanto, quando se fala de solução, estamos falando de uma palavra vazia. Qual é a solução? O que se espera diminuindo ou aumentando a maioridade penal?  Isso leva a quê? Qual é o resultado? Se diminuirmos a maioridade em dois anos, entrariam mais 60% de menores no sistema penitenciário. E em que isso melhoraria a situação? Mudaria o quê? Absolutamente nada. O sistema penitenciário é um moto-contínuo em que se vai colocando e retirando pessoas permanentemente. Para um que entra para cumprir trinta anos, a pena máxima neste País, está saindo um outro que entrou há trinta anos. Esse ir e vir, portanto, só faz com que tenhamos permanentemente penitenciárias inchadas, das quais nós nos queixamos.	Agora estamos chegando à conclusão de que devemos ter penitenciárias com 60% de menores. Para quê? Para que a discussão saia desta Comissão e vá para uma outra que trata de assuntos penitenciários. Saia da Comissão que trata de assuntos relativos a menores e vá para uma que trata de maiores,  exatamente com as mesmas queixas? As queixas que temos aqui são exatamente as mesmas que temos na área criminal e penitenciária. Ou seja, não se resolve o problema antecipando a idade em que os infratores entrarão em uma penitenciária, porque, quando eles lá estiverem, teremos a mesma quantidade de queixas e de ausência de soluções para a questão. E as pessoas que estarão saindo da penitenciária, grande parte das quais já saíram do sistema de menores, estarão indo para a rua da mesma maneira. Aliás, da mesma maneira, não. Estarão indo para a rua com todas as mazelas adicionais de uma estadia no sistema penitenciário, num sistema corretivo de menores que nunca foi eficiente.	Antes de mais nada, ainda que fôssemos cínicos e disséssemos: "É mesmo, têm de entrar dois anos antes porque isso vai tirar menores infratores das ruas, e isso vai diminuir a nossa angústia, o nosso medo"; ainda que  fôssemos cínicos e disséssemos : "É, tira dois anos antes", esses dois anos antes nos seriam cobrados depois, quando eles tivessem mais dois anos de penitenciária, exatamente com o mesmo problema.	É exatamente como naquela piada do marido traído que tira o divã: continuamos não nos preparando, não nos preocupando com a resolução do problema. Esta é uma falsa solução, assim como todas as demais! Estamos girando em cima de questões que não estão sendo expostas em toda a sua complexidade, e não resolvem o problema penitenciário. Alguém acredita que um preso sai melhor da prisão? Ninguém mais acredita nisso, e já disse isso nesta Comissão em outra oportunidade. Então, o menor sairá melhor? Não. Só se estivéssemos propondo — já que estamos discutindo até se 12 anos seria uma idade razoável — a pena de morte. Então, é assim: nasceu pobre, filho de mãe solteira e pai viciado, etc.: mata de uma vez, porque é uma solução hitlerista, eugênica, porque, de outra forma, nós estamos sendo absolutamente cínicos.	Como não somos hitleristas e não queremos a eugenia como meta, acho que está mais do que na hora — e o Prof. Miguel Reale Júnior foi muito claro, como professor deu uma aula a respeito do que é necessário, em temos de legislação no caso de adotarmos essa proposição — de corrermos da sedução da simplificação. É muito fácil apresentarmos um anteprojeto, votarmos, darmos uma entrevista, uma aula, ou procedermos a qualquer outra manifestação de opinião, decidindo essa matéria. Essa questão, porém, não está e não estará decidida nem quando esses anteprojetos que estão sendo avaliados forem votados! Alguns de nós estarão mais descansados, porque empurraram o problema para a frente, mas a questão não estará decidida, a decisão é muito anterior e envolve toda uma preocupação. A solução está em políticas sociais e políticas públicas, está na reação da sociedade a todo esse problema, está na participação e no grau de contribuição que todos nós damos.	Chamando a atenção dos senhores para a questão do cinismo, quando dizemos que um menino de 12 anos tem de passar pelos mesmos tipos de medidas que o menino de 14 ou 16 anos estão aptos a passar, temos de saber de que meninos, de que jovens, de que adolescentes estamos falando. Porque não estamos falando, em momento nenhum, dos nossos adolescentes, dos nossos filhos. Certamente não estamos. Mesmo porque, quando os nossos pares, advogados, funcionários públicos e Parlamentares, estão envolvidos em delitos, e muitas vezes delitos de grande gravidade, temos todo um corpo de justificativas, de medidas constitucionais, etc. e tal, para dizer o seguinte: "Esse, não, porque esse pode até ser um cortador de perna de alguém, mas ele é, antes de mais nada, um dos nossos, é um Deputado, um advogado, um banqueiro, é um dos nossos".	Então, no quesito cinismo, ou anticinismo, temos de pensar, antes de mais nada, que estamos falando, mais uma vez, de uma classe de pessoas desprovidas de tudo.	Para finalizar, já que não vou entrar  na questão do Estatuto, da legislação, mesmo porque tivemos uma aula graciosa do Prof. Reale Júnior, que nos satisfez plenamente, especialmente a quem prestou maior atenção, quero apenas dizer que estamos, mais uma vez, nos repetindo. Já escutei o que eu estou dizendo, já disse o que eu estou dizendo, já ouvi o que as pessoas disseram aqui em muitas outras oportunidades e há alguns anos continuo escutando. Há alguns anos, somos impotentes, porque estamos batendo na mesma tecla: a lei.	A questão dos menores, assim como todas as questões sociais, não é resolvida por meio de lei. Aí, os senhores vão dizer: "Mas, socorro, estamos sufocados; meninos no trânsito; 30% dos chefes de quadrilha no Estado do Rio de Janeiro são menores; os menores sendo usados pelos traficantes, estão traficando, etc. e tal..." É verdade, mas não adianta tirar o sofá. Ou vamos avançar, ou, daqui a trinta anos, estaremos discutindo exatamente a mesma coisa, com um problema muito maior. A criminalidade mais do que dobrou nos últimos vinte anos, e  isso pode ser comprovado por qualquer censo do Ministério da Justiça. E, há trinta anos, dizíamos o que dizemos hoje, exatamente a mesma coisa: "A prisão é a escola da delinqüência; o preso sai pior do que entrou, etc. e tal".  O mesmo ocorrerá daqui a alguns anos, se não tomarmos agora medidas corajosas, que, muitas vezes, desagradam, sim, os nossos eleitores.  Mesmo que a população diga: "Esse Deputado está maluco, essa Senadora está contra nós, está contra as nossas liberdades", se não tomarmos essas medidas agora, estaremos discutindo a mesma coisa no futuro.	Por isso eu disse aos senhores que a responsabilidade é monstruosa, porque a decisão é muito difícil de ser tomada, é muito incongruente, é díspar. É uma responsabilidade que tem de estar acima de partidos, acima de correntes. A questão dos menores é social, ela extravasa qualquer capacidade de lei. Poderemos estipular 12 anos como maioridade, mas não resolveremos esse problema através de legislação.	Acredito que somente se resolverá esse problema quando a sociedade participar de forma muito ativa, com muita responsabilidade, entendendo que isso é fruto de algo muito maior. Quando se fala em crime organizado com o envolvimento de juízes, promotores e Parlamentares, a sociedade se espanta. Mas eu me pergunto se poderia ser de outra maneira. Do jeito que os fatos vêm acontecendo, era de se esperar alguma situação diferente? Não, não era. E o mesmo acontece com os menores. Era para se esperar algo diferente de menores que não têm o controle número um. Ou seja, antes da legislação controlar  através do Direito Penal, que é o controle formal do Estado, há uma série de outros controles que nos seguram a todos, que são os controles informais, os controles que vêm através da educação, da família, da escola, através de algum  tipo de crença ou de religião, através da cultura. Os menores de hoje não estão tendo nada disso. Não têm educação formal, não têm os freios da família, não têm qualquer tipo de entretenimento, de vida cultural que não seja aquela que incentiva a violência: esportes, filmes, lazer que estimulam a violência. Portanto, o que esperar deles? Esses freios que nos seguram e que, de modo geral,  fazem com que não sejamos criminosos, na maior parte dos nossos atos,  não os seguram. Eles estão relegados somente à legislação. 	A minha posição não é a posição de uma pessoa boazinha, de passar a mão na cabeça de meninos infratores. Absolutamente. A minha posição é,  ao contrário, no sentido de que não sejamos cínicos a ponto de esperar que mais esta lei ou a alteração desta lei ou de qualquer outra vá alterar essa questão.	Portanto, V.Exas., que fazem não só esta lei como todas as demais, V.Exas. que decidem o Orçamento, que decidem quanto vão destinar para cada área de política pública, lembrem-se que mais importante do que qualquer legislação são as medidas adotadas para que o Estado e a sociedade possam se capacitar para eventualmente mudar a trajetória dessa população que está absolutamente condenada a não ser nada diferente do que as que viveram a mesma situação anteriormente.	Concluindo, V.Exas. também estarão condenados a, daqui a alguns anos, discutir exatamente essa matéria, só que com a realidade muito pior do que a que encontrei nas penitenciárias há trinta anos. Se queremos uma solução, ela terá que, pelo menos, iniciar um processo de mudança. A alteração na legislação apenas fará com que nossa imobilização continue ou então que continuemos repetindo os erros que toda a sociedade tem cometido ao longo do tempo.	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Agradecemos a participação da Dra. Elizabeth Sussekind, que aqui representa o Ministério da Justiça.	Convidamos o Dr. Antônio Nabor Areias Bulhões, Conselheiro Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, que está representando o Presidente da OAB.	Convidamos o nobre Vice-Presidente, Deputado José Roberto Batochio, para presidir os trabalhos	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ALELUIA  - É a OAB dividindo os trabalhos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Agradeço a referência, eminente Presidente, que recebo como uma deferência que se faz à Ordem dos Advogados do Brasil. Esta Comissão fica, realmente, engrandecida com a presença do jurista Antônio Nabor Areias Bulhões, sem dúvida nenhuma, uma das maiores expressões do Direito Penal e de outros ramos, posto que S.Exa. tem se mostrado um jurista eclético, dominando várias áreas do Direito.	De modo que aprenderemos muito com as manifestações que são sempre judiciosas que S.Exa. Dr. Antônio Nabor Areias Bulhões, a quem concedo a palavra.	O SR. ANTÔNIO NABOR AREIAS BULHÕES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, ilustres debatedores, meus senhores e minhas senhoras, que as primeiras palavras sejam de agradecimento às referências elogiosas do eminente Presidente José Roberto Batochio, nosso inolvidável bâtonnier da Ordem dos Advogados do Brasil.	Trago a este evento não apenas a posição pessoal do advogado e do conselheiro federal. Devo registrar que trago a posição oficial da Ordem dos Advogados do Brasil, mais especificamente do seu Conselho Federal.	Em duas oportunidades, eminente Presidente, inclusive com a presença de V.Exa., a Ordem dos Advogados do Brasil se manifestou sobre o tema redução da maioridade penal, em duas gestões distintas. Na primeira, estava à frente da Presidência o eminente advogado Ernando Uchoa Lima, na segunda, o eminente presidente Reginaldo Oscar de Castro.	A Ordem dos Advogados do Brasil, através de seu Conselho Pleno, manifestou-se pela rejeição de proposta desta natureza por diversas ordens de objeções, de natureza de inconveniência e de natureza jurídica, pondo-se a matéria de alguma forma em âmbito até de admissibilidade.	O voto proferido no Conselho Federal e acolhido à unanimidade pelo colegiado foi de minha autoria e é longo. Uma exposição livre do tema levaria um mínimo de trinta minutos, Sr. Presidente, razão por que, em face da exigüidade do tempo atribuído a cada expositor, fiz um brevíssimo resumo daquilo que se contém no voto, que a mim me parece traduzem todas a objeções que foram consideradas pela Ordem dos Advogados do Brasil para efeito de opinar pela rejeição de projetos desta natureza.	Sr. Presidente, Sras e Srs. Deputados, atenta ao conteúdo da Proposta de Emenda à Constituição nº 171/93, e apensadas, que propõem a redução da maioridade penal para 16 (dezesseis) anos com base no modelo clássico, já superado de discernimento, a Ordem dos Advogados do Brasil manifesta-se pela sua integral rejeição, por inoportunas, inconvenientes, desaconselháveis e, pior, colidentes com os princípios a que o Brasil  se vincula, nos planos interno e internacional, em tema de responsabilidade e de proteção do menor infrator.	Nas exposições de motivos das propostas de emenda constitucional em referência, os seus ilustres proponentes pretendem fazer crer, concessa venia, que a solução para o problema da delinqüência juvenil passaria necessariamente pela responsabilização penal dos adolescentes (a responsabilidade penal alcançaria os menores a partir dos 16 anos).	Inassiste-lhes, todavia, ao que nos parece, qualquer razão.	As propostas são fruto de equívocos emergentes de movimentos radicais de política criminal — a exemplo da corrente de Lei e Ordem (Law and Order) — responsáveis pela difusão da crença errônea, arraigada na consciência de parcela do povo brasileiro, de que somente o Direito Penal fornece resposta adequada à prevenção e solução dos desvios sociais.	Absolutamente, não se resolve o problema da criminalidade agravando-se a pena, criando-se novos crimes ou reduzindo-se a idade penal. Se as proposições apresentadas pudessem ser acolhidas, a situação carcerária do País, já caótica, entraria em colapso.	Mesmo sem se cogitar de inserir milhares de adolescentes no sistema ordinário de Justiça Criminal, confira-se a precisa e procedente análise de Damásio de Jesus acerca da experiência penal e penitenciária brasileira, a partir da manifestação de eminentes estudiosos da matéria: 	O Direito Penal Brasileiro mostra-se em fase de concordata. Incursionado no rumo da "Corrente de Lei e Ordem'" (Francisco de Assis Toledo, Crimes Hediondos, Fascículos de Ciências Penais, Porto Alegre, Sérgio A. Fabris, Editor, 5:59, n. 2), está colhendo o fracasso de seus princípios. Além de não conseguir baixar a criminalidade a índices razoáveis, gerou a sensação popular da impunidade, a morosidade da Justiça Criminal e o grave problema penitenciário (sobre o tema: Alberto Zacharias Toron — "Prevenção, retribuição e criminalidade violenta", RT, 694:275). 	A pena privativa de liberdade, como sanção principal e de aplicação genérica, está falida (César Roberto Bitencourt, "Falência da pena de prisão, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993). Não readapta o delinqüente. No testemunho de Evandro Lins e Silva, "ela perverte, corrompe, deforma, avilta, embrutece, é uma fábrica de reincidência, é uma universidade às avessas, onde se diploma o profissional do crime. Se não a pudermos eliminar de uma vez, só devemos conservá-la para os casos em que ela é indispensável. (De Beccaria a Filippo Gramatica, in Sistema penal para o terceiro milênio, Rio de Janeiro, Ed. Revan, 1991, p. 33 e 34). Manoel Pedro Pimentel, em 1977, já dizia que nesse campo "nosso insucesso é total" (O Estado de S.Paulo, edição de 1º de julho de 1977, declaração recordada e mencionada por Virgílio Donnici, "A criminalidade no Brasil, Rio de Janeiro, Forense, 1984, p. 98). Urge que a prisão seja imposta somente em relação aos crimes graves e delinqüentes de intensa periculosidade. Nos outros casos, deve ser substituída pelas medidas e penas alternativas e restritivas de direitos, como multa, prestação de serviço à comunidade, limitação de fim de semana, interdições de direitos, sursis etc. (René Ariel Dotti, "A reforma penal e penitenciária", Curitiba, Livraria Ghignone, 1980; "Bases e alternativas para o sistema de penas", Curitiba, Ed. Lítero-Técnica, 1980; Jason Albergaria, "Das penas e da execução penal", Belo Horizonte, Del Rey, 1995, p. 38, n. 5.3). A aplicação irrestrita da pena de prisão e seu agravamento, como vem acontecendo no Brasil, não reduzem a criminalidade. Prova disso é que não conseguimos diminuí-la após o advento da Lei dos Crimes Hediondos e da Lei nº 8.930, de 1994, que incluiu algumas formas de homicídio no rol da Lei nº 8.072, de 1990. Ao contrário, na Grande São Paulo, só no primeiro semestre de 1995 os crimes de homicídio cresceram 21% em relação ao ano anterior (O Estado de S. Paulo; Cidades, edição de 14 de agosto de 1995, p.C1). Em outro plano, a imposição da pena privativa de liberdade sem um sistema penitenciário adequado gera a superpopulação carcerária, de gravíssimas conseqüências, como temos visto nas sucessivas rebeliões de presos, fenômeno que vem ocorrendo em todos os países." (Lei dos Juizados Especiais Criminais Anotada, Saraiva, 1995, pág. 06 e 07).	Exatamente nesta linha estão as manifestações do eminente Prof. Miguel Reale e do eminente Presidente José Roberto Batochio em excepcional trabalho sobre a matéria, "Alternativas à Pena Criminal", proposto na XVI Conferência Nacional dos Advogados, aprovado pela  unanimidade dos advogados brasileiros presentes àquele evento.	Essa tormentosa constatação é confirmada pelo último censo penitenciário realizado no País em 1995, que está registrado nos Anais do Ministério e reproduzido na edição da revista  Veja de 23 de outubro de 1996, página 50:	O novo censo penitenciário do Brasil é um calhamaço de péssimas notícias. O levantamento mostra que o País tem hoje quase 150.000 presos, 15% a mais do que em 1994, ano em que foi feita a primeira pesquisa. Constata que a massa de encarcerados cresce ao ritmo de um preso a cada trinta minutos. E revela que a AIDS está proliferando entre os detentos com a rapidez de uma peste. O dilema da superpopulação também se agravou. Há dois anos, faltaram 59.000 vagas  e, agora, o déficit cresceu mais 20%. Só para atenuar o problema, seria preciso construir 145 novos presídios, a um custo de 1,7 bilhão de reais. A situação é tal que as prisões do país já são comparadas às piores da América do Sul, como as da Bolívia e do Paraguai. Na esfera mundial, já rivalizam com o sistema carcerário de países como Burundi, Camarões e Gâmbia, na África. Conclusão: o colapso total do sistema está muito mais próximo do que se imaginava.	"O sistema penitenciário do País exauriu-se" — diz Paulo Tonet Camargo, do Ministério da Justiça, responsável pelo censo. Esgotado, o sistema não é apenas cruel, mas também manda sinais de que está muito doente. Um estudo conjunto dos Ministérios da Justiça e da Saúde apontou que a AIDS já atinge entre 10% a 20% dos presos. É um número tão assustadoramente alto que o Governo evita divulgá-lo para não provocar rebeliões. Só para ter uma idéia da gravidade desses números, entre a população homossexual  há um índice de infecção de apenas 0,25%. No Estado de São Paulo, o recordista nacional em incidência de AIDS, há um caso por 1.000 habitantes. Os números da AIDS nos presídios não estão computados nas estatísticas oficiais da doença. Se estivessem, o Brasil, que hoje se reveza no terceiro lugar do ranking mundial da doença com países africanos, ocuparia em definitivo o segundo lugar, ficando atrás apenas dos Estados Unidos, onde existem mais de 450.000 doentes.	Como se vê, as propostas em exame revelam-se inoportunas, inconvenientes e desaconselháveis, em face da gravíssima crise do nosso sistema de Justiça Criminal e Penitenciária. As conseqüências acima registradas, de máxima gravidade, tratando-se de adultos, devem ser mais especialmente consideradas quando se trata de adolescentes, porque "toda medida de efeito estigmatizante é mais grave para o adolescente do que para o adulto, pois pode mais facilmente afetar a auto-estima da pessoa, levando-a a assumir uma conduta desviante em função de sua autopercepção, provocada iterativamente pela reação das pessoas que a rodeiam ou com as quais trata" (Raul Zaffaroni, em "Estatuto da Criança e do Adolescente Comentado", Malheiros Editores, 1992, pág. 643).	Aliás, disso se apercebeu o destacado magistrado, eminente Desembargador Alyrio Cavallieri, profundo conhecedor do tema ora debatido, em réplica pública à notícia de que 75% dos juízes brasileiros seriam favoráveis à redução da maioridade penal:	Militante em Juizado de Menores por mais de uma década, na conflagrada cidade do Rio de Janeiro, empedernido estudante desse ramo novo da ciência jurídica, o Direito do Menor, recebi com muita tristeza e constrangimento o resultado da pesquisa sobre o perfil do magistrado, obra consagradora da Associação dos Magistrados Brasileiros, em um dos seus itens. Refiro-me à pergunta nº 67, uma das 259: "como avalia a redução da maioridade penal de dezoito para dezesseis anos?" Setenta e cinco por cento dos que responderam à consulta optaram pela resposta favorável. Longe de nós antepor um argumento de autoridade, pois que estamos diante do segmento mais esclarecido da nação, os magistrados. No entanto, como o assunto é especializado, cabe uma informação. É que a opinião dos 75% está em colisão com a posição dos especialistas do mundo inteiro. A Associação Internacional de Juízes de Menores e de Família, que realiza seus congressos a cada quatro anos, em várias oportunidades firmou sua posição unânime  a favor do aumento e jamais da diminuição da idade da responsabilidade penal. O 12º Congresso dessa entidade, realizado no Rio de Janeiro, com a presença de 782 especialistas de 34 países, reiterou recomendação nesse sentido. E há mais: as regras de Beijing, aprovadas pela ONU, e relativas à Administração da Justiça de Menores, segue a mesma direção.	E prosseguiu:Se a pesquisa da AMB completasse a pergunta nº 67, adicionando a esta   "por quê?" , não temos dúvida de que a resposta dos 75% seria, em termos mais eruditos, assim decodificada: se pode votar, deve ir para a cadeia. 	Com todo o respeito, ouso propor aos magistrados brasileiros uma mudança do eixo desta discussão, através desta cogitação: e a cadeia resolve? É ocioso discutir a falência do sistema prisional no mundo inteiro. Já ouvi esta frase: os norte-americanos, que há duzentos anos criaram o sistema penitenciário, dois séculos depois estão a dever à humanidade sua substituição, em face de sua falência. Ora, se 70% dos menores que praticam infrações penais estão entre a faixa dos 16 a 18 anos, não seria falta de imaginação condenar a um sistema falido essa massa de jovens? O Brasil optou, desde os anos vinte, por um sistema baseado na reeducação, na ressocialização. Este rumo é, atualmente, o ideal da comunidade das nações. Justifica-se o retrocesso, representado pelo retorno à prisão? (Notícias Forenses, São Paulo, maio de 1996, pág. 20).	Mas não é só. As propostas em análise conflitam radicalmente com os princípios que o Brasil tem adotado, nos planos interno e internacional, em tema de infância e de juventude. No plano externo, vinculamo-nos às Regras Mínimas das Nações Unidas para a Administração da Justiça da Infância e da Juventude, Regras de Beijing (Resolução nº 40/33 da Assembléia-Geral, de 29/11/85); às Diretrizes das Nações Unidas para a Prevenção da Delinqüência Juvenil, Diretrizes de Riad (Assembléia-Geral da ONU, novembro de 1990; bem como às Regras Mínimas das Nações Unidas para a Proteção dos Jovens Privados de Liberdade (Assembléia-Geral da ONU, novembro de 1990), enquanto que, no plano interno, a legislação brasileira é a primeira legislação latino-americana a ter incorporado em seu texto tanto as regras de proteção e de garantia dos direitos do menor infrator como as de proteção da criança vítima de abandono ou de outra violência, como se pode ver nos art. 227 e 228 da Constituição Federal, no Decreto-Legislativo nº 28, de 14/09/90, e no Decreto nº 99.710, de 21/11/90, que aprovaram e promulgaram a Convenção da Assembléia-Geral da ONU sobre o Direito da Criança e do Adolescente, e na Lei nº 8.069, de 13/07/90.	A rigor, nesse contexto, Sr. Presidente, não parece juridicamente razoável, para não dizer inadmissível, cogitar-se da proposta de redução de idade para efeito de responsabilização penal de adolescentes infratores, sendo certo que a mitigação do problema da delinqüência juvenil está a exigir da sociedade e do Governo não resposta de índole penal, mas medidas efetivas de implementação dos direitos, deveres e garantias dos menores, crianças e adolescentes, enunciados nas convenções, nos tratados e nas leis referidas no item anterior.	Pertinente, a propósito, a advertência de Antonio Garcia-Pablos de Molina, para quem "o crime é um problema da comunidade; nasce problema de todos: a todos incumbe, a todos afeta e, por isso, todos têm responsabilidade. A sociedade que pretenda ignorar insolidariamente o problema da delinqüência ou que o atribua à competência exclusiva do sistema legal limitará sua própria efetividade, pois estará isolando o sistema legal da própria sociedade" ("Momento Atual da Reflexão Criminológica", RBCCrim, número especial de lançamento, pág. 09).	O nosso sistema vigente, eminente Presidente, meus senhores e senhoras, quanto à prevenção e ao tratamento dos menores infratores, tem-se revelado ineficaz à falta daquelas medidas: os mecanismos, instrumentos, recursos humanos, materiais e financeiros previstos nos tratados, nas convenções e nas leis não são instituídos ou empregados adequadamente em prol dos seus destinatários, a criança e o adolescente. Veja-se, a propósito, a denúncia feita pela Folha de S. Paulo, edição de 19 de outubro de 1996, no sentido de que o Governo Federal e os Estados não cumprem as normas legais e convencionais sobre meios e recursos para a promoção dos direitos do menor e a recuperação de adolescentes infratores, gerando a sensação de impunidade.	Nada obstante, em que pese ineficaz, à falta das providências reclamadas, o sistema vigente, do ponto de vista formal, fundado no modelo da necessidade da pena e não no modelo superado de discernimento, é socialmente justo e biopsicologicamente adequado, como destacado por Jesús-Maria Silva Sánchez, eminente penalista espanhol, que tem um dos mais profundos trabalhos sobre o tema, aclamado por Pablo Molina, outro grande penalista, como o melhor trabalho que já lera sobre o tema em todo o mundo.	Em esplêndido trabalho sobre a política criminal ante o fato penalmente antijurídico cometido por um menor de idade, esse acatado penalista espanhol discorre ampla e profundamente sobre a transição do modelo falido de discernimento para o modelo da necessidade da pena, em matéria de responsabilidade penal de menores, para destacar, em conclusão, que:	...debe sostenerse que hay buenas razones derivadas del principio de necesidad de pena, entendido este como necesidad en términos preventivo-generales positivos, preventivo-generales negativos y preventivo-especiales, para situar en los dieciocho años el punto de partida para la imposición de penas convencionales a los sujetos de hechos antijurídicos. Expresado en términos clásicos, hay buenas razones para situar en los dieciocho años la frontera de la culpabilidad, como categoría sistemática del Derecho Penal, o mejor dicho, de la responsabilidad penal a los efectos de la imposición de una pena convencional de adultos.	Isso está em "La Política Criminal ante el Hecho Penalmente Antijuridico Cometido por un Menor de Edad". 	Eminente Presidente, eminentes Deputados, eminentes debatedores, com essas breves considerações, conclui a Ordem dos Advogados do Brasil, através de seu Conselho Federal e por este seu representante, pela rejeição da Proposta de Emenda à Constituição nº 171/93 e apensadas, na linha da decisão do colegiado, tomada recentemente em aprovação de voto deste expositor.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Esta Comissão e, de modo geral a Casa, agradece a presença da Ordem dos Advogados do Brasil nesta reunião de audiência pública, especialmente a presença do Dr. Antônio Nabor Areias Bulhões, que a representa nesta oportunidade. E agradece sobremodo a preciosa contribuição que acaba de deixar para reflexão de todos os Srs. Parlamentares que haverão de decidir sobre esse momentoso tema, no momento histórico em que, mais do que nunca, se sente a pressão da mídia e a pressão que representa a opinião leiga, que se deixa levar pelas emoções, pelas paixões ocasionais. No momento em que a regra é ceder, esta manifestação da Ordem mostra uma decidida e brilhante oposição ao influxo dessas opiniões de superfície.	Agradeço a presença de V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROLIM - Sr. Presidente, pela ordem. Seria possível que o documento exposto pudesse ser copiado para que os Deputados tivessem acesso à posição da Ordem?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - O Dr. Nabor Bulhões informa que o documento já está entregue e a Mesa providenciará a sua reprodução para entregar aos Srs. Parlamentares e aos interessados.	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ALELUIA - Sr. Presidente, além do Dr. Bulhões, se algum outro expositor tiver algum material escrito, gostaria que fosse entregue à Mesa. O Dr. Japi, o Dr. André e o Secretário irão providenciar a publicação dos debates desta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Como tenho certeza de que o Plenário está de acordo, solicito aos senhores expositores que, por obséquio, em tendo a sua exposição escrita, forneçam cópia à Mesa para que possamos integrá-la aos Anais da Casa e providenciar sua publicação. Agradeço a V.Sa., nobre advogado.	Dando segmento a nossa audiência, peço ao nobre Deputado Luiz Tadeu Leite, que também é Secretário da Justiça e Direitos Humanos no Estado de Minas Gerais, que tome assento à mesa. É uma honra muito grande para esta Comissão receber o Deputado Luiz Tadeu Leite, que larga contribuição tem dado ao tema e que vem trazer também uma experiência vivida nas diversas funções que exerceu relativamente ao tratamento e à abordagem do problema da delinqüência infanto-juvenil. 	V.Exa. tem a palavra, nobre Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, qual é o partido do nobre Deputado, por favor?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - O partido do nobre Deputado é o PMDB.	O SR. LUIZ TADEU LEITE -  Sr. Presidente, Sr. Relator, nobres Deputados desta Comissão, debatedores que ornaram esse debate nesta manhã, minhas senhoras e meus senhores, aqui estou muito à vontade, após ouvir juristas como o Dr. Miguel Reale Júnior, Dr. Alyrio Cavallieri, Dra. Elizabeth Sussekind e tantos outros que aqui fizeram as suas exposições, inclusive a Presidência da OAB, aqui representada. Penso que isso foi obra dos nossos adversários, porque estou em dificuldade para tentar dizer algo que ainda não tenha sido mencionado. Mas, evidentemente, é importante e será impossível não fazê-lo. Mas, diante de tão profundas afirmativas e posições tão bem colocadas, vou tentar pinçar alguns pontos importantes em relação à questão.	Primeiro, foi um grande avanço para o Brasil o Estatuto da Criança e do Adolescente. Advoguei ainda na época do antigo Código de Menores e todos lembramos quão danoso era para o entendimento moderno da sociedade em relação à questão dos menores infratores aquele Código de Menores. O Estatuto foi um avanço. Mas é evidente que depois de nove anos da sua aplicação já se faz necessária a correção do rumo de alguns pontos que, à época da sua feitura, pareciam estar corretos e hoje imagina-se que nem tanto. Vamos culminar a nossa fala sugerindo dois ou três pontos do Estatuto que poderiam ser melhor analisados.	Por que a fixação da maioridade penal aos 18 anos? Já foi dito aqui também que não se deveu à fixação da maioridade aos 18 anos à questão do discernimento. É uma imposição vivida ao longo de muitos anos, de muitos estudos para se chegar à definição de que 18 anos seria uma idade razoável para essa fixação da maioridade penal. Por que não 17 ou 19 anos? É um número ao qual a maioria dos países chegou, inclusive os países em termos médios. Analisando um estudo feito recentemente por um especialista da Universidade do Ceará, percebemos que os países mais atrasados tendem a antecipar a idade penal do cidadão. E os países mais adiantados, inclusive do mundo ocidental, tendem a estabelecer uma idade superior, uma idade maior, sendo que 55% desses países adotaram a idade de 18 anos. Não significa que aos 16 e 17 anos o cidadão é um pateta só porque não completou os 18 anos, mas significa que ele tem uma formação ainda a ser concluída, que tem algum tipo de entendimento não inteiramente formulado e que merece um tipo de tratamento diferenciado em relação aos maiores. Portanto, não se trata de fixar a idade do discernimento, mas, sim, uma idade político-criminal, que no Brasil foi determinada como sendo de 18 anos. 	Percebemos que hoje, quando se apresentam tentativas de reduzir a maioridade penal no debate da sociedade brasileira, isso tem duas causas básicas: primeira, a demora na implantação efetiva e eficaz do Estatuto da Criança e do Adolescente; segunda, algumas das falhas que de fato existem e que podemos não chamar de falhas, mas de imperfeições que ao longo da experiência prática foram sendo vistas como evidentes e que podem ser a qualquer momento modificadas. Na prática, a redução da maioridade penal de 18 anos para 16 anos não terá efeito nenhum na diminuição da impunidade que, ao que parece, é aquilo que mais desejam os que sustentam idéias como esta. A única conseqüência prática que traria ou que trará, e esperamos que não traga, é tirar o menor do âmbito de uma lei especial dentro de uma escola de reeducação que vise à sua possível ressocialização e recuperação, levando-o para o âmbito da punição que é aplicada aos maiores, aos grandes traficantes que hoje povoam as nossas cadeias, delegacias e penitenciárias. Nesse âmbito não se pode mesmo, em hipótese alguma, falar em recuperação. Quando nós, em vez de tentarmos reduzir a maioridade, pensamos em combater as causas que levam a esse entendimento, podemos imaginar que o Estatuto da Criança e do Adolescente, que foi um formidável avanço no pensamento político-criminal  nacional, não precisa ser modificado. E a melhor maneira de não modificá-lo é implantá-lo de forma efetiva. Ele contém, em toda a sua profundidade, as normas necessárias, a orientação jurídica possível para a efetiva recuperação da criança. Quando se fala em cumprimento efetivo dos Três Poderes, nós, a bem da verdade, não podemos culpar o Judiciário, porque ele está aplicando as penas, está procurando aplicar as cautelas e cumprir o próprio Estatuto. Não podemos culpar o Legislativo, porque ele produziu o próprio Estatuto e tem produzido leis até agora dentro desse pensamento. 	Na verdade, como ex-Deputado desta Casa, tendo a honra de ter sido inclusive membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, estou muito à vontade para dizer que o Executivo, nas três esferas, é o grande responsável pela não-implantação do Estatuto da Criança e do Adolescente. Os governos de um modo geral não estão investindo e não investiram praticamente nada na implantação do centro de recuperação de adolescentes infratores. Nove anos depois, o que vemos em São Paulo, por exemplo, é que a estrutura existente é a mesma de antes do Estatuto da Criança e do Adolescente. Pouca coisa foi construída, poucas obras foram feitas, pouco dinheiro se investiu ao longo desses anos para se chegar onde se chegou. O que existe hoje, que estamos vendo pela imprensa nacional em relação à questão do adolescente infrator em São Paulo, é uma morte anunciada, é uma situação que há dez anos já se podia prever. E durante dez anos vozes se levantaram apontando essas falhas. Foi sugerido um trabalho preventivo, mas não houve. O Dr. Alyrio Cavallieri contou a piada do menino e do padre. Lembro-me muito daquela fábula da formiga e da cigarra. A cigarra cantava, cantava e não se preocupava com o inverno. Era verão, a formiguinha fazia a sua casa e a cigarra cantava. Chegou o inverno e a cigarra não tinha casa. Durante o período em que se podia investir mais para evitar as conseqüências que hoje estamos tendo, não se investiu de um modo geral. O Governo Federal não investiu e não está investindo na questão grave do adolescente infrator, como de resto no setor penitenciário em geral e no setor social. Neste ano pedimos a construção de cinqüenta e duas penitenciárias — quatro em Minas Gerais — que seriam levantadas com o dinheiro do zero déficit, dinheiro a fundo perdido. Foram feitas licitações, o novo Ministro assumiu o cargo e decidiu suspender as licitações.	Apesar dos argumentos para a suspensão das licitação, sabia-se que no fundo o que não tinham dinheiro para fazer os presídios. E o Governo não tem dinheiro porque está empenhado em outras prioridades. Sabemos nós que fomos Deputado Federal e durante dez anos prefeito de Montes Claros, uma cidade de porte médio de Minas Gerais, que a verba nunca existe ou sempre existe, depende da prioridade que se dá àquilo que se quer fazer. Se a prioridade é pagar a dívida externa, então haverá dinheiro suficiente para pagar toda a dívida externa; se o dinheiro é para o setor social, se há essa prioridade, haverá verba para investimento no social. Até há poucos anos falava-se em saúde, educação e ação social. Agora estamos percebendo que o discurso mudou. Hoje, no Brasil, os dois grandes temas, infelizmente, deixaram de ser saúde e educação e passaram a ser trabalho e segurança, ou seja, desemprego e falta de segurança. E quando se depara com a falta de segurança, vem logo a questão dos menores infratores, como se fossem a causa de toda a insegurança do Brasil.	Posso afirmar-lhes, sem medo de errar, que a causa da insegurança é a não-aplicação de recursos no setor de segurança do Brasil nos Estados. Foram setores postergados, colocados em segundo plano, nos quais os governos não investiram. Agora fala-se, por exemplo, e de forma muito adequada, em melhorar o funcionamento e o aparelhamento da Polícia Federal, o que é muito correto. Mas isso depois que o tráfico internacional já está tomando conta do Brasil. Minas Gerais, que não produz drogas, também está infestada de drogas. Toda a droga consumida em Minas Gerais vem de outros Estados e de outros países. Significa que as polícias brasileiras não foram aparelhadas para enfrentar a realidade e dar ao povo a segurança que este está exigindo.	Levar esses menores infratores para este sistema penitenciário falido é, no mínimo, uma maldade. É preciso reforçar o funcionamento e a efetiva implantação do Estatuto, construindo centros de recuperação de adolescentes infratores.	No Governo de Minas Gerais, o Governador Itamar Franco sinalizou nessa direção e nós, que também recebemos um sistema falido, zerado, sem qualquer atenção do Poder Público, estamos hoje concluindo um CEIP, um centro de internamento provisório feminino, que em Minas Gerais ainda não existia. Estamos concluindo também um centro de internação masculino, ampliando um centro de internação em Sete Lagoas, que atende a Belo Horizonte, e estamos construindo cinco centros de recuperação no interior do Estado, um em cada região. Este é o aparelhamento mínimo necessário para que o Estado possa atender à determinação do juiz de que detenha a cautela desse menor.	Essa aparente sensação de impunidade não é provocada pelo Estatuto produzido pelo Congresso Nacional, trabalho à época tão bem capitaneado pela Deputada Rita Camata. O que causa a sensação de impunidade é que a Polícia, Civil ou Militar, apreende o menor e leva-o para o juiz, que, numa rapidez até maior do que no caso dos adultos, aplica a cautela, que é o equivalente à pena dos maiores. Mas esse menor não tem para onde ser enviado ou então, como em São Paulo, é enviado para uma escola que tem 2.500 ou 3.000 menores, ou seja, uma coisa fora de qualquer lógica, de qualquer sentido prático. Aí esse menor acaba voltando para as ruas. Quando alguém viu um menor que matou, cometeu latrocínios e crimes bárbaros de volta às ruas, a idéia inicial, superficial, é de impunidade. Então, vamos reduzir a maioridade penal para viabilizar que esses menores vão para as cadeias? O Estatuto possui as condições para recuperar esse adolescente. Basta que sejam construídas as estruturas físicas, seja implantado um sistema pedagógico que possa fazer com que esse adolescente tenha a sua efetiva recuperação.	Outro ponto que também poderia corrigir essa distorção da tentativa de redução da maioridade penal seria corrigir pequenos equívocos do Estatuto, verificados ao longo de sua aplicação, o que parece ser consenso no seio da comunidade jurídica nacional. Por exemplo, o tempo máximo permitido de internação do adolescente, três anos, parece, para a consciência nacional, muito pequeno diante da gravidade de certos crimes, como o latrocínios. Existem adolescentes envolvidos em crimes da maior gravidade e o tempo máximo de internação é de três anos.	Em Belo Horizonte, o Dr. Tarcísio José Martins Costa, que é o Presidente da Associação Brasileira de Magistrados da Infância e da Adolescência, a quem o Dr. Alyrio Cavallieri conhece bem, conta um caso típico de como essa situação não pode permanecer, ainda mais se combinado esse dispositivo com parágrafo do art. 121, que dispõe que aos 21 anos cessa a possível punição. Essas duas falhas combinadas provocam o ridículo de um menor que cometeu um fato grave, foi condenado aos três anos de internação, foi preso, fugiu e ficou foragido por quase três anos. Ao retornar ao centro de internação, cumpriu três meses, completou 21 anos e teve de sair. Aí sim, existe uma aparente impunidade: alguém comete um ato infracional gravíssimo, o tempo máximo de internação é de três anos, ele se evade, quando retorna cumpre alguns meses e tem de ser liberado novamente. Aí não cumpre a pena sequer o sentido da ressocialização do indivíduo. Se é para ressocializar, como pode ele, em poucos meses, retornar à sociedade?	Algumas dessas modificações seriam importantes, assim como, permitam-me os nobres juristas, a quem conheço muito pelos livros e obras — conhecemos muito bem as árvores pelos frutos que dão — lembrar a necessidade da definição do que seja o chamado ato infracional grave. O que é o ato infracional grave? Isso deveria ter medidas, ter tamanho, porque um juiz pode entender que ato infracional grave é, por exemplo, o furto de duas peças de roupa, como decidiu um juiz no interior de Minas Gerais, que determinou a prisão de dois menores porque estavam furtando duas peças de roupa no varal de uma fazenda. Contaram-me até que o fazendeiro flagrou esses dois menores e mandou que esperassem enquanto ele chamava a polícia. Eles aguardaram e foram presos. E o juiz fixou a pena de privação de liberdade. Pouco tempo depois, eles estavam na cadeia, de forma inadequada, numa cela separada para menores, o que não é permitido, mas ainda existe pelo Brasil afora. Houve um incêndio provocado na cadeia e esses dois menores morreram carbonizados. Foi o juiz, na minha opinião, o responsável pela morte desses dois meninos. Deveria ele ter fixado uma pena alternativa de prestação de serviço à comunidade, em vez de simplesmente trancafiá-los. A não-responsabilização desse juiz deve-se exatamente à indefinição do que seja um ato infracional grave. Se para aquele juiz o furto de duas peças de roupa, ou a simples tentativa de furto, foi um caso de internação, para outros juízes tal ato talvez merecesse uma pena mais tênue, como a prestação de um serviço qualquer à comunidade, prevista pelo próprio Estatuto. No nosso modo de entender, deveria haver uma definição clara de ato infracional grave.	Concluindo minha breve exposição, até para não me tornar repetitivo em relação a outros argumentos aqui delineados, estamos aguardando que esta Casa, a partir desta Comissão, comece discutindo esses projetos, Sr. Relator, no ponto inicial. V. Exa., que fez aqui um relatório, talvez até o tenha feito bastante sucinto para depois não ter um sentimento de perda ao modificá-lo, estando já talvez antecipadamente convencido de que seria outro o caminho a ser tomado, senão o de receber.	Por quê? No art. 60 da Constituição Federal está muito claro que qualquer mudança nesse sentido fere os direitos individuais e, portanto, agride a Constituição Federal.	O referido dispositivo diz expressamente que não será objeto de deliberação a proposta tendente a abolir os direitos e garantias individuais.	A mim me parece ser consentâneo o entendimento de que redução de maioridade penal de 18 para 16 anos significa, à luz de toda evidência, agressão às garantias e direitos individuais do cidadão, segundo está previsto na Constituição Federal.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - (Fora do microfone.) Vale também para a lei civil?	O SR. LUIZ TADEU LEITE - Também, também. E, falando em lei civil, V.Exa. me faz lembrar uma pergunta que eu deixaria no ar: por que não se fala em reduzir a maioridade civil?	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - (Fala fora do microfone) Fala-se, está em outro projeto.	O SR. LUIZ TADEU LEITE - Há outro projeto nesse sentido? É um assunto que temos de aprofundar, porque quando se fala na área penal pensa-se em reduzir para 16. Considerando seja feita a redução pretendida, vamos ter ainda, talvez, adolescentes que vão cometer atos infracionais com 15 anos, o que hoje já existe. Aí haverá outros projetos propondo a redução para 15 anos. Depois dos quinze, vamos fixar em 14, 13 anos a maioridade penal. E daqui a pouco estaremos condenando crianças em berços por atos infracionais.	Temos que estabelecer um limite que seja consentâneo com a realidade. Não fomos nós que inventamos 18 anos como limite de maioridade penal. Talvez nenhum de nós, nem os menos jovens, tenha participado dessa definição. É uma definição feita ao longo de estudos internacionais. Inclusive, isso foi emanado de um seminário europeu das Nações Unidas sobre o bem-estar social, em Paris, em 1949, em que se decidiu que nos países ocidentais a idade da responsabilidade penal não seria reduzida de 18 anos.	De lá para cá, muita coisa mudou. E alguns poderiam apressadamente dizer que teria que mudar também isso aí, porque muita coisa mudou no mundo. Muita coisa mudou no mundo, mas não mudou a consciência da responsabilidade. Não mudou a consciência do que é menino e do que é adulto. Podem pensar em reduzir essa maioridade penal, mas ninguém vai dizer que um menino de 16 anos, de 17 anos seja exatamente igual a alguém de 40, de 30, de 25, de 50 anos.	 E a experiência de outros países que tentaram essa redução mostra que não houve qualquer redução da criminalidade. Ao contrário, houve um povoamento ainda maior das penitenciárias, num desastre social de proporções e conseqüências incalculáveis.	Então, para concluir as minhas palavras, gostaria de pedir ao Sr. Relator — que aliás conheço também de nome, Deputado Inaldo Leitão, por seu trabalho, por sua obra nessa área jurídica; S.Exa. tem um grande conhecimento do tema —, com a sua sensibilidade de político, que não sucumba ao canto da sereia, a uma análise superficial de um pensamento da sociedade. Toda vez que há crise no Brasil, essas leis de ocasião que aparecem para corrigir um problema social de grande profundidade acabam produzindo equívocos muito maiores, como vimos em diversos outros aspectos que por esta Comissão passaram.	Peço a S. Exa. que reanalise o seu relatório. Peço a S.Exa., que fez um relatório determinando que não se trata de ferir cláusula pétrea da Constituição Federal, que repense, que busque mais argumentos, porque tenho certeza de que ele, no recôndito da sua consciência, também sente que estamos legislando não para o filho da lavadeira ou para o filho do pedreiro, é para eles também, mas é para todos os nossos filhos, é para uma geração. Qualquer um de nós pode vir a ter a responsabilização de qualquer um dos nossos filhos em conseqüência de uma redução como esta que se pretende.	Portanto, que seja mantida a maioridade penal aos 18 anos, uma vez que são uma agressão à cláusula pétrea da Constituição Federal as tentativas que até agora foram levantadas. Esperamos que o Estado — Governo Federal e Governos Estaduais — agilize a implantação por inteiro do Estatuto da Criança e do Adolescente, inclusive investindo na implantação de escolas, de centros de recuperação de adolescentes infratores, porque não tem havido investimento nenhum nessa área, ainda reivindicando que, através de projeto de lei, façam-se alterações salutares no Estatuto da Criança e do Adolescente. Porém, não sem antes uma ampla oitiva do pensamento jurídico nacional, das pessoas, das entidades que têm notória atuação nessa área dos adolescentes infratores, e que dentre essas falhas seja sanada a gravíssima brandura das penas de adolescentes entre 16 e 18 anos.	Percebemos também, consultando a sociedade, que poderiam as penas ser um pouco maiores, um pouco mais pesadas nessa faixa de idade entre 16 e 18 anos, contemplando um tempo maior para internação e talvez encontrando uma forma para que, após os 21 anos, se mantenha em recuperação esse cidadão que cometeu esse ato infracional. Esta seria uma forma de, através de projeto de lei, que viria emendar o Estatuto da Criança e do Adolescente, corrigir algumas possíveis distorções, sem a redução da maioridade penal que aqui se pretende.	Eu, como ex-Deputado Federal, como ex-integrante desta Comissão, quero dar os parabéns à Presidência desta Casa, ao Sr. Relator, pelo salutar debate, por trazerem a sociedade civil para debater esse tema. Não podemos deixar que os clamores de ocasião venham passar por cima da forte consciência nacional, porque tenho certeza de que a consciência nacional, especialmente aqueles que têm um estudo feito em relação a esse assunto, abominam, reagem, rejeitam qualquer tentativa de aplicar a lei dos maiores para os menores de 18 até 16 anos.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Antes de conceder a palavra ao nobre Deputado Inaldo Leitão, antes também de fazer os agradecimentos, que não são meramente protocolares, mas sinceros e genuínos por parte desta Comissão, gostaria de aproveitar a presença do nobre expositor aqui para realçar dois aspectos.	Em primeiro lugar, ele falou que seria conveniente que distinguíssemos os atos anti-sociais de maior gravidade daqueles que não oferecem essa gravidade. Pergunto: a proposta seria em forma de um elenco de condutas de maior gravidade ou apenas a enunciação genérica do tipo "infrações cometidas com violência ou grave ameaça à pessoa", seria uma enunciação genérica nesse sentido? Gostaria de ouvir sobre isto a opinião do expositor.	Em segundo lugar, é do corpo permanente da Constituição da República Federativa do Brasil, mais precisamente do art. 227, que é dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.	Esta regra está no corpo permanente da Constituição. Face a esse direito do infante e do adolescente, consagrado aqui nesse dispositivo constitucional, que, embora não se situe no elenco dos direitos individuais do art. 5º do próprio corpo permanente da Constituição, V.Exa. entende que esta proposta de emenda não seria suscetível de tramitação na Casa, porque, ao ofender este princípio, estaríamos nos remetendo à vedação do § 4º do art. 60 da Constituição Federal, que trata das cláusulas pétreas? São as indagações que gostaria de dirigir a V.Exa..	O SR. LUIZ  TADEU LEITE - Sei que não sou a pessoa mais abalizada neste recinto para se pronunciar sobre a questão de alta indagação jurídica. Mas, como a pergunta foi dirigida a mim, ouso respondê-la. 	Quando os Constituintes elaboraram a Constituição Federal, tiveram em mente proteger alguns direitos. Fico pensando se o direito do cidadão não estaria conspurcado, atingido na hipótese de uma redução como essa. E concluo que sim, ao contrário do que disse V.Exa. quando se referiu a outro artigo da Constituição Federal. 	Imaginemos que não se dê ao menor a condição de opinar sobre ele. Ele não tem essa condição. É preciso que se faça um estudo para encontrar uma forma de puni-lo sem que ele seja vítima de uma lei. A Constituição Federal nunca pensou em fazer vítimas. No meu modo de entender, aprovada uma redução como esta, haverá vítimas que não tiveram antecipadamente a oportunidade do debate nem pelos seus representantes. Então, ao contrário do que expõe V.Exa., o art. 60 garante que os direitos individuais não podem ser modificados, abolidos. De maneira límpida, para mim, a redução como uma dessas tentativas de suprimir uma dessas garantias. 	Em relação à primeira pergunta formulada por V.Exa....	O SR. PRESIDENTE  (Deputado José Roberto Batochio) - A enunciação genérica ou específica das condutas que ensejariam a aplicação de uma medida cautelar mais grave, mais duradoura.	O SR. LUIZ TADEU LEITE - Há um projeto de lei, elaborado, parece-me, sob os auspícios da Associação de Magistrados da Infância e da Adolescência, que propõe — Dr. Tarcísio trouxe-me essa informação — algumas alterações. Se V.Exa. achar por bem, podemos deixar uma cópia para ser analisada por esta Comissão. 	Parece-nos essencial não deixar simplesmente que o juiz decida o que é ato infracional grave e brando. Inclusive, como há poucos locais de internação de adolescente infrator — em Minas Gerais existe apenas um local —, por exemplo, um juiz do interior do Estado aplica uma cautela, a privação de liberdade ao menor porque tentou furtar duas peças de roupa. Um juiz de Belo Horizonte, talvez mais calejado pelo dia-a-dia das brigas de gangues, tráfico de drogas, não o condenaria por um ato desse, mas, por um ato muito mais grave, aplica a pena de privação de liberdade. Resultado: encontram-se no Centro de Recuperação de Adolescentes Infratores o menino inocente do interior, que tentou furtar duas peças de roupa, e o marginal, infelizmente ainda criança, mas já na criminalidade, já viciado por uma série de crimes, e que para lá foi enviado. Sabemos que é muito mais provável que o menino barra-pesada desvie o menino do interior do que o contrário, que o menino do interior traga o menino da capital para uma vida normal. 	Pedimos então que sejam feitos estudos nesse sentido. Os juristas e juízes brasileiros, especialmente aqueles que militam na área da infância e da adolescência, poderiam trazer até aqui sugestões concretas para alterações na lei do Estatuto, sem ferir a Constituição Federal e sem reduzir a maioridade penal, como se pretende.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Agradeço a V.Exa. 	Concedo a palavra ao nobre Deputado Inaldo Leitão, Relator da matéria.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Gostaria de prestar um esclarecimento, até reforçando o que disse inicialmente, quando da abertura desta audiência pública. 	Quando fui elaborar o relatório a respeito da admissibilidade da PEC originária e apensadas, evidentemente, dissociei-me completamente do mérito da questão e procurei, com a simples leitura desse capítulo, referente aos direitos e garantias individuais, especialmente o art. 5º, com essas várias cláusulas, qualquer uma que pudesse se confrontar com a iniciativa legislativa dos que propuseram essas emendas constitucionais. Não encontrei. Temos aqui vários dispositivos, nenhum impeditivo da mudança da responsabilidade penal em função da idade.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Nobre Deputado, permita-me um aparte. Concedi a palavra a V.Exa durante a discussão.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO -  É verdade.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Se V.Exa. me permitir, vou aparteá-lo.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Mas ainda não concluí meu raciocínio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - V.Exa. diz que não encontrou qualquer impedimento. Eu encontro. É isso que quero mostrar.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Se V.Exa. encontrar, reformulo o parecer.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Também não encontrei nada aqui, Deputado.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Mas que não seja o art. 227. Porque se não tivermos a possibilidade de alteração do art. 227, não teremos a possibilidade de alteração de nenhum outro artigo da Constituição.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO  - O art. 5º da Constituição Federal está no capítulo que trata dos direitos e deveres individuais e coletivos, consagra, portanto, cláusulas pétreas, segundo o art. 60, § 4º. 	Diz o referido dispositivo, no seu § 2º:Art.5º««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««á§ 2º. Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.	Ou seja, o que se está dizendo nesse dispositivo é que essa enumeração do art. 5º não é exaustiva.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Lógico, sei disso.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - E se não é exaustiva, podemos ter direitos e garantias expressos no art. 5º e em outros artigos. O Supremo Tribunal Federal já decidiu, por exemplo, que a questão da anualidade em tributo, conforme previsto no art. 153, se não me engano, é direito individual e cláusula pétrea. Não se admite emenda constitucional para mudar o princípio da anualidade. Os Deputados-Constituintes  retiraram a fixação da maioridade penal da legislação ordinária, que sempre previu isso, desde o Império — desde essa época está prevista a questão da menoridade penal ou da inimputabilidade na legislação ordinária. Por que o Constituinte, ao elaborar a Constituição de 1988, decidiu incluir esse ponto na Constituição e logo abaixo do art. 227, que fala da proteção à infância e à adolescência, e estabeleceu como regra constitucional que as pessoas só são imputáveis a partir de 18 anos? Por que será que isso saiu da legislação ordinária para passar a figurar na Constituição? Exatamente para impedir que isso fosse alterado.	Por isso, entendendo que o elenco do artigo 5º não é exaustivo, existem cláusulas pétreas implícitas, encontro, na combinação desses dois dispositivos, o § 2º do art. 5º e o art. 228 da Constituição, óbice para a admissão da Emenda Constitucional nº 171 e apensadas, porque haverá violação de direito individual.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Concordo genericamente com V.Exa. em relação ao § 2º. Agora, não posso comparar o princípio da anualidade com a alteração da responsabilidade penal. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Não, a comparação não é de conteúdo, e sim de natureza.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Não podemos confundir as duas coisas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Prossiga, nobre Relator, porque temos outros inscritos. 	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Atualmente, tramita na Casa o Projeto de Reforma do Código Civil, no qual foi adotada a redução daquela faixa de capacidade civil das pessoas, ou seja, da incapacidade absoluta, relativa e plena, de 21 para 18 anos. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Estou falando de redução, não importa qual. Isso seria injurídico? Creio que, em conclusão, se não pudermos alterar a redação do art. 228 da Constituição, não poderemos alterar nada. Ela será realmente uma pedra imexível, que não se mexe.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Gostei do neologismo — sei que V.Exa. está se reportando a alguma outra personagem pública —, mas só para fechar a alocução de V.Exa., nobre Deputado Inaldo Leitão, gostaria de lembrar que, quando dos debates realizados nesta Comissão, fui eu mesmo que me opus à redução da menor idade, com fundamento no art. 227, combinado com o § 2º do art. 5º, e mais ainda por outro motivo que não foi mencionado aqui: é que o § 2º do art. 5º se reporta a tratados internacionais que tratem da matéria e dos quais o Brasil seja signatário, e somos signatários de tratados internacionais que impedem a redução da maioridade penal, abaixo do limite...(Inaudível.)	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Não conheço essa disposição expressa, até porque ela... (Ininteligível.) Há uma diversidade de países que também aderiram ao tratado e que diferenciam a idade em relação à imputabilidade.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Vamos continuar o debate em outra oportunidade. Agradeço ao Dr. Luiz Tadeu Leite a presença, que muito honrou esta Comissão e engrandeceu as discussões.	Ouço a nobre Deputada Nair Lobo e já convido o nobre Deputado Emerson Kapaz e o Ministro Alceni Guerra para tomarem assento à mesa e para que, um após o outro, fazerem sua exposição.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, uma questão de ordem, para contribuir para o bom andamento desta audiência pública. Pergunto a V.Exa. se teremos interrupção. Serão ouvidos mais dois expositores e, em seqüência, teremos os debates, que consistem de perguntas dos Deputados aos expositores. Tenho me mantido de forma disciplinada, embora com muita vontade de falar sobre o tema, até porque sou uma das autoras de uma das PECs, mas quero compreender a seqüência desta audiência pública. Teremos dois expositores, e logo após a Mesa receberá inscrições para perguntas? Pergunto isso a V.Exa. para ajudar no bom andamento dos trabalhos desta audiência pública e para que eu possa compreender como devo participar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Tem V.Exa. razão. A Mesa acolhe a questão de ordem levantada por V.Exa. Ouviremos os expositores e depois seguiremos a agenda estabelecida previamente. Comunico ao Plenário que as inscrições já estão abertas.	Agora, atendendo à ordem da lista de convidados, concedo a palavra ao nobre Prefeito de Pato Branco, ex-Ministro e ex-Deputado Federal Alceni Guerra, que muito honrou esta Casa. Ao tempo em que lhe concedo a palavra, agradeço a V.Exa. o comparecimento a esta audiência e a contribuição valiosa que traz a esta Comissão.	O SR. ALCENI GUERRA - Muito obrigado, Sr. Presidente. Serei bastante breve, até porque as informações anteriores foram enriquecedoras. Portanto, dispenso-me naturalmente de entrar no mérito de tão apropriadas exposições. Queria ater-me apenas a dois aspectos e o faço apenas a título de informação, baseado na minha experiência de Pediatra, e não de Prefeito, Deputado ou Constituinte que ajudou a elaborar esta Constituição.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Srs. Expositores, há dois aspectos a considerar. Primeiro, ouvi de vários expositores a sugestão de maiores investimentos em escolas especiais, para o aprimoramento da educação de crianças e adolescentes infratores. Quero dizer que absolutamente não concordo, não posso concordar. Minha experiência recente, como Prefeito, diz que a única maneira de se abordar esse delicado tema do jovem infrator é não discriminá-lo e não impedir sua socialização. Quando colocamos todas as  12.800 crianças do ensino fundamental de Pato Branco nas escolas de tempo integral, onde elas ficam o dia inteiro — e não discriminamos, não fizemos escolas especiais para os menores infratores —, tivemos uma experiência extremamente rica, e eu poderia dizer que se solucionou o problema do menor infrator em Pato Branco. Dos quatrocentos e poucos meninos de rua que havia antes, todos ou quase todos infratores, existem agora apenas seis. Eles têm problema familiar grave: pai priosioneiro, mãe alcóolatra e situações semelhantes que induzem a um processo de criminalização difícil de deter. Mas o sucesso absoluto da abordagem foi não discriminar, não impedir a socialização e colocar essas crianças nas escolas comuns, públicas, onde ficam o dia inteiro.	Segundo aspecto: minha experiência de pediatra diz que a informação exagerada dos meios de comunicação, precocemente, a partir da tenra idade, não aprimora o processo de educação, não forma a personalidade, mas deforma. A personalidade é formada pelo ato de se comparar, na vivência diária, o acontecimento com a informação recebida. O despreparo da criança para receber essa avalanche de informação que os atuais meios de comunicação lhe passam agrava o problema da não-formação adequada da personalidade. Permito-me dizer que, ao contrário do que se poderia imaginar — que aos 16 anos uma criança que recebe uma dose maciça de informação tem condições de enfrentar o código penal de seu país —, o excesso de informação que uma criança recebe faz com ela passe a ter menos condições de enfrentar o seu código penal adequadamente, porque o excesso de informação agrava a formação de sua personalidade.	Apenas a título de sugestão, Sra. Deputada e Srs. Expositores,  gostaria de dizer que, na formação de um ser completo, temos de levar em consideração seu aspecto físico, mental e espiritual. Achar que refluindo para os 16 anos e antecipando a imputabilidade vamos impedir a criminalização da adolescência no Brasil, seria, grosseiramente, dizer que é possível uma legislação impedir a menstruação de uma menina aos 12 anos, sob o aspecto da formação física. A formação da personalidade, que permite colocar frente a uma lei uma pessoa de 16 anos, tem o seu correspondente na formação física. Se me permitem ainda, até agravando um pouco o argumento, lá no lado espiritual seria a mesma coisa se houvesse uma lei que dissesse: aos 16 anos uma criança não pode acreditar em Deus. Acho que a formação completa, holística, de um ser humano varia de uma pessoa para outra, varia com as informações que recebe, varia com a região em que vive, varia com seu ambiente doméstico, com seu ambiente escolar. Parece-me muito mais apropriado para o momento atual da humanidade agravar as penas dos responsáveis pela não-inserção correta do menor na sociedade. De uma criança que comete um delito entre 16 e 18 anos, devemos aceitá-lo não como delito, já que é imputável, mas devemos agravar as condições que obrigam a nós, adultos, gestores do serviço público, dar-lhes condições de adquirir essa formação de personalidade. Refiro-me claramente a algumas leis já existentes: a que detém o pai, quando num horário escolar a criança é encontrada na rua; a que apena o Prefeito que não coloca à disposição vagas suficientes para as crianças nas suas escolas; a que apena o Prefeito que não amplia o tempo de permanência na sala de aula. Esta é a minha posição: agravar todo o regime legal de punição aos adultos, principalmente autoridades responsáveis pela correta formação da personalidade da criança até os 18 ou 20 anos. Não me permito dizer que aos 18 anos esteja completa a personalidade.	Resumindo, Sr. Presidente, acho inadequada a sugestão de escolas correcionais para jovens e adolescentes. Isso discrimina, isso não socializa. É necessário que a criança estude em escolas normais, públicas ou particulares, da sua cidade, do seu Município. Em segundo lugar, acho que a redução da idade não atende aos objetivos, porque atendemos a uma gama muito extensa e variável de fatores e não podemos atuar simplesmente diminuindo a idade para 16 anos, mas acho que esse esforço deveria ser voltado para uma mais rigorosa responsabilização das autoridades e dos pais, com referência a esse aprimoramento e a essa formação da personalidade.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Agradeço a V.Exa. por esta oportunidade preciosa para mim, como pediatra e como gestor público.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - Nobre Ministro Alceni Guerra, V.Exa. deu uma contribuição de enorme valor a esta Comissão, na exata medida em que foi quem abordou a temática do aspecto experiência vivida e resultado obtido, que é o problema da manutenção das crianças em escola de período integral, com nutrição, esporte, educação em todo o espectro mais amplo, o que impede o contágio das ruas. Muito valiosa a contribuição de V.Exa., repito, que aponta na direção de uma medida concreta para resolver o problema da criminalidade infanto-juvenil. Agradeço a V.Exa. a contribuição.	Concedo agora a palavra ao nobre Deputado Emerson Kapaz, para sua exposição.	O SR. DEPUTADO EMERSON KAPAZ - Muito obrigado, Sr. Presidente. Não vou fazer uma exposição e muito menos um discurso longo. Acredito que muito do que os eminentes juristas disseram já abraça uma grande parte dos dados que precisariam ser esclarecidos. Venho aqui dar mais um depoimento em nome da Fundação ABRINQ, entidade que trabalha pelos direitos da criança e do adolescente, que ajudei a fundar — sou um dos co-fundadores dessa entidade, que tem uma experiência prática e vivencia a questão da criança e do adolescente há mais de dez anos —, e principalmente também como alguém que hoje está vendo na questão do rebaixamento da imputabilidade uma oportunidade que se abre, em função das últimas ocorrências em São Paulo, especificamente no caso da FEBEM. Trata-se de um depoimento rápido, uma preocupação a ser apresentada e talvez tentar estabelecer, com alguns dados, algumas distorções que estão sendo apresentadas, e são gigantescas, em relação a tentar colocar sobre os ombros do adolescente a responsabilidade pelo problema da criminalidade existente hoje no Brasil.	Há alguns dados do INESC, por exemplo, que fez um levantamento em vários Estados do Brasil e concluiu que os crimes praticados por maiores de 18 anos são cerca de 90% do total dos crimes praticados hoje no Brasil. Ou seja, os crimes praticados por maiores de 18 anos representam 90%, o que significa que os menores de 18 anos são responsáveis por apenas 10% das infrações. Aí já há uma primeira distorção. Significa que estamos querendo resolver o problema dos 100% atacando os 10%, e não os 90%. Esta já é uma distorção aproveitada, e, na minha opinião, exacerbada, por causa de uma questão que está sendo exposta diariamente na televisão. Ou seja, fugas da FEBEM, problema carcerário, incapacidade de termos hoje as crianças atendidas, como manda o Estatuto da Criança e do Adolescente, como já foi amplamente discutido aqui, e confusão que se está fazendo entre inimputabilidade e impunidade.	Se a discussão é sobre impunidade, para o menor, para a criança e o adolescente não existe inimputabilidade. Existe, através do Estatuto da Criança e do Adolescente. Se o adolescente é colocado diante do Estatuto da Criança e do Adolescente, há uma razão clara para isso, como foi dito aqui, reforçada por todos aqueles que defendem, trabalham e estão ligados à criança e ao adolescente. Ele não está preparado para ser preso ou privado de liberdade e misturado a adultos, que têm uma condição absolutamente diferente. Se ainda tivéssemos no Brasil um sistema carcerário em condições de ser invejado por outros países do mundo, ou se pudéssemos olhar as nossas prisões e dizer que as condições são favorabilíssimas, em vez de mandar os menores para a FEBEM, nós os mandaríamos para o Carandiru. Porque no fundo, é isso que estaremos fazendo. Na hora em que rebaixarmos a idade da imputabilidade para 16 anos, em vez de mandarmos o adolescente para a FEBEM, vamos mandá-lo para o Carandiru. O que vamos fazer com eles no Carandiru? É como querer resolver a questão dizendo: "Vai resolver. Se ele for para o Carandiru, aí, sim, vamos estar com a questão absolutamente resolvida". E é disso que se está tratando. O problema é não atacar essa questão do ponto de vista da ponta do iceberg, e, sim, da causa. Onde está a causa na nossa opinião? Está em, de fato, não termos uma política para a criança e para o adolescente no Brasil, e não só por parte do Governo, mas também da sociedade como um todo, que deveria resolver encarar a criança e o adolescente como prioridade nacional. 	Portanto, como base nisso, temos de implementar políticas adequadas de envolvimento do terceiro setor, do Governo, da sociedade civil, como é o caso da Fundação ABRINQ, entidade que começou com recursos de fabricantes de brinquedos e hoje extrapola essa questão e atende, só ela, nos mais variados projetos, a 123 mil crianças, absolutamente sem um tostão de recurso público, sem uma possibilidade de trabalhar recursos públicos. Se isso fosse um exemplo para outros setores e segmentos, o problema da criança e do adolescente seria muito menor do que é hoje. A violência citada aqui pelo Ministro Alceni Guerra, que presenciamos na televisão em qualquer horário, à tarde, em qualquer circunstância, hoje exacerba essa questão da violência pura e simples apresentada para a criança.	Ainda há algumas outras questões que são aqui levantadas. Eu tive a oportunidade de visitar, cumprindo uma missão a mim conferida pela Comissão de Direitos Humanos da Câmara, a FEBEM Imigrantes e a FEBEM Tatuapé. Eu quero dizer a todos, claramente — há o relatório da Frente Parlamentar da Criança sobre essa visita — que a FEBEM Imigrantes, que já foi fechada corretamente pelo Governador, era um campo de concentração, e não um sistema de correção e medidas socioeducativas que poderiam ser apresentadas à criança e ao adolescente. Aí os menores tentam mesmo fugir a qualquer preço de lá. E quem visita aquilo vê que, mais do que meia hora lá, a vontade é de desaparecer a qualquer custo. Eles fogem da FEBEM, não querem voltar por preço algum, e, em função dessas fugas e do que está acontecendo agora, vem a tese de que a solução é abaixar a idade. Como já foi dito aqui, para 16 anos. Vamos descobrir que há crimes cometidos por pessoas que têm 15 anos, e, aí, vamos querer baixar para 14 anos. Em São Paulo, hoje, existe um projeto correndo nas ruas da cidade, não  para baixar a imputabilidade para 16, mas sim para 14 anos. Foi falado aqui que depois vamos para quatorze. Já está vindo para esta Casa um projeto, cujas assinaturas estão sendo colhidas na cidade de São Paulo, em cada esquina, para baixar de 18 para 14 anos a imputabilidade penal.	O caminho não é esse. O caminho, de fato, é nos envolvermos com essa questão e, primeiro, fazer valer o Estatuto da Criança e do Adolescente, criarmos condições para que a política para criança e o adolescente seja uma questão mais ampla do que a atuação do Governo e olharmos de fato os exemplos que existem em todos os países do mundo, que mostram que a criança e o adolescente merecem e têm de ter tratamento diferenciado. Hoje, educação, escola, lazer, entretenimento para a criança são questões claras e viáveis de serem feitas, desde que tenhamos vontade política para isso. Isso é que não se está percebendo. Mais um péssimo exemplo aconteceu agora e vem um pouco nesta direção. Quando um estudante de sexto ano de Medicina entra num shopping center — e todo mundo tinha a impressão de que aquele era um local seguro — e metralha as pessoas que estão ali,  que fica claro é que não estamos conseguindo tratar a violência de forma explícita, não estamos sendo capazes de rediscutir a violência como algo que hoje faz parte do nosso dia-a-dia. As pessoas buscam, através da violência, seja pelo uso de drogas ou de qualquer outro tipo de ação, extravasar problemas internos que acontecem principalmente com o jovem e o adolescente. É aí que temos de começar a cuidar da questão. É aí que ela deve começar, na minha opinão, a ser revertida.	São essas as minhas opiniões, Sr. Presidente.	 Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Roberto Batochio) - A Comissão agradece a contribuição ao nobre Deputado Emerson Kapaz, que tem uma larga vivência na área do trato com menores desassistidos.	Passemos, então, aos debates. Temos aqui uma lista de inscrição. O Deputado Gerson Peres não se acha presente.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, estou com ilustres convidados e pergunto a V.Exa. se tenho direito de falar primeiro, como uma das autoras.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José  Roberto Batochio) - Certamente. V.Exa. sempre tem prioridade em qualquer circunstância. Tem V.Exa. a palavra, nobre Deputada Nair Xavier Lobo.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO  - Sr. Presidente, parabenizo esta Comissão por estar tratando de uma temática tão importante para o quadro que se apresenta no Brasil — o que tem feito com que muitos Parlamentares ocupem a tribuna e a pauta de seus trabalhos —, que tem como pano de fundo a violência em nosso País, não só a que diz respeito a menores infratores, mas a violência de todas as ordens. Esta Comissão, ao abrir este debate, vem atender ao anseio da sociedade de rever o conceito da maioridade penal, eu assim diria.	É inegável, Sr. Presidente, Srs. Palestrantes, que existe uma vontade imensa da sociedade brasileira de rever o conceito da maioridade penal. As PECs, que são oito, e aqui se encontram para análise de admissibilidade, revelam isso. Existe PEC de minha autoria, de autoria do Deputado Luiz Antonio Fleury, ex-Governador de São Paulo, do ex-Deputado Benedito Domingos, hoje Vice-Governador do Distrito Federal. Todos esses Parlamentares, com certeza, cumprem o papel de intérpretes da vontade do povo, que é a nossa verdadeira e precí ºõb á fQ££ ão nesta Casa de leis.	A nossa responsabilidade aqui na CCJ é imensa. No momento em que, pelas razões aqui já externadas por alguns juristas e ilustres palestrantes que hoje abrilhantam esta audiência pública, o Plenário desta Comissão entender como cláusula pétrea e imutável esse conceito, estará cerceando o direito de este debate ganhar o Plenário, estará colocando uma mordaça na boca de todas as vítimas e famílias que sofreram crimes hediondos praticados por menores. É claro que realço o fato de que, ao sabor da emoção, a sociedade ora pende para um lado, ora pende para outro, no momento em que somos surpreendidos por crimes que mexem com o emocional da sociedade e que, às vezes, são praticados por menores de 16 anos de idade. Mas é nossa responsabilidade, que merece análise profunda  — e por isso esta Comissão está de parabéns por realizar esta audiência pública —, analisar a questão constitucional.  Por isso, quero fazer uma pergunta aos palestrantes — e a Ordem dos Advogados do Brasil, juristas e médicos fazem-se presentes —, valendo-me até de uma citação extremamente pertinente do nobre e sempre Ministro Alceni Guerra, médico, quando disse que cada ser humano evolui espiritual, emocional, física e biologicamente de maneira diferente. Sou mãe e posso avaliar isso pelos três filhos que tenho; uns amadureceram primeiro, outros mais lentamente.	Foi dito pelo Dr. Alceni Guerra que isso é uma variável. E se é uma variável, seria então injusta a vontade da sociedade, ao debater a revisão desse conceito, deixar o Poder Judiciário encarregado de analisar e aplicar as penas, no caso concreto, em cada caso? Não seria mais justo que o Judiciário tivesse o poder de avaliar cada caso, podendo requerer junta médica, avaliações biopsíquicas de cada caso concreto, para avaliar, e, então, aplicar a pena, seja ela alternativa, seja ela de prisão? Não seria mais justo, Sr. Presidente, neste debate realçar esta questão e avaliar que o Estatuto da Criança e do Adolescente neste momento engessa o Judiciário, pois ele só permite a pena alternativa de seis meses ou a pena de prisão por três anos? Esse talvez seja um dos eixos da discussão.	Quero realçar esse aspecto, até porque chamei a atenção para o fato de que esta audiência pública é importantíssima, mas está prejudicada, porque aqui comparecem palestrantes ilustres, brilhantes, doutos juristas que externam sua opinião contrária à revisão desse conceito, mas não há o equilíbrio, porque a sociedade aqui não compareceu, pela palavra daqueles que pensam diferente.	 Portanto, deixo, mais uma vez, registrado o meu apelo, minha solicitação para que, quanto ao mérito, prossigam os trabalhos da audiência pública, para, em um novo momento, ouvirmos aqueles que pensam diferentemente. É a beleza do contraditório, pois é um momento de muita responsabilidade. Agora, com relação à admissibilidade, eu gostaria, sim, de ouvir novamente nossos palestrantes, até por que gostaria de ouvir a definição de cláusula pétrea, para aprender melhor. Formei-me em Direito, mas não consigo absolutamente entender. Se cláusula pétrea for rever esse conceito, para mim esta Constituição está toda petrificada, e esta Comissão teria doravante o dever de não permitir que nenhum debate ganhasse mais o plenário. Morresse aqui. Não consigo vislumbrar absolutamente um argumento que coloque um conceito, que é diferente no mundo inteiro... São 28 países que estabelecem 16 anos, outros tantos 12 e 14, e há uns em que não existe idade. Não consigo entender ser imutável esse conceito. Não vejo defeito constitucional nessas PECs. Quero que este debate ganhe o plenário, até porque ele é rico para a sociedade. Se ele redundar em que não é pertinente, oportuno, justo e melhor para a sociedade a redução da maioridade penal, com certeza o debate vai desaguar no momento da revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente, que engessa o Poder Judiciário na avaliação, com mais propriedade, de cada caso de delinqüência infanto-juvenil. Entendo que agiu muito bem o Relator, que tratou apenas da admissibilidade e foi extremamente coerente com a questão constitucional. Penso de maneira divergente com respeito à questão da cláusula pétrea e gostaria, neste momento, de ouvir os juristas sobre o conceito de cláusula pétrea. 	Encomendei um parecer a esta Casa, que me afirmou com segurança — com segurança — que não se firmou nenhum tratado internacional com qualquer outro país nesse sentido. Não há esse tratado internacional. Se a menoridade não é um direito esculpido no artigo 5º, § 2º, da Constituição Federal, e se assim fosse todos os outros artigos seriam cláusulas pétreas, não vemos obstáculo à proposta. É o parecer desta Casa de leis. Então, quero evoluir nesse conceito.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO  - Da Consultoria, não é?	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO  - Da Consultoria, sim, mas tenho de respeitar. Eles fizeram concurso público, são contratados, e há divergência na questão. O nobre Relator...	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Mas não têm formação jurídica com nenhum consultor.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Concederei um aparte a V.Exa., nobre Deputado, quando eu terminar o meu raciocínio.	O nobre Relator estudou a matéria e entendeu que não se trata de cláusula pétrea. Existe uma celeuma, uma polêmica e é disso que temos que tratar aqui como tarefa primeira. Como aqui foi dito, temos de ter em mente a dimensão da responsabilidade desta discussão, pois podemos estar cerceando a sociedade de rever este conceito, e a sociedade muda, tem evoluído, e está a reclamar esta revisão. Por isso, este debate precisa ganhar no plenário. Todas as rádios que me entrevistaram, entrevistaram os demais autores da matéria e entrevistam populares que são favoráveis. Uma pesquisa feita pela revista ISTOÉ concluiu que 92% da sociedade brasileira é a favor da PEC. Então, não é possível que esta Comissão, sem se aprofundar na matéria, cerceie o debate dos 513 Deputados no plenário. É uma discussão extremamente importante, e há um conceito adotado para cada país deste mundo globalizado.	Portanto, este é meu apelo: quero ouvir os nobres juristas, que, com certeza, conhecem, de maneira muito mais aprofundada do que eu, esse tema constitucional. Gostaria muito de perguntar ao Dr. Antônio Nabor Areias Bulhões, que aqui representa a Ordem dos Advogados, ao Dr. Miguel Reale Júnior e ao Deputado Luiz Tadeu Leite o que é cláusula pétrea. Gostaria de debater Direito Constitucional. Acho que esta é a nossa tarefa primeira, porque, sobre o mérito, precisamos ouvir muito. O mérito nós precisamos prosseguir imensamente neste debate e nesta discussão.	E apenas para não dizer que pincelei o mérito, a questão da impunidade com a inimputabilidade precisa ser discutida. É preciso traçar um paralelo a respeito, porque, para os leigos, para a sociedade, que às vezes não conhece Direito, ela é confundida. Quando um menor afronta um guarda, a Polícia Civil, e diz: "Venha, venha que vou lhe tomar a farda. Toque em mim", ele está achando que é impune, ele não sabe o que é inimputabilidade. Precisamos tratar aqui da questão da impunidade, porque está a me parecer, e a todos que debatem a violência no Brasil, que ela é o item nº 1 da pauta da violência no Brasil. A impunidade é mal exemplo. A impunidade faz com que jovens sejam pontas de gangues e vítimas dela própria, por entenderem: "Eu posso ir, porque eu sou menor." Há muitos que dizem isto: "Eu sou menor. O Código Penal não me alcança."	Eis a questão. Eu gostaria muito de tratar com mais profundidade a discussão da cláusula pétrea, para aproveitar este momento importantíssimo para esta Casa, para a sociedade e para a Comissão, porque aqueles que suscitaram a discussão o fizeram reportando-se à população que representamos e quer rever o conceito da maioridade penal.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, lamentando profundamente, quero comunicar que devo deixar o recinto desta Comissão, porque tenho de ir para a Comissão da Reforma do Poder Judiciário, onde estamos votando matérias. Lamento muitíssimo perder valiosos e preciosos ensinamentos, mas peço desculpas a V.Exa. e a todos por ter de deixar o recinto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Justificado o pedido de V.Exa., nobre Deputado.	Consulto o Plenário se faríamos o que propõe a nobre Deputada Nair Xavier Lobo, ou se ouviríamos depois...	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, salvo engano, estou inscrito para falar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Está inscrito V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sou o próximo? Parece-me que os outros não estão presentes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Exatamente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Não sei se há mais alguém depois de mim.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço desculpas a V.Exa. Vou discursar agora no plenário. Senão, gostaria também de debater o assunto. Desculpe-me pela minha saída agora.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - A Mesa solicita aos nobres Deputados que sejam rápidos em suas explanações, para que possamos dar oportunidade aos convidados de responderem às perguntas e possamos concluir este trabalho.	Com a palavra o Deputado José Antonio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, realmente tenho urgência, mas, por uma questão de isonomia, a Deputada Nair Xavier Lobo pediu a preferência para falar como autora da PEC, da qual o Deputado Jair Bolsonaro também é autor. Então, acho que o correto seria ouvir o Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Deputado José Antonio, o Deputado Jair Bolsonaro pediu licença e já se retirou.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sr. Presidente, quero começar dizendo que não me impressiona de modo algum o percentual de pessoas que, em pesquisa de opinião, feita de maneira adequada, científica ou aleatória — não importa —, acham que se deve fazer a redução da maioridade penal. Não me impressionaria nem se 99,9% da sociedade pensasse assim, porque, se fizermos uma pesquisa, por exemplo, sobre a pena de morte, provavelmente o resultado será a favor da sua adoção. Por isso que alguns chegam até a falar até em plebiscito a respeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Deputado José Antonio, um pequeno aparte.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Pois não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Uma pesquisa sobre a construção de penitenciária na cidade em que V.Exa. mora também daria 100% contra a não-construção de penitenciária na cidade.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Exatamente. Somos representantes populares, é verdade. Representamos o povo. Mas temos de ter responsabilidade no nosso exercício parlamentar. Temos de verificar o nível de informação que a população tem sobre esse ou aquele fato, sobre essa ou aquela solução do fato. Não é por que a sociedade clama por isso, ela tem informações que dirão que... Achar que a solução é esta, e por isso vamos propor a solução, pode nos conceder notoriedade, pode nos conceder espaço na mídia, mas certamente não nos concederá o poder de decidir pela melhor solução.	Sr. Presidente, quanto ao fato de que a Constituição estaria toda petrificada, gostaria de falar sobre o reverso da medalha. Estou nesta Casa a partir de fevereiro. Tenho visto verdadeiras aventuras constitucionais na reforma, na emenda desta Constituição de 1988. Acho que já fizemos o maior número de emendas já feitas numa Constituição. E vamos continuar fazendo, porque a toda hora novas emendas são apresentadas. Se passarmos pelos corredores, lá estão as pessoas encarregadas de colher as assinaturas dos Deputados. Todo dia há duas, três, quatro, cinco, dez pessoas pedindo assinaturas. E Constituição não é para ser emendada a qualquer momento. Constituição tem a idéia de permanência.	Quero explicar por que entendo que estamos diante de uma cláusula pétrea. Não é, Deputada Nair Lobo, porque aqui falamos em 18 anos, nos Estados Unidos fala-se em 12 e acolá em 16. Não é essa a questão. Não se está falando nesse sentido. Entendo que seja cláusula pétrea porque enxergo isso como um direito individual, uma garantia de alguém com essa idade não responder a processo penal. Há outros tipos de processos. Existe uma legislação. Isso não garante impunidade, porque existe legislação específica para esse resultado. Em segundo lugar, a Constituição, através do poder constituinte originário — e somos poder constituinte derivado —, estabeleceu que direitos e garantias individuais não poderiam ser alterados via emenda constitucional. Aí, pergunta-se: o que são direitos e garantias individuais? Não é o que está escrito no art. 5º, porque lá, no § 2º, diz que a relação dos direitos e garantias expressos neste artigo não exclui outros. Portanto, essa é uma enumeração exemplificativa. Não é preciso que esteja lá, para que seja considerado direito e garantia individual. Aí, volto à pergunta que fiz, no debate que travei aqui, em aparte ao Deputado Inaldo Leitão. Esta é a primeira vez que tenho a oportunidade de falar como inscrito, porque da outra vez não se chegou à minha inscrição. 	Portanto, em aparte ao Deputado Inaldo Leitão, perguntei por que o Constituinte originário colocou isso na Constituição. Não venham alegar a questão da moralidade civil. Moralidade civil é regra de lei ordinária, sempre foi, e não há regra na Constituição a respeito. Essa regra era de lei ordinária, e foi colocada pelo Constituinte originário na Constituição.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Então, devia constar também a penal.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sim, mas pode colocar...	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - (Início ininteligível.) ...o endividamento.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Eu posso até dizer a V.Exa. que talvez não fosse próprio colocar, tecnicamente. Mas quero dizer a V.Exa. que houve uma razão, e uma razão de um Constituinte que teve a legitimidade de escrever uma nova Constituição, não um Constituinte que tem que rever a lei, por circunstâncias. E não há dúvida de que há uma distinção básica entre o poder de um e de outro. Por que colocou? Colocou porque entendeu que era necessária e indispensável a proteção dos direitos individuais daquelas pessoas que são objetos daquela discussão, no Capítulo da Família, da Criança, do Adolescente e do Idoso. Diz lá, no art. 227, "proteção da infância e da juventude.	Não tenho dúvida em dizer que meu voto será pela inadmissibilidade desta e em todas as propostas. Já disse isso aqui. Não conheço a emenda do Deputado Fleury, mas acho que não deve ser... Porque quase todas são idênticas. Apenas mudam a questão da idade.	Agora, quero dizer, independentemente disso, que não me convence o argumento de que devemos deixar o Poder Judiciário analisar, fazer o exame. Acho que o Poder Judiciário é também um dos responsáveis por este estado de coisas. No seu trabalho, o eminente Desembargador Alyrio Cavallieri fala que em 1998 foram presos, por atos infracionais, no Rio de Janeiro, 94 por direção de veículo, 292 por agressões ou brigas, 125 por pichação e 284 por serem usuários de drogas, principalmente maconha. Somei e vi que 795 adolescentes ou crianças — deve ser adolescente, porque criança não seria presa — foram presos por esses delitos.	Ora, Sr. Presidente, não se justifica...	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Posso oferecer um dado a V.Exa.? A Folha de S. Paulo, edição de ontem, publicou que só no Estado de São Paulo, neste ano, quase quinhentos menores são acusados da prática de homicídio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Sim. Quero dizer a V.Exa. que não se justificaria, jamais, se fossem adultos, a prisão por esses delitos. As penas alternativas seriam aplicadas, e não estão sendo, pelo Judiciário. Há muitos crimes de bagatela, muitas infrações de bagatela, que estão levando os menores à FEBEM. E depois que saírem de lá, eles não vão mais cometer crime de bagatela, porque já estiveram na prisão e, como se falou aqui sobre a observação do jurista Evandro Lins e Silva, a prisão é uma universidade do crime.	Essa situação é muito clara. Digo mais, como disse aqui quando se iniciou a discussão da Emenda nº 171 o Ministro Ibrahim Abi-Ackel, que jamais contribuirei, com meu voto ou com minha anuência, para colocar nas prisões brasileiras, que nada mais são do que depósitos de presos, adolescentes com menos de 18 anos de idade. Jamais contribuirei.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - É tão penoso quanto colocar na FEBEM, Deputado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Mas jamais contribuirei para isso. Pelo menos não vou mudar.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO -  Pena prisional, para menor e para adulto, é odiosa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Pelo menos não vou agravar. Quero dizer, Sr. Presidente, encerrando, que, se achamos que vamos resolver alguma coisa com a simples redução da idade de 18 para 16 anos, que vamos fazer alguma coisa atendendo a esse clamor popular, estaremos na mesma situação relatada numa célebre referência de Nelson Hungria, no seu livro "Comentários ao Código Penal", de que ainda me recordo, como estudante de Direito, sobre a questão da prostituição. Referindo-se a um delegado que fechou a zona de prostituição no Rio de Janeiro, supondo que havia acabado com a prostituição, ele se reportava a um tirano da Antigüidade que dormiu tranqüilo depois de ter decretado o fim da tempestade no seu reino.	É exatamente isso que vamos conseguir, ao pensar que vamos resolver esse problema reduzindo a imputabilidade para 16 anos. Estaremos apenas achando que podemos dormir tranqüilos por ter acabado com a tempestade no Brasil.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Deputado José Antonio, V.Exa. falou no sistema penitenciário, assim como o Deputado Ibrahim Abi-Ackel. Bastaria que o Governo atentasse para o cumprimento do inciso XLVIII do art. 5º da Constituição — e este, sim, uma cláusula pétrea —, para solucionar talvez o problema:	XLVIII - a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado.	Esta, sim, é uma cláusula pétrea, com o verbo no imperativo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO - Tenho alguma dúvida de que isso se fará com relação àqueles que serão chamados a essa condição depois.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Essa cláusula é uma pedra em que não se mexe mesmo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra o Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Srs. Debatedores, o assunto é extremamente complexo, porque envolve não só a questão da maioridade penal, mas todo o sistema penal brasileiro. Diria que envolve até a própria discussão de como se criou o sistema penal, de como a modernidade, através da racionalização, criou o sistema penal que está aí. Acho, entretanto, que somos concordes na idéia de que o sistema penal, não só no Brasil, mas no mundo inteiro, está em crise, e as promessas de segurança jurídica dadas por este sistema penal não se concretizaram ao longo desses 200 anos. Por isso, se fazem necessárias as mudanças.	Agora, a preocupação que temos é que, dentro da perspectiva levantada pelo nobre representante da OAB, há uma tendência à idéia de que esse movimento de lei e de ordem seja capaz de alterar a situação vigente. Também sou Deputado neófito aqui, mas fiquei assustado quando vi que aqui tudo se quer transformar em crime — nesta Comissão mesmo, tive oportunidade de votar contra, sozinho, a que o trote escolar fosse transformado em crime e o ato de atiçar cachorro, de contravenção, passasse a ser crime —, com a idéia de que isso pode solucionar o problema.	Bom, os efeitos da pena, sejam intimidativos ou de ressocializar, não se cumpriram. Nós criamos a lei dos crimes hediondos e não houve nenhum efeito intimidativo, porque os crimes hediondos aumentaram. Não há ressocialização e 70% reincidem. Por isso, o sistema, como se apresenta, está falido.	Agora, qual é a solução? Aí é que começamos a divergir daqueles que querem alterar, por exemplo, a questão da maioridade penal, o que em absoluto não parece seja a solução. Vamos aumentar o número, em tese, daqueles que podem ser criminalizados, vamos certamente continuar com a seletividade que há no sistema, que seleciona e prende fundamentalmente a população mais pobre, em função das várias circunstâncias, porque a igualdade jurídica, estabelecida na lei, está longe de ser a igualdade de fato, e não vamos solucionar nenhum problema. Ao contrário, no meu entendimento, vamos agravar, porque, se a FEBEM, mal colocada, é uma universidade do crime, é capaz que a prisão seja uma pós-graduação. Vamos ter aquilo que se chama de desvio secundário, em que as pessoas, na verdade, acabam lá se aperfeiçoamento na vida marginal. Como ponderou também o Deputado Alceni Guerra, estamos levando o problema para outros valores. Temos é de não discriminar e trazer as pessoas para os valores que entendemos ser os mais adequados neste instante histórico. Por isso, entendo que, sem dúvida, a prisão é o pior. Temos alternativas, sim, que não deixam as pessoas impunes. A prisão não é a única forma de punir. Acho que as outras formas que temos para punir são melhores.	Temos uma ampla discussão sobre a questão da cláusula pétrea. É claro que o eminente Deputado Inaldo Leitão já apresentou brilhantes relatórios — ele foi o Relator do processo do ex-Deputado Hidelbrando Pascoal. Neste caso específico, eu já esperava que ele se posicionasse por não ser uma cláusula pétrea, tendo em vista aquilo que está explícito. Daqui a pouco, novamente temos um debate sobre o assunto, a respeito da questão dos direitos adquiridos dos inativos, que S.Exa. também considerou como não sendo cláusula pétrea. E esta questão, que está fora do contexto do art. 5º, S.Exa. também entende não ser cláusula pétrea. 	Agora, o legislador criou na Constituição de 1988 as cláusulas pétreas derivadas do quê? Da lei fundamental alemã, de 1948, que pela primeira vez tratou de cláusulas pétreas. Por quê? Porque no afã do apoio popular, Hitler modificou a Constituição de Weimar, de 1919, assumiu o poder e fez aquilo que fez no mundo. Então, é preciso haver cláusulas pétreas, para que nós aqui, não empolgados com a força do povo... E a gente tem essa tendência. Eu mesmo, numa sala de aula na cidade onde leciono, fiz uma pergunta: quem é a favor da mudança da maioridade para 16 anos? Só não levantaram a mão cinco. Isso, numa sala de Direito. Quer dizer, a maioria absoluta é a favor de que a maioridade diminua para 16 anos. Nessa ênfase, somos capazes de fazer coisas que não solucionam nada, porque a população, emocionalmente, tende a querer soluções que aparentemente são melhores.	Por isso é que acho que a questão da cláusula pétrea é polêmica e teremos oportunidade de discutir muito se é ou não cláusula pétrea. Coloco-me, como o Deputado José Antônio, entre aqueles que consideram isso como cláusula pétrea. 	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Permite V.Exa. uma observação, Deputado Fernando Coruja?	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Pois não.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Nobre Deputado, o conceito que eu poderia ter de cláusula pétrea, assim uma idéia, é que ela encerra uma norma que não estaria sujeita à mudança no tempo, ou pelo menos que tivesse vida longa. Mas não aquela que pode ter influência da mudança cultural, comportamental, e que possa sofrer alteração temporal. Acho que nos situamos mais ou menos por aí.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Quando os americanos fizeram sua primeira Constituição, a escravidão era cláusula pétrea. Eles mudaram. É claro que as cláusulas pétreas não são eternas, mas elas devem ser alteradas pelo Constituinte originário. Nossa função não é a do legislador ordinário, mas é um pouco menor do que a do Constituinte originário. Somos Constituintes derivados e, por isso, algumas coisas nós não podemos alterar. Coloco-me entre aqueles que não ousariam votar pela admissibilidade, porque entendo — e vou me posicionar como sendo cláusula pétrea — que, se esta discussão for levada ao debate, certamente vai ser aprovada. Pelo que sinto, vai ser aprovada. Posiciono-me, como o Deputado José Antônio, que seria uma irresponsabilidade, porque seríamos levados pelo clamor popular. A Deputada Nair Lobo tem absoluta razão. Há uma preocupação. Temos de fazer alguma coisa — não podemos ficar inertes —, talvez implementando o Estatuto da Criança e do Adolescente, fazendo algumas alterações pontuais. Não ousaria falar em revisão, porque pode parecer que estamos duvidando da eficácia dessa política de proteção integral à criança e ao adolescente. Mas alterações pontuais precisam ser feitas, como foi muito bem dito por alguns Deputados e pelo eminente desembargador. Temos de dar uma resposta à sociedade.	Eu me encaminharia no sentido de votar contra à admissibilidade da proposta. Entendo que é um problema grave que estamos enfrentando. Agora, a solução não nos parece estar em aumentar aquilo que é tipificado como crime, aumentar as penas e aumentar o número daqueles que são presos, mas sim em outras soluções, que passam exatamente pelo contrário: o ressocializar de outras formas, e a cadeia não ressocializa. Isso está provado. A pena não intimida. Isso está claro. Os dados estão mostrando que as penas não intimidam. Se me mostrassem que a pena intimida, que a prisão ressocialista e intimida, eu não teria dúvida em votar nessa direção. 	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Deputado Fernando Coruja, permite-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Com o maior prazer.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Quero apenas revelar um dado. Não sei em qual o Estado — se alguém aqui souber, acho que é importante revelar —, alguém cometeu um crime um dia antes de fazer 18 anos, orientado que, se o cometesse antes dos 18 anos, estaria impune, porque eles confundem a inimputabilidade com a impunidade. Então, faço uma provocação. Será que a pena não intimida, Deputado? Será? 	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Como verdade geral, isso parece correto. Mas, na prática, isso não acontece, como dizem as estatísticas. Por exemplo, transformaram alguns crimes em crime hediondo. Os crimes hediondos aumentaram, deram uma escalada. Às vezes, parece até acontecer o contrário. Quando se chama a atenção para o problema... Há valores que não existem na sociedade. Quando eles começam a ser debatidos, as coisas começam a aparecer. Então, Deputada Nair Lobo, sinceramente não acredito que a pena intimide. Isso não tem sido a demonstração da nossa história penal.	Vou encerrar por aqui, até para que os debatedores possam opinar. Esta Comissão pode cometer um grande equívoco se votar pela admissibilidade, a matéria ser levada a uma Comissão Especial e acabar sendo aprovada pelo Plenário, levando-nos a mais uma alteração constitucional, que, entendo, não vai modificar a situação. Vamos estar mais uma vez não colocando o dedo na ferida, mas sempre adotando soluções paliativas, como transformar em crime o ato de atiçar cachorro ou participar de trote a estudantes. Não sei se é por aí o caminho. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Pergunto aos expositores se gostariam de responder às indagações da nobre Deputada.	O SR. ALYRIO CAVALLIERI - Sr. Presidente, não sei bem se eu teria o direito, mas é só para assessorar a nobre Deputada a respeito da intimidação da pena. A primeira lei do Brasil sobre tráfico de entorpecentes fixou como pena máxima para o traficante cinco anos. Daí a pouco, passou para sete anos. Atualmente, são quinze anos de reclusão, crime hediondo e multa sem limites. Pergunto se se intimidaram os traficantes de entorpecentes, considerando que pelo menos no Rio de Janeiro os maiores deles já estão presos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Pergunto se algum dos palestrantes quer responder às indagações. (Pausa.) Sr. Secretário Luiz Tadeu Leite.	O SR. LUIZ TADEU LEITE - Primeiro, gostaria de dizer que realmente o Congresso Nacional, especialmente a Câmara dos Deputados, não pode, na superficialidade das tendências de opinião pública, já ir criando leis, porque a lei não foi feita para ficar mudando todo dia e todo mês. A lei tem de ser um resultado não só de um sentimento nacional inicial,  mas também de um aprofundamento, através de estudos, para se chegar à conclusão de que, aplicada, não irá ter de ser mudada logo em seguida.	Cito um exemplo muito recente. Há poucos meses, todo mundo se lembra disso, nos Estados Unidos começou a acontecer uma onda de violência nas escolas. A grande imprensa daqui começou a procurar escolas e bairros onde estaria havendo violência. A nossa imprensa regional também começou a levantar o assunto, como se ele fosse um grave assunto. Numa cidade dessas, chegaram a criar uma delegacia de combate à violência nas escolas. E todo mundo achou que era um caso grave que passou a acontecer no Brasil inteiro. Daí a pouco tempo começou-se a perceber que não era bem assim, que a violência existe, como sempre existiu, e o assunto morreu. Quer dizer, por pouco, numa dessas ondas, cria-se uma lei para administrar a grave questão da violência nas escolas, separada da violência que existe em grandes ambientes.	Levar em conta os resultados dessas pesquisas para fazer projetos de lei, data venia, acredito que é um pouco perigoso.	Eu sou Deputado Estadual, por isso posso falar à vontade. Se fizermos uma pesquisa para o povo decidir sobre o salário dos Deputados, 99% das pessoas vão responder que não têm que receber nada ou que o salário está alto demais, quando sabemos que o salário dos Deputados Federais está muito baixo. Eu conheço a realidade. Mas a opinião pública vai, unanimemente, dizer que é um absurdo ganhar 8  mil ou 9 mil reais por mês, que é dinheiro demais e etc. As pesquisas mostram isso.	Quanto ao segundo assunto aqui levantado pela nobre e simpática Deputada — parece-me até ser colega radialista, porque tem jeito; se não é devia ser, pela facilidade com que expõe os assuntos e por ser muito simpática —, que perguntou sobre a questão da cláusula pétrea, eu não sou a melhor pessoa para responder sobre isso, mas há um entendimento jurídico de que a redução da maioridade é uma garantia individual, é uma cláusula pétrea, e por isso não pode ser reduzida. Há uma veia do pensamento jurídico nacional que entende assim. Se ela é majoritária ou não eu não saberia precisar, até porque não se fez uma pesquisa para avaliar corretamente isso, junto ao pensamento jurídico nacional. Não se trata da opinião do juiz, se ele gostaria ou não, mas se é ou não cláusula pétrea. Seria importante, talvez, fazer uma consulta aos Tribunais Superiores para um entendimento, porque não vai adiantar fazer uma lei dessas, levar...	O SR. ALYRIO CAVALLIERI - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. LUIZ TADEU LEITE - O Dr. Bulhões, ainda mais com sua larga experiência, irá nos brindar com essa afirmativa, mas é preciso buscar um entendimento.	Eu trago aqui a lição da Profª. Márcia Milanes Carneiro, Juíza do Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, que tem um pensamento nesse sentido. Diz ela:	A questão da maioridade penal está, sim, incluída entre os direitos e garantias individuais, uma vez que esses não estão elencados de forma taxativa no art. 5º da Carta Magna. Ao contrário, em vários pontos dessa Lei Maior encontramos dispositivos que tratam de direitos e garantias individuais, merecendo, assim, uma interpretação sistemática, além de esses direitos não estarem limitados a essa lei. Aliás, o próprio § 2º daquele dispositivo constitucional demonstra expressamente essa preocupação do Constituinte de 1988, ao determinar que os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República do Brasil seja parte.	Quero comentar isso, mas há um terceiro aspecto, a questão da impunidade. Há um sentimento nacional em relação à impunidade. É fato. Isso existe, sim. Mas o sentimento da impunidade existe não só em relação aos adolescentes infratores, mas também em relação à legislação penal brasileira como um todo.	Na semana passada tivemos um exemplo. Vimos que os autores do assassinato daquela atriz do Rio de Janeiro já estão soltos. É um sentimento nacional que fica muito forte, no seguinte sentido: "Mas foram seis anos de cadeia e já estão soltos, já estão na rua!". Então, quanto à legislação penal, também existe esse sentimento nacional. E quando a população pensa que o menor está impune, como bem relatou aqui a Deputada, imagina que a causa é o estatuto, quando a causa única e exclusiva é que o Estado não se aparelhou para cumprir as determinações do estatuto. Se o Estado passar a cumprir essas determinações, criar a estrutura para receber esses meninos, para dar a eles orientação, estou convencido de que terão uma punição e estarão contidos num local, onde receberão uma assistência pedagógica e psicológica para se recuperarem. 	Era essa a observação que eu gostaria de fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Nós daremos cinco minutos para os senhores fazerem  as suas considerações finais.	Com a palavra o Dr. Antônio Nabor Areias Bulhões.	O SR. ANTONIO NABOR AREIAS BULHÕES - Eminente Presidente, eminentes Deputados, eminentes debatedores, meus senhores e minhas senhoras, nobilíssima Deputada Nair Xavier Lobo, autora de uma das PECs apensadas, a eminente Deputada indagou, na sua inteligente intervenção, sobre o que seria, no contexto da nossa discussão, cláusula pétrea.	Obviamente, cláusula pétrea, segundo o próprio art. 60 da Constituição, é aquela cláusula constitucional que, consubstanciando matéria contida num dos itens do art. 60, é insuscetível de modificação mediante emenda. Então a matéria, necessariamente, desloca-se para as conceituações de Poder Constituinte originário e Poder Constituinte derivado.	O poder de emenda é um poder que se exerce de forma derivada. Posta a Constituição, o Constituinte originário limitou a possibilidade de alteração mediante emenda àquelas hipóteses que expressamente estabeleceu.	O conceito de cláusula pétrea é um conceito eminentemente constitucional, que emerge da leitura do art. 60. É a limitação que o Constituinte originário estabeleceu ao Constituinte derivado para modificar o texto constitucional.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Se V.Exa. me permite, apenas para melhor compreensão da minha intervenção e para registro nos Anais desta Comissão, no parecer de V.Sa. aqui apresentado gostaria que V.Sa. se detivesse aos direitos e garantias individuais no caso em tela. Essa definição de cláusula pétrea, é claro, nós conhecemos, está no art. 60. Quero saber por que o caso em tela constitui cláusula pétrea.	O SR. ANTÔNIO NABOR AREIAS BULHÕES - Estou lançando as premissas, eminente Deputada, mesmo porque V.Exa. pediu que disséssemos o que era cláusula pétrea e, depois, se o caso concreto estaria inserido entre as proibições de modificação mediante o exercício do poder de emenda. É disso que se cuida, eminente Presidente.	Devo registrar que, no pormenor, estou-me manifestando pessoalmente. Como a matéria não foi submetida, desta forma, à Ordem dos Advogados do Brasil, as opiniões que estão sendo manifestadas aqui são minhas opiniões pessoais, do advogado Nabor Bulhões. A Ordem não se manifestou sobre isso, porque a matéria foi para a apreciação do Conselho Federal de forma tópica. A matéria que se pôs, não se pôs em ordem a discutir a admissibilidade do ponto de vista constitucional. E a Ordem verificou que, independentemente da discussão de admissibilidade, era de todo — não sei se lembram da expressão — inconveniente, inoportuno e não razoável que se propusesse tal modificação, em face das objeções contidas, aí sim, no meu voto, que se transformou na manifestação do Conselho Federal.	Quero acrescentar, eminente Presidente, que, em primeiro lugar, não tenho como certo que os direitos individuais a que alude o art. 60 sejam exclusivamente aqueles que estão contidos no rol dos direitos e garantias individuais e coletivos, absolutamente. Uma leitura da Constituição permite a exata compreensão de que há direitos e direitos; direitos individuais e direitos individuais. Há direitos individuais dispostos sob tal nomenclatura e outros distribuídos pelo corpo permanente da Constituição.	A questão gira em torno de saber — e aí não se interpreta a norma constitucional num vácuo, mas em face do contexto social em que ela se insere — se em face dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, considerando o espaço social a que a norma se dirige e deve incidir, determinado direito contido numa norma do corpo permanente não pode ser qualificado juridicamente de direito individual, em ordem a se inserir na proibição de modificação mediante o poder de emenda. E é nesse sentido que, devo dizer, abrindo um parêntese, vige entre nós também um princípio não escrito que se denomina princípio da proporcionalidade ou da razoabilidade.	Há quem entenda, eminente Presidente, que tal princípio seria decorrente daqueles outros princípios maiores que informam o Estado Democrático de Direito. O Supremo Tribunal Federal chegou a dizer mais do que isto: afirmou que deriva dos princípios fundantes do Estado Democrático de Direito, mas também decorre de um outro princípio explícito — está contido num julgamento unânime do Supremo Tribunal Federal, quando foi chamado a dizer se haveria inconstitucionalidade ou não num dispositivo de lei que, aparentemente, estava conforme a Constituição. Como se tratava de lei restritiva, ela tinha que ser interpretada, não de acordo com as normas expressas, mas com o princípio fundante do Estado Democrático de Direito ou daquele outro decorrente do due process of law, do devido processo legal, disse o Supremo Tribunal Federal.	Entendeu o Supremo Tribunal Federal, sem que se estivesse diante de uma incompatibilidade vertical expressa entre a norma restritiva e o texto da Constituição, que, em face do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, a norma estava ferida mortalmente de inconstitucionalidade.	Por aí se vê que não basta verificar a norma fria da Constituição ou as normas expressas da Constituição para se definir um determinado direito ou garantia, como sendo suscetível ou insuscetível de modificação mediante emenda. É preciso que se analise a norma no contexto do Estado Democrático de Direito que foi instituído e, como projeção necessária, do devido processo legal, aqui entendido não mais naquela dimensão formal que sempre traduziu o devido processo legal na doutrina brasileira e na manifestação dos nossos tribunais, mas numa dimensão substantiva, que os americanos denominam de substantive the process of law. Uma dimensão substantiva que permite avaliar a razoabilidade das normas restritivas, permitindo, por isso mesmo, afirmar a existência de uma reserva legal razoável ou proporcional e não apenas estrita ou formal.	Pois bem. É nesse sentido, Sr. Presidente, que eu pessoalmente me inclino por admitir que, em face da realidade brasileira — a norma não pode ser interpretada fora desse contexto —, que conforme visto expõe um sistema absolutamente injusto e promíscuo, é que se poderia definir, e com absoluta tranqüilidade até, interpretando a norma pelo princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, aquela dignidade a que alude o art. 227, com relação ao menor, como sendo uma garantia constitucional e, por isso mesmo, insuscetível de modificação, mediante a ação do Constituinte derivado. Poderia sê-lo do Constituinte originário, mas do Constituinte derivado não.	Então, inclino-me pessoalmente por isso. Não fosse assim, Sr. Presidente, só para concluir, gostaria de dizer que é claro que nenhum tratado vai dizer que o País que a ele aderir não poderá baixar a idade. Não é disso que se cuida. Procuramos verificar se entre os compromissos assumidos pelo Estado no estrangeiro e incorporados na sua ordem jurídica interna não estariam princípios que impediriam — aí, sim — a adoção dessa idéia ou dessa proposta, como decorrência do princípio, não necessariamente em razão de uma proibição expressa. O País que aderir e incorporar a sua ordem jurídica externa fica obrigado a não rebaixar a idade penal. Não é assim que a matéria aparece. Estamos cuidando de princípios.	No parecer da Ordem dos Advogados do Brasil, onde houve o meu voto, nesta versão trazida à apreciação desta douta Comissão, foi dito que, em face dos princípios a que o Brasil se vincula na ordem externa e interna, não seria razoável admitir isso. E diria, agora, por minha conta, substituindo o termo "razoável", que não seria viável, em face desses compromissos internacionais, sem que eles fossem modificados.	Tenho pessoalmente, eminentes Presidente e Relator, a opinião de que é plausível a argumentação — não estou dizendo que em caráter absoluto, porque é a minha opinião —, a tese de inadmissibilidade. É  minha posição pessoal, em face do exame da norma de garantia e em face do sistema sobre o qual ela deve incidir e operar.	Aplicando aí o princípio da proporcionalidade, conforme os alemães, ou da razoabilidade,  segundo os americanos, teria, como plausível, a argüição de inadmissibilidade.	Concedo o aparte ao eminente Relator.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Evidentemente que V.Sa. expôs sua tese com muito brilhantismo e profundidade, mas não vejo, mesmo assim, no texto do art. 227, qualquer conflito com a modificação dessa redução da idade do art. 228. Até concordo, modestamente, que esse art. 227 pode estar inserido dentro do princípio da razoabilidade nos direitos e garantias individuais, mas não vejo, ainda, qualquer choque entre os arts. 227 e o 228.	O SR. ANTÔNIO NABOR AREIAS BULHÕES - A complementação que ia fazer, eminente Relator, diz respeito justamente ao §2º do art. 5º. Também em face daqueles princípios que o Brasil adotou, eles teriam sido incorporados à Constituição e aí expressamente no rol dos direitos e garantias individuais e coletivos. Se assim entender-se, como entendo neste primeiro exame, haveria, também, óbice por essa ótica.	Mas é uma matéria, realmente, sob o prisma da admissibilidade, com a discussão aberta e por isso mesmo é que trago a minha opinião pessoal sobre o tema, respeitando as doutas opiniões do eminente Relator e da eminentíssima Deputada Nair Xavier Lobo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Agradecemos a V.Sa. a contribuição e passamos a palavra ao eminente Dr. Miguel Reale Júnior, para suas considerações.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Sr. Presidente...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tive de comparecer ao plenário e não sei se já se está encerrando a reunião, mas eu gostaria, se fosse possível, de fazer uma observação, para que depois os expositores respondessem às intervenções.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Perfeitamente. Tem a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro. Só peço a V.Exa. que seja bastante sucinto, porque o tempo está exíguo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está bem, Sr. Presidente. Aqui não foi discutido praticamente nada — excetuado esse intervalo que estive fora — a não ser a admissibilidade. Entendo perfeitamente que haja um pessoal de um lado — por exemplo, eu e a nobre Deputado Nair Xavier Lobo — e um pessoal de um outro lado. Então, ninguém vai fazer a cabeça de ninguém, aqui dentro, no tocante a isso.	Gostaria até que os Deputados que estão argüindo a questão da cláusula pétrea, quando fossem votar logo depois o dispositivo sobre o qual se tem dúvida se é cláusula pétrea ou não, o desconto dos inativos e pensionistas, que se lembrem do posicionamento adotado agora e não tenham dúvida, porque é muito mais claro que esse segundo dispositivo é cláusula pétrea do que o que estamos discutindo aqui, agora. Se se posicionarem de outro modo, vou começar a entender que alguém estaria defendendo instituições, porque as instituições lhes trazem indiretamente algum benefício.	Vejo uma fragilidade muito grande por parte dos debatedores, embora não seja advogado ou jurista. Repito: uma fragilidade muito grande.	Como exemplo, vou citar uma de cada debatedor: o nobre Deputado Luiz Tadeu Leite diz que os representantes desses menores devem vir debater a questão dos 16 anos. Quem são os representantes desses menores infratores? Eu não sei. Seria o Baianinho, de São Paulo, aquele que tem seis homicídios?	O Dr. Alceni Guerra fez uma relação da maior idade aos 16 anos com a menstruação aos 12 anos. Que argumento é esse? Não consegui entender isso.	A Dra. Arabela Rota disse que, de acordo com os órgãos internacionais que representa, é contra. Que órgãos são esses? Ou melhor, que países S.Sa. representa aqui e qual é a maior idade nesses países? Porque acho que os Estados Unidos estão atrás disso: lá, se não me engano, com 12 anos já se coloca atrás das grades, com muita razão.	O Dr. Alyrio Cavallieri começou contando aquela história do padre, dizendo que ele não sabe o caminho dos Correios e quer ensinar o do céu. Mas gostaria de dizer que esses menores sabem levar as nossas famílias ao caminho do inferno.	Não entendo também por que a Dra. Elizabeth Sussekind, como representante da Justiça, posiciona-se contra, a partir do momento em que, a não ser que já tenha mudado de opinião, o nosso querido Ministro da Justiça já declarou que está pensando em mandar uma PEC nesse sentido para cá. No meu entender, S.Sa. não deveria vir aqui ou deveria ser sincera e leal com o Sr. Ministro e dizer a S.Exa. que viria aqui falar contrariamente a essa proposta.	Mas, com toda a certeza, para a nossa tranqüilidade, Deputada Nair Xavier Lobo, se porventura viermos a perder essa admissibilidade, aqui entraremos com recurso para o Plenário. Lá, teremos muita chance de aprová-la e atender à população. Democracia é atender ao povo. Se 92% querem essa diminuição da maioridade, não podemos defender 0,1% da população composta por marginais, conforme diz o próprio documento da Justiça. Se são 22 mil, aproximadamente, cumprindo medidas socioeducativas, vamos prejudicar 22 milhões de outros entre 16 e 17 anos que são honestos, são decentes e responsáveis.	Confesso que já peguei meu filho de 17 anos dirigindo no Rio de Janeiro. Dei a devida bronca nele. O que mais eu vou fazer? Se fosse um policial que não quisesse levar em conta o meu nome, porque poderia levar isso em conta. Ele teria sido, com toda a certeza, enquadrado e autuado. Agora, é injusto levar alguém para ser autuado porque está dirigindo sem a carteira. São questões onde há contradição.		Ouvi um colega dizer que as penas para os adultos são mais severas do que para os menores. Ora, meu Deus do céu, há uma série de incoerências. Falta, no meu entender, se V.Sas. quiserem ter sucesso nisso, argumentos mais consistentes. Respeito a opinião de V.Sas., mas sugiro que estudem um pouco mais. Os argumentos aqui apresentados, no meu entender, numa audiência pública,  com a transmissão da TV Câmara, vai expor V.Sas. ao ridículo, e nós não queremos isso.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra o Dr. Miguel Reale Júnior.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Sr. Presidente, em relação à questão objetivamente posta pela Deputada Nair Xavier Lobo, quero discordar do eminente Dr. Nabor Bulhões e do Deputado José Antonio, que se manifestam no sentido da inadmissibilidade por inconstitucionalidade.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma sugestão. V.Exa. poderia convidar o nobre palestrante para se sentar à Mesa, porque ele seria melhor ouvido, já que há problema com o microfone.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Mas ele terá pouco tempo. No entanto, eu o convido.  Nós estamos nos aproximando do horário de início da reunião ordinária desta Comissão.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Serei breve. Concordo integralmente com a tese de que os direitos e garantias individuais não se limitam àqueles que estão estabelecidos no art. 5º. Lembro, por exemplo, o direito à anualidade que consta do Capítulo do Direito Tributário. Não há, a meu ver, uma limitação espacial com relação aos direitos e garantias individuais.	Entendo, por outro lado, que não se estabelece no art. 228 um direito e garantia individual fundamental que deva ser preservado como cláusula pétrea. Acredito que não exista no direito pétreo a inimputabilidade. Ou seja, não há nada que justifique que se deva considerar como imutável, como fundamental, além da estrutura do Estado Democrático, porque é isso que a Constituição pretendeu fazer ao estabelecer as cláusulas pétreas. Ou seja, além da proibição de abolição da Federação, da autonomia e da independência dos Poderes e, ao mesmo tempo, falando dos direitos e garantias individuais enquanto estruturas fundamentais para a preservação do Estado Democrático. Não vejo, portanto, que no art. 228 esteja contido um princípio fundamental, um direito fundamental que deva ser basilar para a manutenção do Estado Democrático.	Por esta razão não entendo que o preceito que está estabelecido no art. 228 venha a se constituir numa cláusula pétrea. O Deputado José Antonio perguntou por que se inseriu isso na Constituição, e eu respondo dizendo que isso foi inserido na Constituição como muitas outras coisas, sujeitas à modificação apenas por lei complementar  — por exemplo, o direito de greve, sujeito à lei complementar; a indenização, que até hoje vigora, o que está exposto no Ato das Disposições Transitórias. Por quê? Porque havia uma grande dificuldade de encontrar um texto ou a necessidade de preservar um direito que se tivesse estabelecido e que não se quisesse que houvesse modificação fácil por via de lei ordinária. Na medida em que se colocou na Constituição foi porque se quis estabelecer que esta alteração da imputabilidade aos 18 anos só fosse ocorrer por uma decisão de três quintos de ambas as casas em duas votações. Essa é a justificativa do porquê se colocou na Constituição.	Por outro lado temo, sim, que a matéria, ao ser admitida pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e indo ao plenário ganhe conotação diversa daquela que seria a aconselhável, qual seja a exclusivamente técnica, para ganhar foros de uma discussão emocional e política, atendendo ao clamor das ruas, que é um clamor que nada sabe com relação a questões de ordem técnica. É muito fácil um entrevistador passar pelas ruas e ouvir a opinião de "a", "b", ou "c", que reagem à pergunta, não pensam nela nem têm fidedignidade na sua opinião a ponto de vir a ditar o pensamento da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal. Tenho receio, sim, e é uma questão de conveniência ou de oportunidade, de que uma matéria dessa possa vir a ser levada para o plenário sob o impacto da mídia e da opinião pública sem levar em conta os dados efetivos de reflexão, porque cabe ao Deputado, como representante da Nação, não só como representantes do povo, uma reflexão sobre aquilo que é o desejo popular, mas que deve passar por um crivo valorativo de análise efetiva dos valores que devam estar em jogo na edição de uma norma. Isso eu já manifestei no sentido da absoluta inconveniência, desnecessidade, mais do que inconveniência, do desastre em que se constituiria a redução da maioridade penal.	Portanto, manifesto-me no sentido de que não é cláusula pétrea, ao meu ver, mas manifesto também o meu receio de que esta questão, no plenário, tome coloração absolutamente emocional e contrária aos interesses mais profundos de uma ordem de um Estado Democrático.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra o Prefeito Alceni Guerra.	O SR. ALCENI GUERRA - Sr. Presidente, julgo-me com o dever cumprido, porque a Deputada Nair Xavier Lobo captou o raciocínio que eu quis induzir sobre a impropriedade de se fixar um limite de idade para o discernimento de um cidadão no que diz respeito ao Código Penal.	Quero dizer que o que eu ouvi do Deputado Jair Bolsonaro confirma isso. Seu filho de 17 anos, originário de uma família excelentemente constituída, cujo pai passou por uma academia militar, comete uma infração aos 17 anos, independentemente de qualquer constituição, de qualquer lei. Volto a dizer que é impróprio, quando se considera o ser humano como holístico, com um desenvolvimento completo físico, mental e espiritual, querer imputar a ele uma idade mínima para a sua percepção do Código Penal do seu País. Sendo impróprio, melhor deixar aos 18 do que reduzir a impropriedade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra a Dra. Arabela Rota.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, apenas para fazer um adendo à fala do Dr. Alceni Guerra com relação ao que ele disse sobre o filho do Deputado Jair Bolsonaro. Eu queria lembrar que existem vários projetos de lei nesta Casa em que os menores de 16 anos, através dos seus representantes, manifestam a vontade de dirigir e pedem a possibilidade de habilitação para tal.  	É óbvio que uma questão é correlata à outra. O Congresso Nacional não dará a permissão para que dirijam aos 16 anos se não tivermos a redução da maioridade penal, até porque seria extremamente contraditório esta Casa de Leis, que já concedeu aos menores o direito de votar, conceder-lhes agora o direito de dirigir aos 16 anos e não torná-los passíveis de uma punição como potenciais infratores de trânsito, já que eles vão entrar no trânsito. Sem essa redução da maioridade, o menor não terá o direito de avançar em um direito que ele já se diz apto a conquistar. Estou dizendo isso apenas para chamar a atenção. Eles dirigem porque se sentem aptos a dirigir.	Tenho um problema seriíssimo na minha Casa. O meu filho já quer dirigir e não pode, porque não é legal dirigir. Mas eu sinto que ele dirige melhor do que eu. Então, evoluindo com a sociedade, como interprete da necessidade de evoluir para uma melhor qualidade de vida, seria direito dar a carta aos adolescentes de 16 e 17 anos que estão, se fizermos os exames de ordem médica, psíquica e emocionalmente aptos a dirigir e dirigem por aí ilegalmente. Nós, legisladores, precisamos evoluir com a sociedade. Se queremos dar a carta — chamo a atenção para esse fato — porque eles estão aptos para dirigir e querem dirigir, também temos de reconhecer que eles estão aptos a ser responsáveis pelos seus atos, pelos atos que praticam. Estão aptos a ser cidadãos inteiros e responder perante o Código Penal de seu País. Essa é a discussão e ela passa por isso também, com essas contradições desta Casa que nós somos obrigados a enfrentar.	Quero, por último, apenas agradecer ao ilustre jurista Dr. Miguel Reale a intervenção, em que disse que não é cláusula pétrea. Ficou claro isso para nós em relação à questão constitucional. Como representante do povo brasileiro, Dr. Miguel Reale, acredito que o clamor das ruas não pode ser considerado estéril, absurdo. Se esta Casa fosse apenas legislar por doutos juristas, não estaria cumprindo o papel de representante popular. Teríamos que mudar a Constituição e para cá só deveriam vir aqueles que soubessem Direito, que fossem juristas. No entanto, não é assim que funciona.	Não podemos ignorar nem anular o valor do clamor das ruas. Somos intérpretes do povo e a vontade do povo deve ser respeitada por esta Casa, que é do povo brasileiro. Quero realçar a importância da opinião pública para esta Casa. É importantíssimo aprofundarmos o debate com as questões técnicas, jurídicas, mas jamais anular a vontade popular, que nos trouxe para cá como Deputados Federais.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Sr. Presidente, permite-me fazer um esclarecimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra o Dr. Miguel Reale.	O SR. MIGUEL REALE JÚNIOR - Queria apenas esclarecer à ilustre Deputada que eu disse que o clamor público não pode ter a possibilidade de determinar uma orientação sem que haja uma reflexão por parte do Deputado ou do Senador. Digo isso inclusive como suplente de Senador, portanto, tenho alguma vinculação com o Legislativo e posso dizer que compreendo a importância da opinião pública. Mas entendo que a opinião pública não pode, efetivamente, através da sua opinião irrefletida, gerir a forma como o Deputado ou o Senador deve votar, porque cabe a eles um processo de reflexão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Deputado Inaldo Leitão.	O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, só um esclarecimento. Uma vez admitida por hipótese esta PEC na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, ela não vai diretamente ao plenário. Ela vai a uma Comissão Especial, que vai analisar o mérito. Talvez essa Comissão Especial possa aprofundar ainda mais a discussão, porque o que me preocupa, Prof. Miguel Reale e Dr. Nabor Bulhões, é firmar uma jurisprudência nesta Comissão no sentido de que o art. 228 constitui cláusula pétrea, quando as opiniões são divididas.	Estaremos criando um precedente, não do ponto de vista do mérito — vamos abandonar o mérito. Estaremos, na verdade, criando um precedente e firmando uma jurisprudência que terá de ser seguida daqui por diante. Esse é um óbice que vejo.	Acredito que a Comissão Especial poderia resolver o problema conciliando as duas opiniões, baseado nesse princípio da razoabilidade e também da inconveniência, por exemplo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Com a palavra a Dra. Arabela Rota, para suas considerações finais.	A SRA. ARABELA ROTA - Sr. Presidente, quero aproveitar este tempo apenas para agradecer e mais uma vez cumprimentar a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, porque acredito que uma audiência pública é a expressão mais clara da prática democrática que estamos aprendendo neste nosso País, em que a Constituição de 1988, sem dúvida, foi o instrumento mais adequado para o início de uma nova era de participação popular.	Aproveito para manifestar também o meu prazer por ter como companheiros  num debate como este juristas do nível do Dr. Nabor Bulhões e do Dr. Miguel Reale Júnior e minha satisfação muito especial por ter estado junto com o Dr. Alyrio Cavallieri. Muitas vezes estivemos em pontos opostos discutindo questões e não tinha tido o prazer de estar lado a lado com ele em uma Mesa como esta. Quero manifestar o meu respeito pelas suas posições e a minha admiração pelo seu trabalho. 	Despeço-me, porque acredito que as questões fundamentais e as que valiam a pena, todas elas já foram adequadamente respondidas pelos meus companheiros. Quero também dizer que o Fundo das Nações Unidas para a Infância, um órgão das Nações Unidas que tem por objetivo defender os Direitos da Criança e do Adolescente e por documento básico a Convenção dos Direitos da Criança e do Adolescente, sente-se prestigiada e honrada por ter sido convidada para participar desta audiência pública.	 Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Esta Casa também agradece a participação a V.Sa.	Passamos a palavra ao Dr. Alyrio Cavallieri.	O SR. ALYRIO CAVALLIERI - Sr. Presidente, quero agradecer à Dra. Rota a referência. Quero estar muito bem com ela e com a UNICEF, que tem patrocinado a edição de milhões de livros defendendo certos pontos de vista. Peço a ela que, pelo UNICEF, adquira pelo menos uns mil exemplares do meu livro. Quando peço, dizem que não fazem mais isso e daí a pouco publicam mais um. 	Muito rapidamente quero parabenizar a Deputada Nair Xavier Lobo pelo voto que acabou de receber aqui do eminente Prof. Miguel Reale. Não vale nada a minha palavra, mas também sou a favor da admissibilidade. Gostaria de lhe indicar um caminho mais fácil do que alterar a Constituição e discutir cláusulas pétreas. A revisão do estatuto, com uma boa análise, dará o instrumento que a comunidade está reclamando como a voz do povo, a voz das ruas.	 Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Esta Casa agradece a todos a colaboração e registra em suas páginas a participação dos que aqui se manifestaram. A história irá agradecer também.	Deputada Nair Xavier Lobo, parabéns pela sua atuação. Iremos debater na imprensa goiana. Estou à disposição para ser opositor às suas idéias.	Encerramos a presente reunião de audiência pública, convocando os Srs. Deputados para, dentro de 10 minutos, darmos início à reunião ordinária.	Muito obrigado.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, permita-me apenas registrar que V.Exa. conduziu muito bem os trabalhos desta Comissão. Eu, como goiana, sua conterrânea, fico muito orgulhosa por vê-lo conduzir um debate dessa magnitude.	Quero registrar também, como autora de uma das PECs, que esta audiência pública deve continuar ou deve ser providenciada uma nova. Gostaria de contribuir com a sugestão de nomes e atuar mais de perto para que seja levado a termo o depoimento de pessoas do Judiciário, dos conselhos de segurança pública de vários Estados, a fim de que se possa, então, em uma nova audiência pública, promover o equilíbrio entre as opiniões favoráveis e contra as PECs aqui propostas, para que, não antes disso, esta Comissão possa decidir sobre a admissibilidade desta PEC.	Era o registro que queria fazer como membro e autora de uma das PECs. Que não haja decisão deste Plenário antes de uma nova audiência pública, quando aqui poderão ser ouvidos aqueles que são favoráveis à propositura dessas PECs.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Geovan Freitas) - Este compromisso já foi assumido pelo Presidente da Comissão, Deputado José Carlos Aleluia, e nós o reafirmamos, nobre Deputada Nair Xavier Lobo.	Está encerrada a reunião.