DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0529/04DATA: 11/5/2004INÍCIO: 15h15minTÉRMINO: 20h13minDURAÇÃO: 04h58minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 4h57minPÁGINAS: 99QUARTOS: 60DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ VIEGAS FILHO - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Exposição sobre assuntos atinentes ao Ministério da Defesa.OBSERVAÇÕESHá intervenções inaudíveis. Há oradores não identificados. Há expressões ininteligíveis. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião de audiência pública conjunta da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional com a   Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, com a presença do Sr. Embaixador José Viegas Filho, Ministro de Estado da Defesa, e do Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, Deputado Wanderval Santos.Lembro aos Srs. Deputados que a Câmara tem, mais uma vez, grande oportunidade de marcar a história do País, com a presença do Ministro da Defesa, para debater assuntos palpitantes neste momento. Há vários requerimentos sobre a mesa, que tratam de questões específicas e genéricas. Requerimento nº 115, de 2003, de autoria do Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly, que requer a realização de audiência pública com a convocação do Ministro de Estado da Defesa, José Viegas Filho, para tecer explicações sobre a viagem realizada à Rússia e a países asiáticos, no início de dezembro de 2003. Requerimento nº 18, de 2004, de autoria do Sr. Deputado Ivan Ranzolin, que requer realização de audiência pública, com a presença dos Ministros de Estado da Defesa e da Ciência e Tecnologia, para explanarem sobre o desenvolvimento do Programa Nuclear Brasileiro. Requerimento nº 20, de 2004, de autoria Sr. Deputado Murilo Zauith, que solicita seja convocado o Sr. Ministro da Defesa, Sr. José Viegas Filho, para prestar esclarecimentos em audiência pública sobre a compra de jatos para reequipar a Força Aérea Brasileira e a compra do avião presidencial. Requerimento nº 21, de 2004, de autoria do Sr. Deputado João Paulo Gomes da Silva, que requer seja convocado o Exmo. Sr. Ministro da Defesa José Viegas Filho a comparecer a esta Comissão para debater sobre a possibilidade de convocação das Forças Armadas para fazerem segurança interna no País. Requerimento nº 22, de 2004, de autoria do Sr. Deputado Murilo Zauith, que solicita a convocação do Sr. Ministro de Estado da Defesa, a fim de prestar esclarecimentos sobre as recentes ocorrências de violência e criminalidade na cidade do Rio de Janeiro. Requerimento nº 28, de 2004, de autoria do Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que solicita seja convidado o Sr. Ministro de Estado da Defesa para comparecer a esta Comissão a fim de prestar esclarecimentos concernentes à celebração de contrato sem licitação com a Fundação Getúlio Vargas, para a reengenharia do processo de gestão nas Forças Armadas. Requerimento nº 193, de 2004, de autoria do Sr. Deputado Moroni Torgan, que solicita a convocação do Sr. Ministro da Defesa, a fim de prestar esclarecimentos sobre as recentes ocorrências de violência e criminalidade na cidade do Rio do Janeiro.Esclareço aos Deputados e membros da Comissão que o convidado, Ministro Viegas, disporá de 20 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser aparteado. Os Srs. Deputados inscritos poderão interpelar o expositor e fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultada a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo e vedado aos oradores interpelar qualquer dos presentes.Dando, portanto, início aos trabalhos, concedo a palavra ao Deputado Wanderval Santos, Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.O SR. DEPUTADO WANDERVAL SANTOS - Sra. Presidenta, Deputada Maninha, Sr. Ministro José Viegas Filho, colegas Parlamentares, senhores e senhoras, é um prazer participar desta audiência pública. Não quero tomar o tempo do expositor, até porque estão presentes os companheiros da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado que apresentaram requerimentos citados pela Sra. Presidenta. Ontem o Ministro foi ao Rio de Janeiro tratar do problema da criminalidade, da forma como atuarão as tropas do Exército brasileiro no combate ao crime organizado. Eu, Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, os companheiros Parlamentares e a sociedade somos privilegiados em ouvir o Ministro nesta reunião conjunta da Comissão de Relações Exteriores e da Comissão Segurança Pública. O Parlamento brasileiro e o Brasil só têm a ganhar. Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Sr. Ministro José Viegas Filho, V.Exa. está com a palavra.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputada Maninha, Deputado Wanderval Santos, Srs. Congressistas. Boa-tarde a todos. Sou freqüentador assíduo desta Comissão. De maneira que, mais uma vez,  digo que é com grande prazer e com espírito de cumprimento do dever que participo deste evento, sempre à disposição de V.Exas. para prestar todos os esclarecimentos que lhes pareçam necessários.	São muitos os temas abordados. Pelo menos anotei aqui cinco. Proponho fazer uma exposição geral a respeito deles para, depois, responder às perguntas e atender os pedidos de esclarecimentos dos Srs. Parlamentares.	Pela ordem em que me foram apresentados os requerimentos, o primeiro deles é de autoria do Deputado Luiz Carlos Hauly, que solicitou a realização de audiência para ouvir explicações sobre minha viagem à Rússia e a países asiáticos, no início de dezembro de 2003. Efetivamente, no período de novembro e dezembro de 2003, fiz uma viagem à Turquia, à China, à Índia e à Rússia. As viagens à Turquia, China e Índia visaram a aproximação com os Ministros de Defesa dos 3 países, que têm em comum o fato de serem países grandes, de dimensões razoáveis, que possuem segmentos de defesa importantes, indústrias de defesa fundamentais. Nos três casos, tratei de estabelecer contatos no âmbito das indústrias, especialmente na Índia, onde há alguns projetos potencialmente em desenvolvimento. No caso da China, a viagem foi mais extensa, porque era uma visita oficial. Fui convidado a visitar Shanghai, Nanjing e outras cidades. Conheci algumas instalações militares da China. No caso da Índia, fiquei em Nova Deli. Tive bons contatos políticos com o Ministro Jorge Fernandes. Fui à Rússia por determinação expressa a mim dirigida pessoalmente pelo Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. S.Exa. me pediu que estendesse a viagem, que estava anteriormente programada para os 3 países que mencionei, a Moscou, com o objetivo específico de desenvolver, ou pelo menos estabelecer as bases do desenvolvimento de um programa de cooperação espacial entre o Brasil e a Rússia. Com efeito, fiquei em Moscou basicamente 24 horas. Tive o primeiro contato com o Diretor da Agência Espacial Russa, Sr. Yuri Koptec, que foi substituído, e com ele assinei uma ata de visita, que visava estabelecer, em termos escritos, o propósito de o Brasil e a Rússia desenvolverem cooperação no setor espacial, que haverá de permitir, ao longo de alguns poucos anos, o desenvolvimento da nossa capacidade industrial e tecnológica na área espacial, ou seja, na área de lançamento e construção de satélites. Com base nessa carta, com assentimento e desejo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, eu e o Ministro da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos, estamos desenvolvendo o que será o projeto de cooperação entre Brasil e Rússia na área espacial, que se originará em paralelo com o projeto que já temos estabelecido e firmado com a Ucrânia. Estou à disposição de V.Exas. para os detalhes que queiram conhecer. Antes de passar ao outro tema, deixo de maneira absolutamente clara que o assunto da cooperação espacial foi o único do qual tratei em Moscou, não havendo outro tema de conversação entre mim e o Sr. Koptec, entre mim e o Ministro da Defesa da Rússia Serguei Ivanov, que me recebeu posteriormente, estando presente o Embaixador do Brasil em Moscou, Carlos Augusto Santos Neves, e o Comandante da Aeronáutica, Luiz Carlos Bueno. Nenhum outro assunto foi levantado nessa ocasião.	Sra. Presidenta, o segundo item, como disse V.Exa., refere-se ao Programa Nuclear Brasileiro. Como V.Exas. sabem, a Marinha há 20 anos desenvolve um programa nuclear que tem duplo propósito. Primeiro, o de pôr em prática uma capacidade de produção de energia nuclear, com base em urânio enriquecido a menos de 5%, total absolutamente tolerável pela comunidade internacional, considerado legítimo em qualquer lugar, e, segundo, desenvolver um reator de pequeno volume, que será no futuro empregado como o propulsor do submarino nuclear que a Marinha visa construir ao final do processo de desenvolvimento da tecnologia. O que importa no momento é dizer que, ao longo de 20 anos de pesquisas e do gasto de 1 milhão de dólares, temos bem desenvolvida a tecnologia de produção de urânio enriquecido até 5% em ultracentrífugas - com tecnologia exclusivamente brasileira. Não existe nada comparável a ela, que tem por base a levitação magnética tanto em cima, quanto embaixo, o que permite rotação maior e ausência total de atrito. A nossa tecnologia é competitiva, ainda em estágio de evolução, mas já entrou em fase de operação industrial. Portanto, vai começar a abastecer, a partir do final deste ano, as usinas de Angra I e Angra II. Reconhecemos que a tecnologia desenvolvida pela URENCO, consórcio europeu, que também trabalha com ultracentrífugas, já tem nível de competitividade consolidada e alta. É possível dizer também que nossa tecnologia nos situa - e  não tenho medo de errar ao fazer tal afirmação - no segundo lugar, com os futuros desenvolvimentos que decorrerão naturalmente do próprio processo de evolução e de investimento tecnológico. Estaremos em condições, quiçá, dentro de 3 ou 4 anos, de produzir, em escala plenamente suficiente para satisfazer nossas necessidades de geração elétrica nuclear, com nossa própria tecnologia.	Temos um problema aqui. A agência atômica, que desenvolve conosco um programa de inspeções e salvaguardas - temos esse programa há alguns anos em funcionamento, perfeitamente a contento -, deseja ter acesso visual pleno às nossas centrífugas. Isso não está previsto nas regras negociadas para permitir as inspeções. Devo-lhes dizer duas coisas. Primeiro, o Brasil não tem nada a esconder; o Programa Nuclear Brasileiro é perfeitamente legítimo; o Brasil não tem nenhuma instalação nuclear não declarada, não tem nenhum propósito bélico em seu programa nuclear e dá todas as garantias de não-proliferação. O Brasil é membro de todos os tratados de não-proliferação: Tratado de Não-Proliferação Nuclear; Tratado de Tlatelolco; somos membros do Nuclear Suppliers Group. Não devemos nada. O Brasil, ademais, é o único país do mundo que tem instalações militares, porque na Marinha se desenvolveu esta tecnologia sob inspeção da Agência Internacional de Energia Atômica. Mas o Brasil tem interesse legítimo em proteger as particularidades de desenvolvimento dessa tecnologia. Por isso, negociou com a Agência Internacional de Energia Atômica a colocação de anteparos visuais que permitem o funcionamento da usina e a realização das inspeções sem que fique exposto o material propriamente dito, das centrífugas, para não permitir a dedução, a partir da observação visual, de certos elementos cruciais na definição da tecnologia. Quando no futuro tivermos uma dimensão de produção similar à da URENCO, em termos quantitativos e qualitativos, provavelmente, ou certamente, desaparecerá a necessidade de dar essa proteção visual. O que importa é que essa proteção visual, um anteparo, uma cortina, foi feita, foi negociada com a Agência Atômica Internacional e, portanto, reconhecida como válida. O critério das inspeções internacionais, das inspeções nucleares, é o da contabilidade, ou seja, conta-se urânio que entra, conta-se urânio que sai, e verifica-se que não houve desvio. Nisso consiste esquematicamente a inspeção internacional. O Brasil está cumprindo plenamente suas obrigações e continuará a cumpri-las, reitera que não tem finalidades bélicas, reitera que cumpre as cláusulas de todos os acordos internacionais e espera negociar com a Agência um entendimento que nos permita seguir desenvolvendo nossa tecnologia sem correr riscos de ver diminuída a proteção comercial.O terceiro ponto diz respeito ao Caça FX e ao avião presidencial. A Aeronáutica desenvolveu o processo de avaliação dos aviões concorrentes ao processo de seleção FX. Uma vez concluído esse processo, que foi levado ao conhecimento do Sr. Presidente da República, o Presidente por meio de um decreto resolveu convocar uma comissão especial composta pelos representantes dos integrantes do Conselho de Defesa, para que eles se familiarizassem com a metodologia seguida pela Aeronáutica e pudessem, portanto, informar bem os titulares do Conselho de Defesa que deverão assessorar o Presidente na tomada de decisão final a esse respeito. O processo de coleta de informação da Aeronáutica reuniu 60 técnicos de nível superior, tomou vários anos, portanto, um processo bastante consolidado.  O papel atribuído por mim ao Ministério da Defesa foi o de verificar a qualidade técnica do procedimento da Aeronáutica, aspecto realizado - não mudei uma vírgula sequer do processo de avaliação da Aeronáutica -; fazê-lo passar pela comissão interministerial que assessora os integrantes do Conselho de Defesa; e entregá-lo ao Presidente da República. Estamos nessa fase. O Sr. Presidente da República deverá convocar, a meu juízo, o Conselho de Defesa, em data que julgue apropriada. Com base nas opiniões e pareceres dos integrantes do Conselho de Defesa, tomará a decisão quanto à escolha do avião. Mantenho, como pessoa física e Ministro da Defesa, absoluta imparcialidade no que diz respeito ao processo de seleção FX. Quem acompanha de perto esse processo sabe perfeitamente disso. O Presidente Lula conhece minha posição. O processo está em fase conclusiva, para que S.Exa. disponha e me diga qual o procedimento, de que forma pretende tomar essa decisão. Já posso lhes antecipar que a decisão que o Presidente tomar terá meu respaldo e o da Força Aérea Brasileira.	É importante levar em conta também que o Executivo é sensível à presença de interesses da indústria nacional nessa matéria. De maneira que, uma vez tomada a decisão pelo Presidente do avião que será escolhido, não tenho dúvida de que a indústria brasileira terá oportunidade de participar do processo de construção do conjunto de elementos que formarão o avião. Se um dos consórcios envolvidos, formado pela Dassault e pela EMBRAER, for o vencedor, a participação da indústria brasileira já estará assegurada. Cabe ao Governo precaver-se em relação a outras hipóteses, para assegurar que também haja nesses eventuais outros casos a participação da indústria nacional. Caso o consórcio EMBRAER-Dassault vença, repito, já estará assegurada a participação da indústria nacional. 	O quarto ponto é a questão da participação das Forças Armadas na segurança pública, em especial no Rio de Janeiro. O Presidente da República instruiu-me e ao Ministro Márcio Thomaz Bastos, de maneira bastante clara, no sentido de que prestássemos ao Governo do Estado do Rio de Janeiro, em especial à população da cidade do Rio de Janeiro, a assistência que se fizesse necessária em situação de emergência. Reuni-me durante toda a semana com o comando do Exército, com o próprio Ministro da Justiça e, em diversas ocasiões, com o Ministro Aldo Rebelo. Então, encontramo-nos em condições de fazer uma proposta ao Governo do Estado do Rio de Janeiro para o envio de tropas das Forças Armadas à cidade do Rio de Janeiro, com base no art. 142 da Constituição, o qual, por sua vez, se regulamenta na Lei Complementar nº 97, em especial em seu § 15. Isso foi posto à disposição da Sra. Governadora na reunião realizada na manhã de ontem.	Compareci a essa reunião juntamente com o Aldo e o Márcio. Mas tive que me ausentar por volta do meio-dia, porque oferecia um almoço, em Brasília, ao Ministro da Defesa da Argentina, que estava em visita oficial. Então, ontem, não acompanhei o desdobramento da reunião, mas sei que ela não mudou de feição em relação ao que vi.	É de conhecimento público que, ao final da reunião, decidiu-se pelo apoio das Forças Armadas às tropas estaduais em formação. Apoio logístico e de inteligência, verificação da possibilidade de pré-seleção de reservistas de primeira categoria para colocá-los à disposição do Governo do Estado do Rio.	Aproveito a oportunidade para fazer o seguinte esclarecimento: o Exército libera anualmente boa quantidade de recrutas, soldados e cabos. Temos um banco de dados que registra esses ex-soldados e ex-cabos, sobretudo aqueles que permaneceram mais de 1 ano no Exército e conquistaram um saber em termos de manuseio de armamentos e de conhecimentos militares. Dispomos desse banco de dados e o oferecemos ao Governo do Rio de Janeiro, para que ele disponha, então, de um contingente já treinado, familiarizado com as funções de ordem militar e pública, e assim se possa compor uma força de emergência sob o comando do Estado do Rio de Janeiro.	Esse oferecimento foi aceito, resguardando os aspectos legais, o que é natural. Acredito que essa seja uma das melhores maneiras de ajudarmos a população do Rio de Janeiro até que se forme o contingente de 4 mil novos policiais que o Governo do Estado do Rio está empenhado em formar até dezembro.	E o quarto ponto foi resolvido ontem com a assinatura de uma declaração conjunta entre o Ministro Aldo Rebelo e a Governadora Rosinha Garotinho. Tal declaração prevê a abertura de inquéritos policiais militares após o estudo da viabilidade jurídica, para que, em conjunto, as Forças federais e estaduais possam atuar na recuperação e na apreensão de armas de uso restrito.	Devo lhes dizer que aqui não há nenhuma novidade e que PMs desse teor têm sido feitos com bastante regularidade, com alguma constância, envolvendo os Governos Federal e Estadual.	Há ainda a questão da reengenharia da função administrativa das Forças Armadas, que passo a elaborar. O Ministério da Defesa contratou a Fundação Getúlio Vargas para desenvolver um projeto de reengenharia da função administrativa das Forças Armadas, por dispensa de licitação, com respaldo no art. 24, inciso XII, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que diz: "É dispensável a licitação na contratação de instituição brasileira incumbida, regimental ou estatutariamente, da pesquisa do ensino ou do desenvolvimento institucional, desde que a contratada detenha inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos."	Os preços que foram propostos para a execução dos serviços foram avaliados e se mostraram compatíveis com os estabelecidos na tabela elaborada pelo Instituto Brasileiro de Consultores de Organização. Para verificar a possibilidade de contratação e celebração do contrato, mandei instaurar um processo administrativo no Ministério da Defesa, que tramitou nas áreas técnicas, destacando-se o pronunciamento favorável da Secretaria de Controle Interno e da Consultoria Jurídica.	O Tribunal de Contas da União, em casos similares, já se pronunciou sobre a licitude da contratação da FGV por dispensa de licitação. O próprio TCU possui contratos de serviço com a Fundação Getúlio Vargas feitos com dispensa de licitação, nos termos da mesma legislação invocada. O projeto iniciou-se em junho de 2003, envolvendo consultores da fundação e aproximadamente 200 servidores do Ministério da Defesa, e tem como objetivo principal a racionalização dos custos com atividades da defesa mediante a formatação de projetos de interesses para as Forças Armadas. São projetos de natureza administrativa e não propriamente militares. É óbvio que um projeto como esse, que envolve temas ligados à defesa, não deveria ser objeto de entrega de serviços a empresas estrangeiras. O projeto tem recebido apoio dos comandos militares, que têm somado esforços aos do Ministério para seu êxito, para todos os objetivos específicos levantados - são 84 objetivos -, e foram designados oficiais generais, oficiais superiores ou servidores civis como gerentes. O Ministério da Defesa não contratou a pessoa física do Dr. Antônio Bogado e, sim, a Fundação Getúlio Vargas. O Dr. Antônio Bogado foi citado em matérias de imprensa e por isso menciono seu nome. É um dos consultores da fundação, com ampla experiência em projetos exitosos como esses. São exemplos do seu currículo, a reorganização da área de tecnologia da informação e a chefia do projeto de implantação de um amplo sistema de gestão de processos da Companhia Siderúrgica Nacional, assim como a implantação de gestão de processos da Siderúrgica Gerdau, da INTELIG, da Companhia Vale do Rio Doce, da PETROBRAS, etc. Outros detalhes serão objeto do meu comentário adicional aos senhores, se essa for a sua preferência. Agradeço aos senhores e peço desculpas por abusar da paciência de V.Exas. Estou à disposição de V.Exas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Agradeço ao Sr. Ministro. Ouvida a explanação do Ministro, passaremos às inscrições, dando preferência aos autores do requerimento. O primeiro inscrito é o Deputado Luiz Carlos Hauly, que, se não me engano, não está presente. Vai, portanto, para o final da lista. Antes, registramos a presença do Senador Saturnino Braga, que nos dá a honra de tê-lo conosco. Parece-me que o Senador terá que se ausentar, o que é uma pena porque gostaríamos de ouvi-lo também. O segundo inscrito é o Deputado Ivan Ranzolin, autor de requerimento. Antes de passar a palavra ao Deputado Ivan Ranzolin e começarmos os debates, gostaria de pedir aos Srs. Deputados para procurem cumprir o horário estabelecido, porque temos cerca de 20 inscrições registradas. Se não seguirmos o tempo regulamentar de 3 minutos - e sei que é pouco, mas podemos prorrogá-lo um pouquinho -, não poderemos ouvir a todos.Portanto, faço esse apelo para que possamos dar oportunidade a todos.	Deputado Ivan Ranzolin, V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Em primeiro lugar, Deputada Maninha, quero cumprimentar V.Exa. e o Presidente da Comissão de Segurança Pública, Deputado Wanderval Santos, e o Ministro, que mais uma vez comparece, como muitas vezes o fez, a esta Casa e a esta Comissão para tratar com os Srs. Deputados de assuntos de defesa. Hoje são muitos os assuntos, como o problema no Rio de Janeiro, a questão nuclear, entre outros. Meu requerimento diz respeito a essa última questão. Apresentamos esse requerimento no início do mês de abril pedindo vênia aos senhores membros desta Comissão para que V.Exa. se fizesse presente, a fim de tratar desse assunto que ficou, num determinado momento, polêmico, em função de exigências no sentido de fazer verificações, inspeções, por meio da Agência Internacional de Energia Atômica, sobre o Programa Nuclear Brasileiro. V.Exa. já fez referência a que não estaríamos dentro das regras de investigação porque temos um tratado de não-proliferação; também porque aprimoramos uma tecnologia nossa e o objetivo é não permitir que essa tecnologia fosse divulgada para quem quer que seja. A presença de V.Exa. nesta reunião tem o objetivo de nos esclarecer os fatos. Entendo que o Congresso Nacional e esta Comissão, que trata de defesa, têm que estar perfeitamente integrados e ser parceiros do Governo, com iniciativas de não permitir essa investigação. Se tiver que ser, que se permita a investigação dentro de regras, que o Ministério as aprove e ele seja o condutor. V.Exa. fez uma exposição clara, cristalina, porém digna de uma indagação: se, pelos tratados, o Governo brasileiro não permitir que se obedeçam regras num determinado tratado existente, o que poderá acontecer? O Governo poderá ser submetido a uma sanção ou a alguma questão mais profunda que venha prejudicar nossos tratados sobre esse assunto?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Obrigada, Deputado Ivan Ranzolin. Sua intervenção foi cronometrada. Nós vamos fazer o seguinte: a cada 3 perguntas, o Ministro dará a resposta, para agilizar os trabalhos. O próximo orador inscrito é o Deputado Murilo Zauith. Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Obrigado, Sra. Presidenta, Deputada Maninha. Embaixador José Viegas Filho, é um prazer vê-lo nesta Casa participando de debates de assuntos de enorme interesse do nosso País. Farei algumas perguntas quanto à licitação. O Governo regulamentou, por meio de legislação própria, a dispensa de licitação pública para aquisição de material bélico essencial à segurança do País. A medida visava proteger processos de extorsões, os conhecidos processos de licitação no País; liberar o processo de opção da tirania de melhor preço, que em casos como o de material bélico pode deformar a escolha que responde ao interesse nacional. No entanto, contraditoriamente, acabou por lançar, para a aquisição dos Caça FX, para a FAB, uma verdadeira licitação, submetendo o País a grandes pressões externas além de um espetáculo de pressões internas. Houve, no lançamento desse concurso, na forma em que foi feita, uma confusão entre o conceito do processo de escolha, crítica e criteriosa, e a forma clássica da licitação tradicional, embora caberá ao Presidente da República a escolha final, ouvindo, a título de aconselhamento, apenas o Conselho de Defesa Nacional, como o próprio Ministro já disse. A Nação assistiu ao espetáculo das pressões desencadeadas com critérios internamente alheios à defesa nacional, como a exportação de frangos e investimentos industriais lucrativos, divisíveis por grupos dos setores industriais. Nesse período de quase 3 anos em que o tema FX foi estudado, assistimos a declarações desencontradas sobre os resultados e estudos veiculados pela imprensa, quando todos os participantes desse processo acharam-se, sob pena da lei, submetidos à legislação do segredo de defesa; o Sr. Ministro, muitas vezes, ele mesmo, teve que, em ocasiões formais, fazer reiterados e veementes desmentidos contra alegadas declarações a ele retribuídas. Face à reconhecida necessidade, Sr. Ministro, de aprimorar as condições das Forças Armadas, de oferecer a ela equipamentos condignos à defesa da soberania nacional, ao reconhecimento de que os dispêndios que esse tipo de material acarreta, eu queria acrescentar algumas perguntas à exposição, muito feliz, que V.Exa. fez, para obtermos melhor resultado desse encontro.Primeiro: "Que medidas cogita o Ministério da Defesa, com o apoio dos comandantes das Forças Armadas, para promover um mecanismo para as próximas aquisições de importância a serem feitas, dentro das possibilidades orçamentárias dos próximos anos, para a Marinha, o Exército e a Força Aérea, que simultaneamente asseguram o sigilo e a tranqüilidade do processo de avaliação e permitem o controle essencial sobre os critérios envolvidos e sua aplicação no julgamento das aquisições,, afastando ao máximo a subjetividade no processo?"	Segundo: "O que prevê o Ministro da Defesa ao propor o aprimoramento da legislação atual para regular, como fazem os Estados Unidos, a França, a Alemanha, a Bélgica, o Reino Unido, a atuação dos agentes comerciais brasileiros e estrangeiros na indústria de material bélico, e sua atuação junto aos analistas civis e militares da área de defesa ao Poder Legislativo e junto à imprensa?"	Terceiro: "Como assegurar que o segredo de defesa nacional seja preservado e punidos os atentados contra eles?"	Quarto: "As nações economicamente mais fortes eliminaram como elementos seus o processo de aquisição de material bélico, o offset clássico, Sr. Ministro, convencidos que estão que as vendas ocasionais por alguns anos de commodities, que tem o mercado mundial regular, representam mero deslocamento de agentes de comércio e perdem a significação, quando os volumes anuais são apreciados em séries mais longas. Hoje, esse processo se restringe à carga industrial nas indústrias nacionais para componentes dos equipamentos sendo adquiridos.No caso europeu, dado o alto grau tecnológico em que os adquirentes já se encontram, esse tipo de offset satisfaz por não ser um método básico de aquisição tecnológica.A situação brasileira é diferente em vários aspectos. Um deles é que temos condições de, com acesso à tecnologia, podermos vir a concorrer com vários dos fornecedores estrangeiros atuais em etapas futuras. A EMBRAER é precisamente o exemplo desse caso. Assim sendo, há um interesse duplo dos fornecedores estrangeiros em nos atrair com off-sets de commodities, que são os mesmos que eles oferecem às nações, sem massa crítica industrial como o Brasil. A China tem demonstrado uma grande eficiência em abrir o seu mercado, exigindo avanços tecnológicos imensuráveis para si.Assim sendo, quais as medidas que estão sendo tomadas, sob a liderança do Ministro, para estabelecer uma política a longo prazo para offset, que não dependa da casualística de cada operação de compra de material bélico e que se integre em uma política de desenvolvimento industrial real em que joguemos com o nosso mercado para tirar vantagens reais e não fugazes vendas por poucos anos de commodities que venderíamos de todo o modo?"E quanto ao avião presidencial, Sr. Ministro, gostaria de dizer que é uma aquisição de quase 200 milhões de reais. Normalmente, na aquisição dessas aeronaves, no mundo inteiro, há financiamentos próprios para isso, até 20 anos de pagamento, com carência de 2, 3 anos. E o nosso Governo, com toda a situação que vivemos, não obstante as restrições econômicas, está pagando antecipado, à vista, uma aeronave desse valor.Eram essas as ponderações que gostaria de fazer. Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Muito obrigada, nobre Deputado.Concedo a palavra ao nobre Deputado João Paulo Gomes da Silva.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Sra. Presidenta da Comissão, nobre Deputada Maninha; caro Deputado Wanderval Santos, Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado; Sr. Ministro; caros colegas Deputados da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional; fiz este requerimento para que o Sr. Ministro pudesse estar conosco, nesta tarde, na perspectiva de que esse evento possa, de fato, produzir uma resposta oficial do Governo em relação a essa questão extremamente complexa.Não fiz o requerimento movido pela questão do Rio de Janeiro. Sei que o Rio de Janeiro é o lugar onde a segurança pública deste País se encontra, de fato, numa situação caótica e dramática.No Brasil, caro Ministro, como V.Exa. e todos nós bem sabemos, a segurança pública não vai bem. Este requerimento é fruto de anos de debates formulados com vários segmentos da sociedade, de onde emergiram os maiores clamores, Sr. Ministro, de que as Forças Armadas venham efetivamente a participar do processo de segurança pública no País. E não de uma forma pontual, como é a questão do Rio de Janeiro, mas de uma maneira mais perene, mais organizada, mais planejada.E não só o Exército, mas a Marinha e a Aeronáutica também. Sabemos que os problemas começam em alto-mar, nos portos, nas faixas de fronteira e até nas fronteiras secas. O Rio de Janeiro seria o estuário da pouca atenção e da falta de recursos para a fiscalização das fronteiras e dos portos, pois é por eles que chegam as drogas e armas que são levadas às favelas do Rio de Janeiro. Pois bem, Sr. Ministro. Conhecemos todos os argumentos que se erguem contrariamente a que isso se faça no País. Alguém poderia dizer que garantir e promover a segurança pública é competência institucional das Polícias Militares e Civis, eventualmente, e, portanto, dos Estados da Federação e não do Governo Federal. Mas a Constituição não faz referência a esse gesto que V.Exa. acaba de praticar em relação ao Rio de Janeiro, o que significa dizer que não se há que falar em ferir o pacto federativo quando o Exército é alocado complementarmente na segurança pública. Então, o argumento de que se poderia estar ferindo o pacto federativo se desvanece diante das disposições da Constituição Federal.Outra questão seria o custo. E, neste momento, quero até que V.Exa. nos informasse o seguinte: pelo que sabemos, o Governo anterior criou o Plano Nacional de Segurança Pública, através do qual se fazem repasses aos Governos dos Estados. Por que razão, então, esses recursos não poderiam ser alocados diretamente para as Forças Armadas e destinados não apenas para o Rio de Janeiro, como estão sendo empregadas agora, mas para o Brasil como um todo - no Rio de Janeiro talvez a situação seja mais grave, porém isso ocorre nos demais Estados da Federação. Em São Paulo, por exemplo, há um local chamado Jardim Ângela que Deus nos acuda. Hoje, em Minas Gerais, também estamos vivenciando esse drama.Durante os Governos militares - e eu estive no Exército em um período relativamente pequeno - as Forças Armadas foram direcionadas para o combate às guerrilhas e efetivaram a sua contribuição à Nação. Muitos prisioneiros estiveram detidos em quartéis das Forças Armadas. Agora, sentimos as Forças Armadas muito reticentes, muito cheias de dedos, sem querer se posicionar ou andando a reboque. E veja, Sr. Ministro, que naquele momento o que se tinha em pauta é que os movimentos chamados subversivos se organizavam na tentativa de tomar o poder, e aí, sim, incomodavam as Forças Armadas. Mas hoje, não. Hoje, eles não se organizam para tomar o poder.(Não identificado) - Nobre Deputado, esse é um período triste. Acho que não é interessante voltarmos a ele neste momento. Por favor. O SR. DEPUTADO JOÃO JAIR BOLSONARO - Triste, não. Um período saudável para a democracia. Repito, saudável à democracia. Hoje, aqueles que estão no poder estão enterrando o País.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Nobre Deputado João Paulo Gomes da Silva, V.Exa. pode continuar.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Agradeço a V.Exa., Sra. Presidenta, por manter minha palavra.Hoje, o que se percebe é que não há movimentos subversivos tentando tomar o poder. O que existe é a formatação de um Estado paralelo, construindo um outro poder já numa fase adiantada, em fase de sedimentação, inclusive com recursos inclusive superiores aos das nossas Polícias Militares, das nossas Forças Armadas. E o que é pior e mais grave: um Estado marginal, que não respeita lei absolutamente nenhuma, que banalizas a vida humana. Repito, a vida humana está banalizada no País, porque hoje morre mais seres humanos em situações vis do que cachorros.Então, nobre Ministro, por gentileza, peço que nos dê a efetiva posição Governo com relação a esse requerimento e a essa situação, porque o requerimento é fruto de debates formulados por todos os setores da sociedade civil brasileira, que estão clamando pelo ingresso das Forças Armadas na segurança pública, até porque têm elas a credibilidade da Nação. E saiba que qualquer coisa que faltar, seja no que concerne a material humano, seja no que concerne a equipamento, poderá ser adquirido. Nós também poderemos ofertar a nossa contribuição sob a forma de votarmos um Orçamento que seja digno das Forças Armadas, capacitando-as para defender o Brasil, a população brasileira. Porque nós estamos em guerra, Sr. Ministro. Outro dia, quando discutia a questão, alguém me disse: "Ah, as Forças Armadas não é para isso, não. As Forças Armadas são para a guerra". E nós não estamos em guerra? Será que alguém é capaz de dizer que não?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Conclua, nobre Deputado João Paulo Gomes da Silva.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Concluo pedindo a V.Exa., Sr. Ministro, que nos dê uma posição sobre isso.Muito obrigado Sr. Ministro José Viegas Filho e Sra. Presidenta, nobre Deputada Maninha.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, peço a palavra para uma questão de ordem.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Pois não, nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, tem V.Exa. a palavra para uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, V.Exa. não vai dar a palavra a todos os autores do requerimento?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Darei a palavra de 3 em 3 Parlamentares, nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, para facilitar a resposta do Sr. Ministro. O próximo será V.Exa. e, em seguida, os nobres Deputados Luiz Carlos Hauly e José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço a V.Exa. Sra. PresidentaA SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Tem a palavra o Sr. Ministro.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Sra. Presidenta, nobre Deputada Maninha, Sras. e Srs. Deputados. O nobre Deputado Ivan Ranzolin, faz-me as perguntas sobre o programa nuclear. Naturalmente, vou partir do princípio que já fiz uma exposição global e vou dar respostas mais específicas às inquietações manifestadas por S.Exa. Como o Brasil é um país absolutamente cumpridor das suas obrigações no tocante à não-proliferação nuclear e absolutamente respeitador dos tratados de que é membro - somos membros de todos os tratados de não-proliferação nuclear -, não há a menor possibilidade de que venhamos a sofrer sanções. É impossível sancionar um país que não está cometendo nenhuma falta. O contexto em que nos inscrevemos decorre de que existe o desejo da Agência e dos governos de países detentores de tecnologia militar nuclear, de proibir o desenvolvimento bélico dessa tecnologia e restringir, ao máximo, o desenvolvimento industrial e comercial delas, sob o guarda-chuva da não-proliferação.O que move o Governo brasileiro? O desejo de continuar livremente desenvolvendo a sua tecnologia para finas exclusivamente pacíficos, dentro das garantias dos tratados que nós subscrevemos.Portanto, não nos move nenhum desejo de confrontação, seja com Agência, seja com governos de potências nuclearmente armadas. Não é esse o nosso objetivo. Nosso objetivo é encontrar um nicho no qual se insira o Brasil, que não é nem o nicho dos países detentores de tecnologia militar nuclear, porque eles têm esse nicho plenamente assegurado, nem o tratamento dado aos países que são acusados de violações, como alguns no território asiático. Temos de construir esse nicho. É um nicho de confiabilidade, é um nicho de negociações transparentes, é um nicho que nós, o Itamaraty e o Ministério de Ciências e Tecnologia estamos buscando desenvolver em nossos contatos nacionais e internacionais.Devo dizer-lhes que, nas minhas conversas com cientistas, com técnicos, com homens que tomam decisão política e estão familiarizados com a evolução da nossa tecnologia, encontro uma opinião esmagadoramente favorável à continuação do uso dos painéis de proteção visual das centrífugas. Isso, reitero, não impede que se realizem as inspeções necessárias para comprovar que não há desvio de material nuclear. Não impede! E é por isso que defendemos a manutenção dos painéis como forma de proteção tecnológica, até que a nossa tecnologia alcance um grau de maturidade - volto a dar o exemplo da URENCO - que nos permita abrir mão dessa proteção. Não queremos confrontação com a Agência nem com os países nuclearmente armados, mas, sim, um ambiente de proteção tecnológica para o desenvolvimento da nossa capacitação nesse setor.	Continuo à disposição dos senhores para qualquer esclarecimento adicional.	Passemos para as perguntas do Deputado Murilo Zauith a respeito do processo de seleção dos aviões FX.	Inicialmente, vou fazer um comentário tópico, uma vez que foi mencionada a questão do off-set - uma das partes principais da intervenção do Deputado foi quanto a esse ponto. 	Em primeiro lugar, o processo de seleção dos aviões FX teve início há alguns anos, na administração anterior. O processo de avaliação dos aviões pela Força Aérea Brasileira também foi feito durante a vigência do Governo anterior, ao longo, se não me engano, de 2002. Posteriormente, como houve adiamento da decisão do FX, foi dado um ano de prorrogação e esse processo foi refeito pela Aeronáutica. Devo-lhes dizer que ele permaneceu basicamente como estava. É um processo de avaliação de aviões que já dura 2 anos e não sofreu alteração significativa nenhuma. 	Em segundo lugar, o procedimento não é licitação, mas de seleção. Por que não de licitação? Porque é uma compra que se dirige diretamente à segurança nacional. E os assuntos de segurança nacional, como todos sabemos, ficam mantidos à margem da licitação para evitar a exposição pública de detalhes que possam prejudicá-la. Por isso não foi feita a licitação, mas a forma é virtualmente igual: tomada de preços, levantamento do mercado, consulta aos produtores. Segue-se então uma série de procedimentos que visam dar ao processo a consistência necessária para que ele resista a uma análise como esta que a sociedade brasileira tem o direito de fazer.	Com referência à menção feita sobre declarações minhas a respeito de aviões, devo-lhes dizer, com absoluta certeza, que os senhores não conhecem nenhuma declaração minha a respeito de aviões pela simples razão de que eu nunca as fiz. Desde o momento em que assumi o Ministério da Defesa, eu não as faço. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio se lembra disso, até me convidou que eu as fizesse numa sessão anterior. Mas me mantenho em uma posição de absoluta imparcialidade quanto a isso. Meu papel é zelar para que os procedimentos sejam seguidos com critério, correção e justiça, a fim de que o Presidente da República, ouvido o Conselho de Defesa, possa tomar a decisão que lhe pareça adequada.	Quanto ao off-set, está aí porque já estava aí. Ele se incorporou ao processo quando foi definido na origem o processo de seleção do FX. Nenhuma oferta posterior à data marcada, previamente marcada e conhecida por todos como data limite para a entrega das propostas finais, a Bast and Final Offers - BAFO, foi incluída em off-set. O que estava ficou, o que não estava não entrou. O off-set é dividido em off-set direto e off-set indireto, off-set que diz respeito à indústria aérea, ou seja, fabricação do próprio avião, e off-set de natureza comercial, que não necessariamente se vinculam ao avião. Caberá aos tomadores de decisão, ou seja, ao Presidente da República e aos seus assessores, membros do Conselho de Defesa, julgar da procedência dessa ou daquela modalidade de off-set, se é válida ou não, se é conveniente ou não. Nisto está o processo de decisão a respeito dos aviões.Ainda faltam outros pontos para comentar. Um deles é o seguinte: medidas para regular a atuação de agentes comerciais.Acredito que isso não seja uma atribuição específica da minha Pasta, mas certamente a minha Pasta teria interesse em participar de um esforço com o Ministério da Justiça para que alcancemos uma definição mais apropriada, se for o caso, para a atuação de agentes comerciais no Brasil.Um outro diz respeito a como assegurar os segredos de Estado em um processo licitatório.A minha percepção, nesses 16 meses em que trabalho com o Ministro da Defesa, é a de que os segredos foram razoavelmente mantidos. Não houve, que eu saiba, nenhuma divulgação de segredos de Estado nesse período. Não senti, na prática da minha ação, necessidade de que venhamos a reforçar legislação de proteção de segredos de Estado.Quanto a uma política de longo prazo que levasse à eliminação dos off-sets, devo dizer que, sem me recusar a participar de uma discussão nesse sentido, também na minha experiência, tudo o que vejo é a favor do off-set. Todos os comentários que tenho escutado são no sentido de que o off-set é um bom instrumento, sim, acessório que seja, à tomada de decisão, porque coloca uma oferta de caráter técnico em um contexto mais amplo, em que se consultam os interesses comerciais, os interesses de outra natureza legítimos, evidentemente, que a Nação deva ter. É a primeira vez que vejo um ataque ao off-set como instrumento de política. De maneira que eu gostaria de conhecer um pouco melhor a posição do Deputado, para, naturalmente, poder fazer um julgamento um pouco mais detalhado a respeito.O Deputado João Paulo Gomes da Silva nos fala da problemática da segurança interna da participação das Forças Armadas na segurança interna do País. O primeiro comentário que eu gostaria de fazer, Sr. Deputado - e esse comentário peço vênia aos senhores para fazê-lo em caráter pessoal, porque não consultei ninguém do Governo a respeito -, é que me causa impacto o fato de que o Brasil, que é uma federação, não disponha de uma força policial federal.O Deputado João Paulo Gomes da Silva assinalou - e basicamente estamos de acordo - que a situação de segurança pública do Brasil não é a melhor. No entanto, o Governo Federal não tem um meio de ação que esteja à sua disposição e que tenha caráter permanente e não episódico, como é o da intervenção das Forças Armadas, para resolver esse tipo de situação.Temos 27 Polícias ou até 54, porque há as Polícias Civis e Militares, Polícias que em muitos casos estão fragilizadas, Polícias que não obedecem a um comando unificado. Sinceramente, como pessoa física, não acredito que isso nos propicie uma boa compreensão do problema da segurança pública nacional. Agora, é preciso estudar que força será essa, que componentes terá ela, de onde eles virão. Mencionei aqui que existe um cadastro de ex-cabos e ex-soldados do Exército Brasileiro, com treinamento, com qualificação, que estiveram na Força por 3 a 8 anos e poderiam ser reaproveitados em uma força federal. Devemos debater esse assunto. Penso que essa força federal pode ser treinada pelas Forças Armadas, penso que ela pode estar subordinada ao Ministério da Justiça, mas penso que é importante que tenhamos uma discussão aprofundada sobre a necessidade de uma força federal. Faço essa declaração em meu nome pessoal, não em nome do Governo brasileiro, nem em nome de nenhuma concertação com qualquer colega, porque não a fiz.	Por que digo isso? Primeiro, porque, a meu ver, é uma necessidade e, segundo, porque não vejo a possibilidade de destinação completa das Forças Armadas para atender à segurança nacional. Isso seria radical desvio de função e diminuiria nossa segurança externa. No momento em que precisássemos das Forças Armadas, estariam elas ocupadas em escaramuças, em diligências policiais ou atividades difusas em diversos locais do País, portanto carentes de um foco de atuação ligada para a defesa da soberania do País, notadamente nas regiões mais frágeis, onde delas precisamos, como é o caso da Amazônia. Destinar as Forças Armadas a tarefas de defesa de segurança pública em caráter permanente no Brasil seria, a meu ver, um erro.	O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Com licença, Ministro José Viegas Filho.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Não estariam elas em condições de rechaçar tentativa de invasão de maneira mais adequada e preparada se estivessem alocadas efetivamente na segurança pública? Aí certamente o alvo seria outro. O que não é possível é ficar marchando nos quartéis à espera da invasão do Brasil pela União Soviética (Risos.), até porque nem existe mais a União Soviética.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Não se trata disso, Deputado João Paulo Gomes da Silva. Estamos trabalhando no mundo real. O mundo real é de carência de recursos, de limitações, o que impede as Forças Armadas de desempenharem, como seria do agrado de V.Exa., todas as suas tarefas ao mesmo tempo. Há emprego limitado de tropas e recursos bastante estritos, razão pela qual a dedicação em caráter permanente à segurança interna certamente diminuiria a capacidade das Forças Armadas de se desdobrarem em termos de defesa concreta da nossa soberania ou mesmo de ação mais específica em defesa do nosso território na Amazônia.	Há outro problema relacionado com o emprego das Forças Armadas em matéria de garantia da lei e da ordem e de proteção da segurança pública: a ausência de marco jurídico de proteção da ação do militar nesse tipo de ação. A ação desenvolvida pelas Forças Armadas pós -1964 provocou uma série de ações judiciais contra militares que participaram dessa ação coletiva, na qual são vistos como réus individuais, como se não fizessem parte de um conjunto, de uma Força. Não existe também marco jurídico que dê ao militar integrante de operação de lei e ordem um foro específico em que sua ação - que pode provocar morte, conforme sabemos todos - seja julgada de maneira apropriada, consentânea com o fato de ele estar ali cumprindo determinação emanada do Governo e não ter, portanto, responsabilidade individual plena, a menos que tenha cometido algum tipo de abuso que deveria ser identificado.	A esse respeito, existe o Projeto de lei nº 221, em tramitação no Senado Federal, no qual eu mesmo procurei incluir dispositivo que incumbe à Justiça Militar o julgamento de crime que eventualmente seja cometido por um militar em ação de proteção da lei e da ordem, com o objetivo de dar a esse agente proteção da qual hoje está carente.	Quanto às observações de V.Exa. relativamente à existência de um Estado paralelo, eu diria, embora esteja entrando um pouco na seara do Ministro da Justiça, meu grande amigo Márcio Thomaz Bastos, que não vejo nenhum Estado paralelo no Brasil, mas uma proliferação de pequenos grupos, núcleos desarticulados e desprovidos de qualquer racionalidade que lhes pudessem dar, em qualquer hipótese, uma atribuição que lhes permitisse chamar de organização política. São grupos de marginais empenhados em ganhar dinheiro da maneira mais torpe e vil com o maior desrespeito pela vida humana, não são mais do que criminosos comuns. Não podemos dar a eles nenhum status político.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, Sr. Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, Sr. Ministro Embaixador José Viegas Filho, antes de mais nada quero cumprimentá-lo por, sempre que convidado, comparecer a esta Casa com espírito democrático para nos trazer informações. O seu papel é informar os representantes do povo; o nosso, representantes da sociedade, é dirimir dúvidas, fazer questionamentos, fiscalizar. Isso tem que ser feito num plano superior, jamais num plano pessoal, com o objetivo de atingirmos uns aos outros ou de fazermos retaliações. V.Exa., até a presente conjuntura, e tenho certeza de que sempre agirá dessa forma, sempre compreendeu isso. Por esse motivo, nós nos sentimos muito a vontade para fazer perguntas e dirigirmos requerimentos a V.Exa.	Sr. Ministro, iniciarei pelo assunto objetivo acolhido nesta Comissão: a celebração do contrato, sem licitação, com a Fundação Getúlio Vargas, para a reengenharia do processo de gestão das Forças Armadas.Em respostas anteriores, V.Exa. já esclareceu parte do que eu gostaria de saber, mas há ainda alguns pontos importantes que devem ser levantados. Ressaltou V.Exa. a questão da contratação por notória especialização. Ao mesmo tempo, mencionou que é reconhecido o papel da FGV como notória especialização, conforme, inclusive, uma instituição que congrega empresas ou entidades desse tipo.Ora, se existe uma entidade que congrega mais de uma empresa de notária especialização, parece-me que deveríamos fazer uma licitação para ver quem apresentaria, entre as de notória especialização, o melhor preço. Conheço bem a Lei nº 8.666 e sei o que ela diz. Apenas estou fazendo uma colocação para que V.Exa. possa anotar.	Quero ir mais longe. Indago a V.Exa: quem é o responsável pela coordenação dos trabalhos da consultoria prestada ao Ministério da Defesa? Quais procedimentos de gestão das Forças Armadas foram modificados ou aprimorados a partir das recomendações da consultoria contratada pelo Ministério?	Quero ainda dizer, Sr. Ministro, até por dever de lealdade - e não estou inventando, pois estou com noticiário de jornal -, que foi divulgado que a pessoa designada pela FGV, Sr. Antônio Bogado, é amigo de V.Exa. de longa data, o que, em absoluto, não o descredencia para a função, mas coloca um ponto que é preciso que fique muito claro. A contratação ocorreu pela FGV - não sei qual é a relação do Sr. Bogado com a FGV, se ele é consultor especial ou é membro permanente. E na condição de membro permanente ele teria sido designado.	A mídia ainda menciona, de maneira geral, que esse estudo de reengenharia para uma parte dos militares seria a reinvenção da roda e que a chegada dessa equipe ou do Sr. Bogado ao Ministério para gerenciar esse trabalho desalojou parte do Estado-Maior da Defesa, o que evidentemente causou ciumeiras. Estaria o Sr. Bogado um andar acima de V.Exa. e atuando, nessa altura - não sei se seria exagero; V.Exa. responderá depois - como um segundo homem, logo abaixo de V.Exa., o que, certamente, na rigidez da hierarquia militar, provoca sérios problemas.Tenho que deixar a matéria objeto desse requerimento para tratar da questão do reajuste dos soldos dos militares. Há alguns dias, os jornais publicaram que V.Exa. teria dito que não tinha conhecimento da insatisfação da caserna com os baixos vencimentos. Lembro-me ainda de que, numa das sessões de audiência pública realizadas nesta Comissão, fui um dos Parlamentares que interpelou V.Exa. a respeito disso. Portanto, V.Exa. tem sabidamente conhecimento da insatisfação. Tenho a impressão de que os militares de uma maneira geral, das 3 Forças, esperam que V.Exa. seja o maior defensor para que consigam esse benefício. Chegamos até a fazer uma comparação entre o soldo de um oficial de 4 estrelas e o salário de um delegado da Polícia Federal, em início de carreira. Este último ganha mais que um general-de-exército, que um almirante-de-esquadra ou um tenente-brigadeiro, o que representa uma absoluta inversão de valores. A última parte da minha intervenção é ainda um pouco delicada, mas V.Exa. há de compreender o papel que tenho de cumprir. Tenho a certeza de que a faço sem nenhum propósito de atingi-lo, porém mais para que V.Exa. possa explicar aos Parlamentares a à Nação. Houve denúncias de que V.Exa., em viagem oficial à Antártica, teria levado familiares próximos. Isso causou comentários na área da defesa e certo incômodo nos quartéis. O mesmo se repetiu numa certa viagem ao Pantanal, o que também embaraçou os militares. Finalmente, há ainda um tema também bastante delicado: denúncia publicada pelo jornal Correio Braziliense, segundo a qual um veículo apreendido pela Receita Federal teria sido colocado à disposição de familiares muito chegados a V.Exa. A explicação dada pelo próprio Ministério foi a de que essas camionetes foram doadas ao Ministério da Defesa e, por isso, estavam sendo usadas. Ora, veículos doados ao Ministério da Defesa não podem ser utilizados a não ser por quem seja efetivamente do Ministério. Finalmente, com todo o respeito, Sr. Ministro - faço isso para que V.Exa. possa se pronunciar - fala-se na questão do número de servidores colocados à disposição de V.Exa., como taifeiros e funcionários de uma maneira geral, inclusive funcionária de cargo de confiança do Ministério, uma DAS-4, que teria sido colocada à disposição como - vou repetir os termos que li - dama de companhia de sua senhora. Isso certamente não condiz com o que se espera do sistema republicano. Perdoe-me por levantar essas questões. Sei que poderia fazê-lo num encontro particular com V.Exa., mas, nas audiências públicas, é obrigação do Parlamentar trazer aquilo que inclusive já foi noticiado em jornais, para que V.Exa. possa, com tranqüilidade, explicar ao povo brasileiro.Era o que tinha a dizer. Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Concedo a palavra ao Deputado Moroni Torgan. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Não sei por que essa mania de sempre fazer comparações com delegado. Delegado ganha menos que promotor e juiz. Então, vamos comparar com os outros também. Sra. Presidenta, Deputada Maninha, Sr. Presidente, Coronel Alves, Sr. Ministro José Viegas, companheiros, quero, em primeiro lugar, dizer que ficou muito grato com a presença de V.Exa., Sr. Ministro, nesta Comissão. Aliás,  V.Exa. nunca se negou a nos receber. Quero fazer justiça com relação a isso. Mesmo sendo da Oposição, reconheço que o Ministro sempre esteve pronto a prestar todo tipo de esclarecimento. Quero abordar a questão do uso das Forças Armadas não na segurança interna, porque com esse objetivo elas têm que ser usadas mesmo, mas no que se refere à segurança pública. Foi feita aqui uma abordagem errada. Umas das funções das Forças Armadas é cuidar da segurança interna, mas da segurança pública, não, coisa muito diferente. Minha primeira pergunta é simples: por quanto tempo as Forças Armadas atuarão no Rio de Janeiro? Porque não consigo ver uma atuação a longo ou mesmo a médio prazo - vejo, no máximo, a curto tempo e com função específica. O uso das Forças Armadas deve ser para treinar um contingente para substitui-la nessas funções. Se assim não for, não há razão para seu uso, mesmo porque, parece, as autoridades do Rio divulgaram a informação, publicada nos jornais, de que tudo estava bem. Se assim é, não sei por que usar as Forças Armadas. Com relação ao uso profissional das Forças Armadas, a única razão seria se houvesse um grupo a ser derrotado imediatamente. A partir da derrota daquele grupo, teria fim a função das Forças Armadas. Ou se a organização estadual de polícia treinar novo contingente para colocar no lugar delas. Caso contrário, será totalmente inútil o uso de Forças Armadas, porque no momento em que elas saírem, o problema volta. Portanto, não há razão para a utilização das Forças Armadas se não for para derrotar um grupo especifico ou para ser substituída por um grupo que vier a ser treinado com o objetivo de defender a sociedade. É totalmente sem sentido se não for assim. Ao contrário do Deputado João Paulo, vejo o uso das Forças Armadas como um grande problema. O salário do soldado das Forças Armadas é menor do que o da PM. Se o soldado da PM é passível de corrupção, imaginem o das Forças Armadas, a longo prazo. Imaginem aquele poder de fogo à mercê da corrupção. Quer dizer, a exposição que elas terão será terrível para o País. No momento em que se corromperem as Forças Armadas, corrompe-se a última divisa de defesa da nossa sociedade. Não gostaria jamais que isso acontecessem, principalmente devido ao território brasileiro. Posso até pensar nas Forças Armadas, por exemplo, dando suporte a um posto na fronteira andina. A Polícia Federal não tem pessoal em número suficiente. Se vão para um posto de fronteira 2 policiais federais sozinhos, o efeito é quase nada, porque eles não vão ter como atuar. Agora, se, além dos 2 policiais, há um pelotão composto de 15 a 20 homens, o efeito é totalmente diferente. Quer dizer, aqueles policiais terão o apoio em uma região para a qual armamento das Forças Armadas é adequado. Na região urbana, o armamento das Forças Armadas é totalmente inadequado. Por exemplo, imaginemos um carro blindado no meio de uma cidade. Na verdade, o efeito psicológico deve ser interessante, porque o logístico é nulo, porque ninguém vai dar um tiro de canhão no meio da cidade. Seria ridículo e irresponsável dar tiro de canhão na direção da favela: vai matar um monte de gente que nada tem a ver com a história. Vejam o quanto é complicado as Forças Armadas atuarem na segurança pública. E há ainda outro problema. A teoria americana para as Forças Armadas dos países das Américas é que elas atuem em segurança pública e as Forças Armadas americanas se encarregariam do resto. Isso tem sido muito incentivado. Não quero isso. Quero as Forças Armadas brasileiras cuidando da Amazônia, das nossas fronteiras. Quem  deve tomar conta da segurança pública são as instituições responsáveis por isso. Em casos especialíssimos, até admito o uso das Forças Armadas. Vamos dizer que uma organização criminosa tome conta de uma parte da cidade e não deixe nem mais a Polícia entrar lá. Então, devemos usar as Forças Armadas, entrar lá e liquidar o assunto, mas não como se soldado fosse policial.	Além disso, eu gostaria de comentar esse problema dos recrutas que saem das Forças Armadas. Não vejo, no texto constitucional, a possibilidade de serem admitidos sem fazer um concurso público. Acho até que seria uma solução interessante, mas não vejo, em termos legais, como dar cobertura a isso.	Aí surge a invenção: o policial provisório, temporário. Essa é a coisa mais burra que se pode fazer em termos de segurança pública: treinar alguém nas instituições de segurança pública, permitir que ele conheça tudo o que a Polícia faz e, depois de 3 ou 4 anos, enxotá-lo. Depois de 3 ou 4 anos, ele estará trabalhando para quem? Se não conseguir um emprego em uma firma de segurança, vai trabalhar como segurança de traficante, segurança de bandido, segurança de ladrão de carga ou algo parecido, e com todo o know-how da Polícia, sabendo tudo o que ela faz. Não pode existir policial temporário! Esse é um erro crasso em matéria de segurança pública.	Esses recrutas, talvez, em parte do tempo deles lá dentro, pudessem estudar, pudessem receber treinamento para as provas da Polícia Militar, mas, depois, teriam que se submeter a um concurso, e creio que eles naturalmente irão se destacar nos testes físicos e outros que possa haver. Mas, sem o concurso e sem ser um policial permanente, não vejo a possibilidade de pôr em prática essa idéia. Sou totalmente contra essa história de policial temporário, que só irá equipar as quadrilhas de bandidos posteriormente.	Essas são algumas observações que eu gostaria de fazer. E realmente concordo em gênero, número e grau quando se diz que nossas Forças Armadas têm que estar preparadas para rechaçar ataques externos. Acho que a guarda da fronteira, juntamente com a Polícia Federal e a Receita Federal, seria interessante, porque daria mais segurança aos postos de fronteira. Mas para a região urbana, nunca. Até o armamento é inadequado para uso nessa área. Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Obrigada, Sr. Deputado.	Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. Ministro, quero inicialmente, como democrata, constatar e afirmar que a criação do Ministério da Defesa é uma conquista da sociedade brasileira. Portanto, o desempenho dessa função é da maior importância para a vida democrática do nosso País. 	Antes de entrar no ponto principal, quero dizer que, em um país que necessita de segurança pública, seria de bom senso destacar 20%, um terço ou metade do efetivo da Marinha, do Exército e da Aeronáutica para a constituição da Guarda Nacional, com a mesma despesa. Não vejo, com 32 anos de vida pública, a menor possibilidade de solução desse problema sem que o Governo Federal constitua uma Guarda Nacional - e, para constituí-la, deve utilizar o saber e o conhecimento das Forças Armadas. Eu começaria destinando um terço do efetivo para a Guarda Nacional, com vistas ao atendimento de questões como a do Rio de Janeiro e de tantos locais no País, com a mesma hierarquia. Dá para se fazer isso rapidamente. Em 2 ou 3 meses, no máximo, estaria constituída a Guarda Nacional.	Falamos muito e não fazemos nada. O Parlamento, está certo, tem que falar muito, e este é o nosso papel: falar à Nação o tempo todo. Muitas vezes, apresentamos importantes projetos, mas que não são ouvidos, não são acatados. E também as nossas palavras, muitas vezes, entram por um ouvido e saem pelo outro. A função do Executivo é fazer mudanças. E uma mudança concreta na vida do País seria a constituição da Guarda Nacional, constituída com parte do efetivo das Forças Armadas.	Entro no meu tema, que é o requerimento que trata da viagem de V.Exa. à Rússia e a países asiáticos no início de dezembro de 2003. Isso nos causou espécie, e exatamente em razão do processo licitatório em curso. Mas, de qualquer maneira, quero aqui fazer uma constatação da sabedoria e do acerto do consórcio anglo-sueco, bem como da política dos russo e dos norte-americanos. Os Governos desses países estão de parabéns, porque defendem a sua indústria aeronáutica. Eles defendem as suas empresas, e nisso eles estão corretos. Em uma entrevista à imprensa nacional, o Ministro sueco disse que veio aqui para vender avião, e que estava fazendo uma oferta adicional. Isso foi há um mês. Tomemos como exemplo os Estados Unidos, que, nesse aspecto, agem fazem com muita sabedoria. O Departamento de Estado Norte-americano é voltado, fundamentalmente, para a defesa do cidadão e da empresa americana, onde quer que estejam. Assim também é no Canadá, nos países da Europa. E na China, também; qualquer comitiva governamental chinesa é negócio e política -  negócio, mas na defesa de seus interesses. Mas o Brasil, que tem a sua empresa, está no meio de um processo licitatório...	Então, o que queremos é rever conceitos. Eu acho que só vamos ser uma grande nação no dia em que amadurecermos exatamente para essas coisas. O Brasil precisa defender mais as suas coisas, valorizar o que tem. Eu acho que abrir novas frentes, novas etapas, em contraponto com aquilo que está constituído, é ir contra o interesse nacional, contra o interesse maior do País.	O Presidente disse que no dia 20 anunciaria a decisão, antes de ir à China. O Presidente da República vai à China. Se é que isso realmente vai ser anunciado, porque nós aqui, no Congresso Nacional, estamos vendidos! Não sabemos o que está acontecendo. Informações não chegam. O Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Empresa Brasileira ainda há pouco comentava que não havia recebido a documentação.	A Nação está presenciando a maior compra governamental de todos os tempos! São 700 milhões de dólares! Com o dólar a 3,14 reais, é só fazer a conta. E essa compra poderá a chegar a 1 bilhão e 200 milhões de dólares! Então, não é pouca coisa. É uma decisão de soberania nacional, antes de tudo. Tecnologia por tecnologia, vamos comprar quantos aviões? Que sejam 12, 15, 20 aviões; ora, isso não vai fazer nem cócegas perto da Força Aérea norte-americana. Temos que comprar aquilo que une o interesse nacional com o interesse estratégico. Evidentemente, o interesse estratégico aqui é pela empresa nacional, pelo emprego nacional, pelo conhecimento nacional, pelo desenvolvimento da tecnologia nacional.	Desculpem-me dizer isso com tanta ênfase, mas o meu sentimento neste momento é de profunda frustração por não ter visto o Presidente da República ter dado um basta a essa situação. Se o erro veio lá de trás, ele deveria ter corrigido e dito: "Aqui nós vamos resolver o problema nacional primeiro." Em vez de ficar fazendo concorrência pública internacional... Ora, qualquer país que for fazer isso não vai fazer por um processo licitatório; o país vai atrás de seus interesses: "quero isso e que construam isso aqui." Então, Sr. Ministro, desculpe-me, mas suas presença nos estimula a dizer que é seu Ministério que está fazendo essa compra. É o Ministério da Defesa, onde está a Força Aérea Brasileira. E já temos lição demais, vividas e passadas, para aprender com nossos erros. Acho que há muitos acertos. Uma coisa certa no Brasil é a EMBRAER. Ela é uma coisa certa e boa que o Brasil possui.Era o que tinha a dizer.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Antes de conceder a palavra ao Deputado Murilo Zauith, gostaria de chamar a atenção dos Srs. Deputados para o nosso tempo limitado. A lista tem 22 Parlamentares inscritos, aos quais o Ministro terá de responder. Portanto, vamos nos adequar ao tempo.	Tem a palavra o Deputado Murilo Zauith, para réplica.	O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH -	Sr. Ministro, em respeito aos colegas, não vou entrar na discussão sobre assuntos técnicos e comerciais. Gostaria que o senhor respondesse apenas a respeito da opção do pagamento da compra do avião presidencial, que custou 200 milhões de reais. O Governo fez a opção de pagar à vista e adiantado; não usou dos créditos geralmente usados nos financiamentos de 20 a 30 anos para esse tipo de compra, no caso, uma aeronave.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Com a palavra o Sr. Ministro José Viegas Filho.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputada Maninha.	Em primeiro lugar, devo resposta ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Suas perguntas se referiram basicamente ao contrato com a FGV. O Instituto Brasileiro de Consultores de Organização foi citado por mim como elemento de referência para atestar a justeza dos preços cobrados. Ele não é uma federação de consultorias, mas, sim, um órgão que fiscaliza preços. O custo médio, em junho de 2002, do homem/hora de consultor senior fora da cidade de origem, com base em informações fornecidas por 69 empresas de consultoria em organização, conforme a tabela do Instituo Brasileiro de Consultores de Organização, disponível no site, é de 176 reais; atualizando-se esse valor para 2003, com base na variação do IPG-M, teríamos 215 reais. Estou lhe informando isto apenas para dizer qual foi a participação do IBCO nesse propósito: 215 reais, enquanto nós estamos aqui pagando 176 por hora de trabalho. Ou seja, o preço está dentro do previsto. Mas não que o IBCO seja uma federação de consultorias.	Quanto à escolha da Fundação Getúlio Vargas como executora do projeto, isto se deve à sua notória especialização - sem meu propósito de fazer propaganda da Fundação, que é uma organização sem fins lucrativos, e de sua notória, digamos, proeminência nessa área - adianto que há um sem-número de contratos desenvolvidos por órgãos do Governo Federal com a Fundação em termos de consultoria e de prestação de serviços sem existência licitação pública. E lhe cito 3 exemplos: contrato entre o Tribunal de Contas da União e a Fundação Getúlio Vargas para realização de um projeto de avaliação de programas públicos, sem licitação; contrato de prestação de serviços de consultoria e assessoramento entre o Tribunal de Contas da União e a Fundação Getúlio Vargas, objetivando a elaboração de um plano de carreira, cargos e salários para o próprio TCU, sem licitação; contrato entre o Tribunal de Contas da União e a Fundação Getúlio Vargas para realização de cursos, sem licitação. Digo isso apenas para citar exemplos de que a decisão do Ministério da Defesa de fazer um programa de reengenharia das Forças Armadas com  assessoria metodológica da FGV não é inédita, absolutamente. O próprio Ministério tem histórico de contratos sem licitação com a Fundação. Poderíamos nos estender longamente a este respeito, mas acredito que não seja necessário porque é natural, é da cultura dos próprios Deputados que conhecem este assunto bem e sabem que esse procedimento é legítimo.	Sobre o responsável pela coordenação. O projeto chama-se Reengenharia de Processos de Gestão Administrativa das Forças Armadas - RGA, e é comandado pelo Comitê Gestor, formado pelo Ministro da Defesa e pelos 3 Comandantes das Forças singulares. Este foi o comitê que definiu as visões norteadoras das ações da área de gestão. E me darei o trabalho de mencioná-las para que tenhamos a noção da abrangência do programa. São eles:1. Aumento da eficácia administrativa;Esta talvez seja a principal motivação. O programa de reengenharia visa a  corrigir procedimentos administrativos das Forças Armadas, a buscar uma melhor integração entre elas, o uso adequado dos recursos administrativos, o aprimoramento, a modernização de procedimentos de gestão, a fim de que possamos executar os procedimentos naturais de grande organização, como são as Forças Armadas, de maneira mais eficiente. Portanto, gastar menos dinheiro em custeio e utilizar os recursos em atividades mais nobres, a fim de se economizar. Então, o primeiro objetivo é o aumento da eficácia administrativa.	2. Reaparelhamento das Forças;	3. Fortalecimento da nossa posição estratégica internacional; 	4. Ampliação do apoio das Forças Armadas à integração nacional; 5. Capacidade de ação em proveito do desenvolvimento econômico e social do País.	6. Desenvolvimento científico e tecnológico em áreas de interesse militar;7. Aumento da eficácia dos processos de planejamento estratégico.	As equipes das Forças Armadas e do Ministério definiram um conjunto de objetivos específicos a serem perseguidos prioritariamente, que são cerca de 50, dentro dessas 7 categorias que acabei de citar, destinados à melhor gestão administrativa em áreas como planejamento, orçamento e finanças, infra-estrutura e logística, recursos humanos, ciência e tecnologia, tecnologia da informação e comunicação social. 	Quanto a outros objetivos, uns são compartilhados enquanto outros são conduzidos especificamente por cada Força, por equipes designadas por cada uma delas e pelo MD. Exemplos: a modernização do sistema do Plano Diretor da Marinha; a revitalização da IMBEL, que estamos transformando de uma empresa deficitária, com grandes problemas de gestão administrativa em grande empresa gerencial, capaz de produzir rentáveis trabalhos em benefício do Exército, da indústria e da tecnologia brasileira; o aperfeiçoamento dos processos e sistemas corporativos da Aeronáutica; a integração dos sistemas de saúde das 3 Forças; o desenvolvimento científico, tecnológico e industrial na área de defesa; a compatibilização dos sistemas informatizados, administrativos e operacionais, pois havia a situação em que os softwares, muitas vezes, não se comunicavam uns com os outros; e o apoio ao desenvolvimento social e econômico.V.Exa. fez referência também ao Dr. Antônio Bogado. Tenho a satisfação de conhecê-lo há muito tempo. É meu amigo há mais de 40 anos, e mantivemos durante todo esse tempo estreita relação. S.Sa. acompanhou minha carreira, e eu a sua. Cito, então, os requisitos do Dr. Antônio Bogado, que, evidentemente, Deputado Antônio Carlos Pannunzio, não foi escolhido para essa missão por ser meu amigo, mas, sim, por ter perfil técnico referendado pela Fundação Getúlio Vargas. O Dr. Antônio Bogado é engenheiro eletrônico formado pelo Instituto Militar de Engenharia, com pós-graduação na COPPE, em Tolouse, na França; trabalhou por 14 anos no setor público, 16 anos no setor privado; foi professor-adjunto da COPPE; Chefe de Departamento do CEPEL, na ELETROBRAS; assessor especial da SEI - Secretaria Especial de Informática; dirigiu vários contratos importantes com empresas estatais, como Furnas, CHESF, Itaipu, Light, PETROBRAS; dirigiu a fábrica de alta tecnologia da ELEBRA, em São Paulo, por 6 anos; dirigiu a área de Consultoria de Informática da Boucinhas & Campos, por 3 anos, onde conduziu projetos como o Plano Diretor de Informática da EMBRATEL; gerenciou a implantação do Sistema Geral de Gestão Administrativa da Companhia Siderúrgica Nacional, um empreendimento que custou à empresa mais de 20 milhões de dólares, mas que, depois, gerou lucro muito superior; foi consultor da Deloit Consulting, uma das maiores empresas de consultoria internacional, onde dirigiu um grande projeto de reengenharia na gestão de processos integrados para a Siderúrgica Gerdau; foi Gerente de Contas Cooperativas da Hewlett Packard, na área de implantação de sistemas de gestão; e foi consultor da Fundação Getúlio Vargas. Durante os 30 anos de carreira, dedicou-se ao ensino, à pesquisa, ao desenvolvimento industrial do País e ao aperfeiçoamento dos processos de gestão de grandes organizações.	Ainda sobre a reengenharia, os resultados alcançados até o momento - e notem que o projeto ainda prossegue, porque se desenvolve em 5 etapas; e estamos na 3ª etapa -, nós temos mapas de processo. O projeto já tem apresentado resultados de grande alcance que podem ser facilmente compreendidos pelos que conhecem a complexidade e as dificuldades da máquina pública na gestão administrativa. Mapas de processo. Um dos principais resultados do projeto foi obtido na 1ª etapa, quando se estabeleceram os mapas dos principais processos administrativos relevantes para implementação das visões e objetivos. Embora as Forças Armadas e o Ministério da Defesa já possuíssem seus próprios conceitos de processo, o projeto permitiu uma relação consolidada segundo um mesmo conceito, servindo de base importantíssima para promovermos a desejada aproximação das Forças e do MD, criando, portanto, um universo de compatibilidade de procedimentos administrativos. Foram identificados cerca de 800 processos.	Banco de dados. Os mapas de processos, juntamente com todas as demais informações do projeto, são armazenados em um sistema de banco de dados especialmente desenvolvido pela Fundação Getúlio Vargas para o projeto e disponibilizado às Forças e ao Ministério da Defesa. Esse é outro resultado importante, constituindo uma excelente ferramenta gerencial para mantermos atualizadas as informações sobre os nossos processos, objetivos, metas, lacunas e as soluções encontradas.	Quanto às metas, nada é tão importante quanto conhecermos bem o que se quer atingir. Apesar de parecerem simples, quando nos debruçamos sobre as particularidades de cada Força, sobre o eterno compromisso entre o ideal e o factível, verificamos tratar-se de um grande desafio. Mais complicado ainda quando se estabelecem metas acompanhadas de suas métricas, isto é, dos mecanismos que serão utilizados para sabermos se as mesmas foram atingidas ou não. Estamos, portanto, falando de metas quantificáveis e apuráveis, cuja mensuração será feita ao final do ano para o qual o processo foi contratado.	Tenho a satisfação de relatar que o volume das metas - aliás, não trouxe o das Forças Armadas; é um tijolo - pode ser um bom exemplo de procedimentos a serem adotados por diversos outros órgãos na Administração Pública. Dou exemplos de metas: aumentar em até 10% anualmente o número de alfabetizados nas comunidades assistidas pelas Forças Armadas; apresentar até o dia 30 de dezembro de 2004 a proposta de revisão da política militar de defesa e da estratégia militar de defesa; fusão do Fundo de Serviço Militar com o Fundo do Ministério da Defesa até dezembro de 2005, passando as receitas derivadas da sua atividade a compor o orçamento do Fundo do Ministério da Defesa; padronização em 100% dos procedimentos de assistência médico-hospitalar prestada às 3 Forças. A implantação desses procedimentos, já neste momento em que o projeto ainda não está concluído, permite antever ganhos para as Forças Armadas e para o Ministério da Defesa, devido ao aumento da eficiência, superiores a 80 milhões de reais, bem como aumento de receitas provenientes do aumento do pagamento de royalties pela indústria de defesa e da prestação de serviços pelas Forças Armadas, superiores a 40 milhões de reais, em 4 anos.Esses são os objetivos do processo de reengenharia e essas são as explicações que lhe dou quanto à contratação do Prof. Bogado como supervisor, como gerente-geral desse processo.V.Exa. me pergunta se é verdade que eu não tinha conhecimento da insatisfação dos militares quanto a seus soldos. Deputado, eu não disse isso. Não é verdade que eu não tivesse conhecimento da insatisfação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Consta da mídia, que citou uma declaração de V.Exa. Por isso fiz questão de repetir. V.Exa. pode contestar, tem o direito e o dever de fazê-lo.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - É o que estou fazendo neste momento.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Permita-me o direito de tréplica, apenas um minuto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, talvez fosse melhor esperar que o Ministro termine sua exposição, quando então V.Exa. terá o direito à tréplica.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - De acordo, Sra. Presidenta.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Portanto, eu nego. Tenho encontros freqüentes com os Comandantes das Forças e conversamos sobre diversos assuntos, inclusive sobre esse.	Mas devo lhe dizer o seguinte. A greve da Polícia Federal desempenhou o papel de elemento deflagrador de uma inquietação mais aguda, mais explícita, no que diz respeito ao nível salarial nas Forças Armadas. Isso então precipitou o tratamento que vinha sendo dado ao assunto e acelerou a tramitação e os contatos entre as Forças e os seus comandos, entre os comandos e o seu Ministro, entre o Ministro e o seu Governo. E foi isso que foi feito. De maneira que, no novo patamar que estamos enfrentando agora, com uma série de reivindicações similares, sabendo V.Exas. que os militares não têm direito à greve, sabendo V.Exas. que eu tenho a missão de representá-los, é natural que eu tenha desenvolvido gestões junto ao Governo brasileiro no sentido de acolher as justas reivindicações dos militares quanto à correção dos seus salários. É o que eu tenho feito e é o que continuarei a fazer. E tenho expectativas de que, em um prazo de meses e não de anos, venhamos a corrigir essa situação.	V.Exa. também me pergunta sobre viagens de meus familiares à Antártida e ao Pantanal. Eu as confirmo. Fui à Antártida em uma missão para qual foram convidadas diversas pessoas. Foram convidados representantes da imprensa, foram convidados os Comandantes das Forças, que compareceram junto comigo, e minha mulher também participou dessa viagem. Nós nos hospedamos em um hotel em Punta Arenas, e eu paguei a conta. Não houve custo na Antártida, não houve ônus da participação da minha mulher nessa viagem, a não ser que computemos como ônus o sanduíche que ela comeu a bordo do Hércules da FAB. Esse terá sido o único ônus da participação da minha mulher nessa viagem. 	Quanto à viagem ao Pantanal, fui convidado oficialmente pelo Governador Zeca do PT para fazer uma visita. V.Exa. sabe que sou natural do Estado de Mato Grosso do Sul. Nasci em Campo Grande. O Governador me convidou. Estivemos juntos em Campo Grande, estivemos juntos no Pantanal, estivemos juntos em Corumbá. A mulher do Governador participou de eventos oficiais, aos quais eu também fui, acompanhando de minha mulher. Posteriormente, fiquei mais 2 dias no Pantanal, ficando a meu custo as despesas, ou seja, sem absolutamente nenhum ônus para o Governo Federal, a menos que novamente queiramos computar como ônus o sanduíche oferecido no avião da FAB aos seus passageiros, entre os quais estava Érika, minha mulher.	Quanto aos veículos Cherokees, eles efetivamente foram objeto de uma doação. Vieram de uma apreensão feita pela Polícia Federal, com posterior doação ao Ministério da Defesa, que os incorporou à sua frota de veículos de segurança. Ora, o Ministro da Defesa e seus familiares, pela natureza da função que exerce, têm segurança. Isso está previsto em uma portaria. Então, carros de segurança acompanham os deslocamentos meus e os da minha família. Devo lhe dizer que a minha mulher dirigiu um desses carros, uma Cherokee, em duas ocasiões, e eu também. Uma delas em um exercício de emergência, para que, havendo uma emergência, nós conhecêssemos o manejo do carro - um treino. Segundo, uma vez em que a minha mulher estava em um local, eu não sei bem qual é, aqui em Brasília, no carro dela - porque ela tem um carro -, e o carro teve uma pane. Então, os elementos encarregados do veículo de segurança, no caso uma Cherokee, ficaram cuidando do carro dela enquanto ela dirigiu a Cherokee para casa. Em duas ocasiões a minha mulher dirigiu a Cherokee. Cherokee essa que eu já afastei da minha casa.	Com relação a servidores, o número de servidores que atuam na minha casa não foi objeto de nenhuma alteração de minha parte; são os mesmos servidores, se não as mesmas pessoas: o mesmo número, o mesmo critério, a mesma política que já prevalecia na Administração anterior. Não houve acréscimo no número de servidores na minha casa.	Quanto à servidora Íris Dias Maciel de Lima,  trata-se de assessora de meu Gabinete, que tem a seu encargo, entre outras responsabilidades, a minha agenda social, convites, cumprimentos, agradecimentos, a coordenação com o cerimonial na organização de eventos do Ministério da Defesa que prevêem a participação do Ministro, sendo que alguns deles são realizados na minha casa - que é uma casa oficial, é uma casa da Força Aérea - e o controle patrimonial das obras e dos serviços realizados na casa. Devo lhes dizer que foram inumeráveis essas obras e serviços porque a casa não estava em boas condições; havia goteiras. Enfim, uma série de problemas me levou a designar D. Íris como enlace administrativo entre a casa e o Ministério. Essas as funções que ela exerceu. Felizmente, sou casado com uma mulher lúcida e capaz que não precisa de damas de companhia. Muito obrigado, Deputado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Quero avisar os Deputados que já estamos no período da Ordem do Dia.Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, para sua tréplica.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço a V.Exa. Mais uma vez quero reiterar ao Ministro que não tive, em nenhum instante, o objetivo de atingir qualquer de seus familiares.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - V.Exa. faz um favor ao me fazer essa pergunta.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Mas quero dizer também, Sr. Ministro, que vários Parlamentares, inclusive este que vos fala, fizeram, por exemplo, viagem à Antártida, ao que consta, e outras tantas que fizemos a convite das Forças Armadas, e esses convites nunca foram extensivos aos nossos familiares. Portanto, eu não seria ingênuo apenas de expor essa questão para que V.Exa. dissesse: "Não, o custo que teve foi apenas do sanduíche." Não teríamos essa pequenez de querer cobrar o sanduíche do acompanhante. O que estranhamos é que a circunstância da viagem era oficial e com alguns riscos, inclusive. Já fiz essa viagem e sei como é. Tem alguns riscos. A descida na Antártida é algo complicado, pelas variações do tempo, para que se possa levar familiares. Foi essa a razão por que expus esse tema e por esse tema fazer parte do noticiário do jornal. Apenas isso.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Deputado.	Quanto às indagações do Deputado Moroni Torgan, acho que posso endossar tudo ou quase tudo que S.Exa. disse. Estou de pleno acordo, se não com todas, com a maior parte das observações que S.Exa. fez. Mas S.Exa. faz também algumas perguntas específicas. Por exemplo: quanto tempo as Forças Armadas poderiam permanecer no Rio de Janeiro?	Antes da reunião de ontem - que ofereceu um marco um pouco diferente daquele que tínhamos em mente -, estávamos preparados para colocar no Rio de Janeiro, em serviço da garantia da lei e da ordem, um certo volume de homens, algo entre 1 mil e 2 mil homens. E por quanto tempo? - é a sua pergunta. Ora, pelo tempo que durasse a emergência.A lei e os decretos que a complementam dão a mim a incumbência de assessorar o Presidente da República quanto aos prazos de ativação e desativação dessa força, de maneira que não havia um prazo fixo. A idéia era alocar essa força para as ações que fossem necessárias em situação de emergência, a partir de agora (ativação), e enquanto essa emergência durasse e necessitasse de tais forças (desativação), o que eu sugeriria ao Presidente da República. Esta é a resposta.	Na circunstância que se formou a partir da reunião de ontem, o que se viu foi que o Governo do Estado do Rio de Janeiro não quer o envio de tropas federais para garantia da lei e da ordem. Simplifica-se a questão e não se coloca mais o uso por determinado período, este ou aquele, das Forças Armadas em operações de garantia da lei e da ordem. Esta questão encontra sua resposta na ausência do requisito, por parte do Governo Estadual, de nos pedir essa força. Eles a tinham pedido, mas esse pedido foi reformulado e transformado em inquéritos policiais militares para busca e apreensão de armas, que é um procedimento que se faz normalmente.	As inquietações que V.Exa. expressa quanto ao uso excessivo, ou melhor, regular das Forças Armadas em operações de lei e da ordem são compartilhadas em grande medida por mim e pelos militares com quem convivo e com os quais converso. Por isso, a Constituição é sábia. A Constituição e as leis foram sábias ao estabelecer que a participação das Forças Armadas, em defesa da lei e da ordem, se dá em circunstâncias excepcionais, limitadas no espaço e no tempo, em condições específicas, sob a determinação exclusiva do Presidente da República. Há, portanto, sobriedade na legislação para o emprego das Forças Armadas em defesa da lei e da ordem, o que acho muito salutar.	Outra coisa, como V.Exa. mesmo apontou, é a situação nas fronteiras, o que é radicalmente ou bem diferente da situação em um centro urbano. V.Exa. foi muito feliz em suas considerações, Deputado. Aí haverá um pelotão de fronteira com 70 homens e 2 policiais. Se houver necessidade de ação de repressão, 2 policiais não serão suficientes. O PL nº 221 prevê dotar as Forças Armadas - no caso específico, o Exército - da capacidade de realizar ações preventivas e repressivas para coibição de delitos transfronteiriços. Isso está em discussão no Senado, e eventualmente será transferido para a Câmara; e tem o endosso do Ministério da Justiça. Acho que é um passo na direção de consolidarmos mais a capacidade de atuação do Governo Federal na repressão aos delitos contumazes.	Quanto ao policial temporário, não posso ser contra as opiniões que V.Exa. emitiu, porque são também fontes de preocupação para todos nós. Devo lhe dizer, no entanto, que essa preocupação não se circunscreve a pessoal temporário de polícia. O recruta é um militar temporário. O recruta que trabalha durante 10 meses nas Forças Armadas é temporário; aprende e, depois, é despedido. Pior: um cabo que vive por 8 ou 9 anos nas Forças Armadas e, depois, sai está mais instrumentado ainda. Esse é um risco, sim. É um risco real. Daí a idéia de, quem sabe, usar os recursos dessas pessoas como fonte de uma eventual força nacional, que acho que poderia... Volto a dizer: é idéia pessoal minha; não é idéia do Governo; não é idéia do Ministério da Defesa nem do Governo brasileiro. Obrigado, Deputado Moroni Torgan.	O Deputado Luiz Carlos Hauly defende que uma porcentagem da tropa do Exército brasileiro faça parte de uma eventual Guarda Nacional. Acho que é uma possibilidade. Mas aí, Deputado, teríamos que desenvolver isso com muita costura, com muita conversa, porque são alterações bastante intensas e que afetam não só o equilíbrio das Forças Armadas, mas sobretudo o equilíbrio do pacto federativo, da relação justiça/defesa. De maneira que o que temos de fazer aqui é explorar, conversar, para que cheguemos a uma solução que seja efetivamente satisfatória. V.Exa. mencionou também, ainda que de passagem, a minha ida à Rússia no mês de dezembro. Já dei uma resposta, mas acredito que V.Exa. não estava aqui na ocasião em que me reportei a esse assunto. E eu lhe respondo com brevidade. Fui à Rússia, se não me engano, no dia 1º de dezembro, onde passei 24 horas. Encontrei-me com o Dr. Yuri Koptiev, diretor da Agência Espacial russa. Fui à Rússia por uma incumbência a mim dada, pessoal e explicitamente, pelo Presidente da República, para conversar sobre cooperação espacial Brasil/Rússia. Assinei com o Dr. Yuri Koptiev uma ata que prevê o desenvolvimento de colaboração entre Brasil e Rússia para construção de foguetes lançadores de satélites e de satélites. E este foi o único assunto que tratei na Rússia nas 24 horas em que lá passei. Encontrei-me também, além do Dr. Koptiev, com o Ministro da Defesa, Serguei Ivanov, a quem fiz uma visita de cortesia. Estive acompanhado pelo Comandante da Aeronáutica e pelo Embaixador do Brasil na Rússia, e ambos sabem que o único assunto tratado foi cooperação espacial.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Nos mesmos termos do acordo que o Brasil tem com a Ucrânia?!	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Não nos mesmos termos; são diferentes. O acordo que o Brasil tem com a Ucrânia prevê uma série de 6 lançamentos a partir de um foguete ucraniano que será desenvolvido. É um ex-míssil, um míssil lançador de armas transformado em foguete lançador de satélites. Mas essa é uma operação que eu chamaria de episódica, enquanto que o programa com a Rússia, em vez de partir de uma base tecnológica estrangeira, como é o caso da Ucrânia, parte da base tecnológica brasileira. A partir do VLS se constrói toda uma família de foguetes que nos levam a uma capacidade consideravelmente superior em termos de lançamento e de construção de satélites. Obrigado, Deputado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Poderemos continuar com a reunião, pois ainda não nos chamaram ao plenário.	Para facilitar, vamos iniciar agora um bloco de 4 Srs. Parlamentares. Como alguns já se ausentaram, poderíamos juntar todos, para que façam suas perguntas.	O próximo orador é o Deputado José Thomaz Nonô. Em seguida, os Deputados Jair Bolsonaro, Josias Quintal e Marcelo Ortiz.	Concedo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sra. Presidenta, Srs. Deputados, Sr. Ministro, algumas das coisas que despertavam nossa curiosidade já foram esclarecidas nesta audiência. Também não quero discutir temas menores. V.Exa. é Ministro de Estado, e dentre as funções precípuas de Ministro está a de aconselhar o Presidente da República. Quero discutir questões políticas lato sensu, até porque o Ministério não está imune a esse nível de consideração.	Ouvi com muita atenção as considerações de V.Exa., e tomei nota. A primeira delas: "O mundo real é um mundo de limitação de recursos." A primeira questão é esta: no mundo real, no mundo de limitação de recursos, no mundo brasileiro governamental de limitação de recursos, não é uma afronta a essa escassez a compra do avião presidencial?! V.Exa. foi ouvido previamente sobre isso? O que V.Exa. informou ao Presidente da República? Esta é uma questão objetiva.	Também no mundo do símbolo, armou-se na semana passada, à vista do total desgoverno no Rio de Janeiro, a idéia de que o Exército, pela primeira vez, abdicaria de sua tradicional postura de não-intervenção em questões civis e interferiria em questões de segurança. Não vou discutir a tecnicalidade. Estou aqui há 22 anos e já ouvi dezenas de razões militares de por que entra, de por que não entra. Mas o fato é que, neste Brasil diferente, neste Governo diferente, criou-se a expectativa de que o Exército subiria os morros. A Rede Globo de Televisão passou 2 dias seguidos veiculando imagens de militares de elite, com máscaras pretas, subindo escada, descendo escada, apontando metralhadora, atirando com precisão, passando por um buraco cheio d´água, saindo de outro... E se criou no Brasil a idéia de que o Exército iria intervir. Já ouvi algumas das razões. Não quero discutir nem com V.Exa. nem com o Deputado Moroni Torgan ou com o nosso especialista em questões militares as rotinas do Exército. Estou discutindo política. Criou-se a expectativa de que o Exército interviria. Ouvi de V.Exa., agora, uma expressão curiosa e que me chamou a atenção: "O que foi feito no Rio era diferente do que tínhamos em mente." Repito: "do que tínhamos em mente." V.Exa. não assistiu, evidentemente, ao anticlímax, ao fim da reunião, porque, no início da sua exposição, disse que tinha ido conversar com o Ministro da Defesa argentino, ou coisa semelhante. Ficaram lá a Governadora Rosinha Garotinho, o Ministro Aldo Rebelo e outros que tais. No cenário da opinião pública brasileira, passou a idéia de frustração, porque o que se pretende no Rio de Janeiro não é a solução definitiva dos seus problemas. Mas, sem dúvida alguma, queria-se um alívio na situação caótica em que se encontra aquela cidade. Essa era a perspectiva social. Não me interessa se criada falsamente pela televisão, pela mídia ou por quem quer que seja. Mas o que se esperava - e quem tem memória política se lembra - era um refresco, em linguagem popular, semelhante ao ocorrido durante a Eco-92, no Rio.A reunião terminou, depois de armado o cenário político, com uma declaração pífia, insossa, muito aquém da expectativa da população, da Governadora Rosinha Garotinho. Ela disse que não tinha intervenção nem branca nem rosa, nem de cor nenhuma, e que seu Governo mantinha sua prerrogativa e sua independência, administrando o caos cotidiano. Como se sentiu V.Exa., como responsável pela segurança nacional, como Ministro da Defesa, com o anticlímax da reunião no Rio de Janeiro?	Não sou profeta nem carioca. Lamento não sê-lo - profeta, não; carioca. É uma declaração bumerangue, porque, se continuar o caos no Rio de Janeiro, querendo ou não, essa é uma declaração bumerangue que irá bem longe e voltará sobre a testa de quem a fez. Porque, se a insegurança continuar, sem dúvida alguma veremos práticas heterodoxas no Exército brasileiro. Sem dúvida alguma!Não tenho receio da contaminação, da cooptação. Aqui disseram algumas coisas que, perdoe-me V.Exa., me repugnam. Não posso acreditar que um oficial, que um praça, que um ente do Exército Brasileiro, uma entidade, acima de tudo, vá se contaminar com a corrupção se passarem 15 dias. Se passarem 7 dias, não se contamina; agora, se forem 30 dias, sim. Essa é uma visão primária, equivocada e absolutamente dissociada das tradições do Exército Brasileiro.	A pergunta objetiva é a seguinte: o que tinha em mente o Governo Federal quando, em má hora, acertou essa reunião? E como se sente o Governo Federal, especificamente o Ministério da Defesa, depois da reunião, repito, com resultados, a meu ver, bastante aquém do desejado?Terceira questão. Não tenho nenhuma dúvida de que V.Exa. sabia da insatisfação dos militares relativa a vencimentos. Não divulgo aqui nenhum dado confidencial, pois está na Internet. Por meio da Portaria nº 519, de 19 de junho de 2003, foi nomeada uma comissão no âmbito do Ministério da Defesa, distribuindo tarefas aos 3 Comandantes de Força. Essa comissão retornou a V.Exa. com 3 linhas de ação: a) concessão de reajuste linear de 35,4%, com base no índice de inflação do período; b) equiparação dos soldos, etc., etc., aos integrantes da carreira de Estado - 31,9%; c) revisão do percentual do adicional militar, reajuste médio de 28,47%. Que V.Exa. sabia, sabia. Tanto que comandou o processo. Então, é uma injustiça contra V.Exa. dizer-se que V.Exa. não sabia dessa questão.O meu problema não é com quem sabia, mas com quem sabe e não faz nada. A preocupação é com o Ministro Guido Mantega. Essa crise veio porque V.Exa. teve uma reunião com o Ministro Guido Mantega e S.Exa., com a proverbial frieza com que trata dos assuntos e o distanciamento olímpico que os planejadores têm da realidade terrena, declarou candidamente ao sair da reunião com V.Exa.: "Não tem aumento para militar". Ponto.Sou civil, de origem do Ministério Público. Tenho imensa admiração pelo Deputado Jair Bolsonaro. Agora, tenho estômago e tenho certeza de que o estômago civil e o militar são absolutamente isonômicos, para usar uma linguagem tão a gosto do Ministro Mantega. São iguais. Os militares que estão na caserna, passando as dificuldades que passam, não podem aceitar pacífica nem mansamente a idéia de que, em homenagem ao Ministro, cumprindo déficit, à luz dos superávits escandalosos da Receita, não vão ter reajuste.A nota oficial diz que V.Exa. levou ao Presidente da República essas posições e que S.Exa. o Presidente Lula havia tranqüilizado, etc., etc. É isso o que queria saber de V.Exa. Ao ser Ministro da Defesa, V.Exa., querendo ou não (eu acho que V.Exa. quer), incorpora as Forças. Evidentemente, sob o prisma maior do Governo brasileiro. Mas, sem dúvida alguma (essa foi uma das discussões quando da criação do Ministério da Defesa), foi a idéia de termos um porta-voz civil das dificuldades militares. E dificuldade maior não há do que sobreviver no dia-a-dia.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - A Presidência concede a V.Exa. mais um minuto, para que conclua.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Concluo. Perdoe-me V.Exa. Apenas registro que abri mão das prerrogativas de Líder, com mais tempo e ordem, para disciplinadamente inquirir o Ministro da forma política mais adequada possível.Por último, como é que se explica para o público a tal questão do Haiti?Respeito as visões em contrário e conheço as razões militares. Os militares vão dizer, de forma inequívoca, que temos uma oportunidade de adestramento das Forças Armadas; que, tendo contato com outras tropas, vamos aumentar a integração (estou usando linguagem militar) e ganhar conhecimento; que vamos valorizar o público interno; vamos melhorar o material do emprego militar das Forças Armadas. Mas a questão é que o conflito do Haiti, salvo visão equivocada (eu já estive lá), é um problema em tudo e por tudo semelhante ao da Rocinha. É um problema civil. Só que, lá, estamos tratando da negritude que fala francês. No mais é droga, prostituição, enfim, conflitos em tudo e por tudo assemelhados.Como é que se explica à sociedade brasileira que temos pruridos e pudores de interferir em uma questão tipicamente civil brasileira e, no entanto, vamos, talvez em busca daquela tão ambicionada cadeira no Conselho de Segurança da ONU, prestar serviços no Haiti? O Haiti, Excelência, é aqui.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro, Deputado Coronel Alves, meus companheiros, serei bastante objetivo na minha intervenção. Tenho especial admiração pelo Ministro da Defesa. Em todas as vezes em que o procurei para cuidar de assuntos relacionados às Forças Armadas, fui muito bem tratado, mas, infelizmente, ainda não tive resposta em relação ao grande número de problemas que enfrentamos.Sr. Ministro, o primeiro assunto é com relação ao porte de arma para praças. Há possibilidade de os militares das Forças Armadas irem às ruas para colaborar com a Polícia Militar, participar de missões tipo vasculhamento, o que acontecerá, indubitavelmente, em favelas. Os nossos sargentos, subtenentes, cabos e soldados voltariam para as suas casas - no linguajar da Polícia Militar - na mão, porque não têm porte de arma. Os nossos militares das Forças Armadas - talvez os Deputados Coronel Alves e Josias Quintal, que também é coronel, concordem comigo - poderiam ser caçados, como são os sargentos do Coronel Quintal no Rio de Janeiro. Se derem um vacilo qualquer, são sumariamente executados, sem qualquer piedade. Tem chegado ao conhecimento do Senador Marcelo Crivella, por meio da assessoria do Exército, em notas técnicas, que esses praças, sargentos, subtenentes têm seus portes concedidos pelos seus respectivos comandantes.Eu quero entender que tenha faltado tinta na caneta para complementar essa nota técnica. Como estou em uma fase bastante educada, acho que essa nota técnica está, no mínimo, incompleta.Farei uma rápida leitura de documentos da nossa Marinha - já os distribuí para os companheiros aqui - com relação a pessoas habilitadas a comprar armas:"Estão habilitados a comprar armas oficiais da ativa, da reserva remunerada e reformados e também suboficiais e sargentos da ativa com estabilidade assegurada".Ou seja, apenas o militar que tenha 10 anos de serviço pode comprar arma. Aqui, são excluídos o cabo e o soldado, que estariam nessa linha de frente no combate ao crime organizado.Logo avante, na página seguinte, portaria da Marinha diz:"Condições para concessão do porte de arma.São condições para que um praça possa receber porte de arma, além de ter bom comportamento, desempenhar funções de segurança pessoal ou relacionadas com serviço de inteligência".Nós sabemos que praticamente ninguém receberá porte de arma na Marinha. As notas da Aeronáutica e do Exército são semelhantes a esta.Sr. Ministro, pergunto a V.Exa. - já que me têm questionado sobre isso - se não se estaria à margem da irresponsabilidade permitir que entrem nessas questões de polícia sem que lhes seja dado o direito de porte de arma. O General Mattos, Comandante da Brigada de Infantaria Pára-quedista, enfatizou no programa Fantástico, domingo, que os militares das Forças Armadas estão preparados para cumprir missões muito piores do que essa. Então, por que não dar porte de arma ao nosso sargento? Aqui em Brasília, por exemplo, uma autoridade do Exército concede porte de arma para um sargento por tempo não superior a 30 dias, ou seja, apenas naquele período em que está de férias. Sr. Ministro, creio que está na hora de tratarmos com mais respeito, com mais preocupação os nossos subtenentes e sargentos, formados por nós, oficiais. Um jovem soldado ou uma enfermeira do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, com apenas 18 anos de idade, têm o porte integral. Nós acabamos de aprovar o porte para a Guarda Municipal, cujos integrantes são celetistas.Gostaria de uma resposta de V.Exa. a respeito disso. Lógico, talvez tenha de consultar os comandantes militares, o que é normal.Agora, se forem às ruas, porte para eles. Já se manifestaram os Deputados Antonio Carlos Pannunzio e José Thomaz Nonô, que diz me admirar. Fico feliz, alguém me admira nesta Casa. (Risos.) O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não só o admiro, como tomo conta de V.Exa., quando quer se exceder. (Risos.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - S.Exas. abordaram também a questão salarial. Eu também admiro o Deputado José Thomaz Nonô sem qualquer restrição, ainda mais que ele é o meu líder, o líder das minorias. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Da Minoria.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Apesar de o meu partido ser da base do Governo, infelizmente, continuo votando contra o Governo. No passado, eu votava contra o Deputado Pannunzio; hoje, voto contra o PT do Governo Lula.Quanto à questão salarial, Sr. Ministro, em Brasília um carcereiro está ganhando, no início de carreira, praticamente o mesmo que um coronel no final de carreira, e quem paga é o mesmo patrão. Por exemplo, o efetivo da Polícia Militar, do Corpo de Bombeiros e da Polícia Civil de Brasília é de 27 mil homens, semelhante ao efetivo de oficiais e sargentos da ativa da Aeronáutica. Sr. Ministro, não sei por que tantos estudos para decidir essa nossa questão salarial. V.Exa. e os Comandantes de Força já se manifestaram sobre isso. O próprio Presidente da República, chefe supremo das Forças Armadas, no Dia do Exército, 19 de abril, disse que ia tratar com muito carinho e consideração a questão dos militares das Forças Armadas. Quando, em dezembro de 2000, chegou a esta Casa a última medida provisória sobre a lei de remuneração, que ainda continua em forma de medida provisória, o então Presidente Fernando Henrique Cardoso foi até muito benevolente com os recrutas. Com um coração enorme, deu um salário mínimo de 153 reais. Na época, era de 151 reais. O Governo Lula continua com essa política.Nós apresentamos uma emenda - espero que o PSDB, do Deputado Pannunzio, e o PFL, do Deputado Thomaz Nonô, nos dêem uma força - para pagar o salário mínimo para recruta. É mais do que justo. Mas essa iniciativa não deveria partir de mim. Devia partir de V.Exa., Sr. Ministro, e, por que não dizer, do próprio Presidente da República. Lamento quando V.Exa. diz que isso é questão de meses. Lembro-me de que durante todo o ano de 2000 discutimos uma nova lei de remuneração para nós. Em 29 de dezembro, como presente de Natal e ano-novo para a milicada - desculpe o linguajar pejorativo -, baixaram uma medida provisória que foi péssima para todos nós. V.Exa. sabe que até hoje ela está aqui, completando 4 anos, com 823 emendas, de tão ruim que é.Há vários problemas que precisam ser resolvidos o mais rápido possível. Dizem até que o Ministério da Defesa não tem muito problema. Tem. Eu reconheço que tem. Sei que V.Exa. é da cota do Presidente, não é da de nenhum partido, porque ninguém quer o Ministério da Defesa, dados os problemas que têm de ser resolvidos. Agora, sendo questão de meses, Sr. Ministro, realmente V.Exa. joga um balde de água da Antártica em cima dos militares, não temos ainda previsão de data e os percentuais. Falam por aí, no boletim das baias, que seria em torno de 10%. Sr. Ministro, peço a V.Exa. mais empenho ainda. Espero estar sempre ao lado de V.Exa., nessa oportunidade, bem como ao lado dos Comandantes de Força. Vou continuar pedindo a V.Exa. Se alguém publicou em jornal que V.Exa. pediu alguma coisa para mim, não é verdade. Não faço parte da base do Governo. Infelizmente, não sou amigo dos Parlamentares que estão no Governo, mas quero colaborar com o Governo. Essa questão das Forças Armadas interessa a qualquer governo sério do mundo. O Ministério que é tratado com mais carinho, com mais respeito em qualquer país sério do mundo é o de V.Exa. E V.Exa., pelo poder de persuasão, pela sua formação no Itamaraty, é a pessoa adequada para resolver esse problema, logicamente bem assessorado, como é, pelos Comandantes de Força.	É esse o apelo que faço a V.Exa. Apesar de ser repetitivo, espero um complemento da sua resposta a essas questões. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Concedo a palavra ao Deputado Josias Quintal.	O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Sra. Presidenta, Deputado Coronel Alves, Exmo. Sr. Ministro, a pedido do Deputado Alberto Fraga, que teve de se ausentar, farei inicialmente uma apresentação rápida, de interesse das Polícias Militares, sobre autorização para compra de pistola ponto 40, de competência do Exército. Depois farei a minha.	Incompreensivelmente, o Exército deixa de atender - até agora, pelo menos, não se manifestou a respeito - diversos pleitos de representantes da Polícia e de Parlamentares acerca da aquisição da pistola ponto 40 por policiais militares. No entanto, concede essa autorização para membros da magistratura e do Ministério Público. Queremos saber o porquê dessa discriminação. Afinal, estarão os membros da magistratura e do Ministério Público mais vulneráveis do que os policiais, que estão morrendo em grande quantidade? Parece-nos que o Exército está a dever uma explicação a essas instituições, aos Parlamentares e àqueles que reivindicaram esse direito.Entrando nas questões do meu interesse, discordo de uma abordagem do Deputado Moroni Torgan, quando reclamou que o Deputado Pannunzio fez uma comparação do salário dos delegados com o dos oficiais generais. No entanto, ao se referir o meu amigo Deputado Moroni Torgan à possibilidade de corrupção dos militares quando empregados em ações de segurança pública, S.Exa. faz menção ao soldado da Polícia Militar ou, mais precisamente, ao salário do soldado da Polícia Militar, como se isso fosse fator essencial para a corrupção.O Deputado Moroni Torgan certamente se esquece de que essa questão salarial não é absoluta, não é fundamental para a corrupção, tanto que se corrompem também sargentos, coronéis, magistrados, Deputados, membros do Governo. Recentemente, a sociedade brasileira ficou estarrecida ao verificar essa ocorrência dentro do Congresso, onde havia um membro do Governo atuando livremente. Portanto, a questão salarial não é fundamental. 	Passado esse ponto, digo a V.Exa. o seguinte: de acordo com o Deputado José Thomaz Nonô e com a média da população fluminense e brasileira, que acompanharam os desdobramentos do emprego das Forças Armadas no Rio, criou-se uma enorme expectativa. Contudo, o que vimos acontecer? Absolutamente nada. Logo, farei uma indagação a V.Exa. A Lei Complementar nº 97 e o Decreto nº 3.897, que estabelecem as normas para o emprego das Forças Armadas, fixam alguns pressupostos fundamentais. Entre os mais importantes estão a indisponibilidade, a inexistência ou a insuficiência de meios daquelas instituições a que se refere o art. 144. Não haveria também, Excelência, indisponibilidade, inexistência ou insuficiência de normas para empregar as Forças Armadas? Vejo uma enorme insegurança. Há uma discussão que se estende, e não se chega a conclusão alguma. Fico a imaginar como os senhores vão atuar no próximo espasmo de violência que vier a ocorrer no Rio ou em qualquer outro Estado da Federação. Se não houver uma iniciativa do Executivo ou do próprio Congresso, no sentido da adoção de normas mais claras que supram essa indisponibilidade, essa inexistência ou essa insuficiência, os senhores vão ficar mais uma vez numa situação difícil. A população, o homem médio da sociedade brasileira e o policial não vão compreender isso. 	Entre as observações de V.Exa. sobre os resultados desses encontros, V.Exa. citou aquilo que ficaria: o apoio com relação à instrução. Nada vai acontecer, Excelência! Esse apoio com relação à instrução já existe. As forças especiais já têm contatos com as Forças Armadas. Volta e meia, fazem treinamento.	V.Exa. fala sobre a logística e as diligências. Fala-se a respeito disso há muitos anos. Nem sei se as Forças Armadas estão em condições de oferecer apoio em termos de inteligência voltada para a segurança pública, até porque o papel delas não está nesse campo. Tenho lá as minhas dúvidas quanto a isso.	V.Exa. menciona a questão dos recrutas, dos remanescentes das Forças Armadas que receberam preparação. Cito o impedimento constitucional. Como eles vão ter essa investidura, se a Constituição o veda? A investidura se dá mediante concurso. Sem investidura no cargo, como eles vão poder atuar como policiais? 	Finalmente, V.Exa. faz menção à possibilidade de abertura de IPMs, inquéritos policiais, como se isso fosse criar a perspectiva de as Forças Armadas fazerem incursões no campo da segurança pública. Lembro um célebre inquérito no Rio de Janeiro - parece que estamos retroagindo, Deputado Gabeira -, o inquérito do Coronel Correia, famoso naquele Estado. Esse coronel da Aeronáutica foi responsável por um inquérito, por meio do qual fez enormes incursões no campo da segurança e do narcotráfico. O trabalho foi até muito bonito, mas esse não é o caminho, a meu ver.	Enfim, deixo a V.Exa. essas ponderações e o parabenizo pela sugestão da criação de uma força nacional. Creio que isso deva passar por uma discussão. Acredito também que o Congresso Nacional tem sido negligente no trato da questão. Não fiscaliza nem as leis que elabora. Parece que está, há muitos anos, apenas a legitimar as ações do Executivo. O Congresso pouco ou nada tem feito no campo da segurança pública. 	Temos um dos piores modelos policiais do mundo, um sistema policial cuja eficiência em termos de elucidação de crimes não chega a 6%. E convivemos com isso! Convivemos com polícias partidas!	Contudo, tenho esperança de que o PT, base do Governo, e o Presidente Lula, que tem errado tanto no cumprimento dos seus compromissos, coloquem na pauta do Congresso a reforma do sistema policial. S.Exa. propôs, na campanha eleitoral, um modelo de segurança pública muito interessante, feito por grupos multidisciplinares, sem coloração partidária ou ideológica. S.Exa. propõe, finalmente, a mudança desse sistema policial, para que se estabeleça no País uma polícia completa, como há no mundo inteiro, menos no Brasil.	Feitas essas considerações, agradeço a V.Exa. qualquer manifestação que faça acerca de tudo o que eu disse, especialmente com relação à indisponibilidade, à inexistência ou à insuficiência, não dos meios ou das instituições, previstos no art. 144, mas das normas que regulam o próprio emprego das Forças Armadas, pois isso deixa os senhores em situação bastante delicada quando se propõem a assim agir. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Obrigada, Deputado.	Concedo a palavra ao Deputado Marcelo Ortiz.	O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sra. Presidenta, Deputado Coronel Alves, Exmo. Sr. Ministro da Defesa, José Viegas Filho, obviamente, grande parte das minhas indagações já foram respondidas. Os que me antecederam permitiram que isso acontecesse. Contudo, resta-me ainda uma ponderação.Quero apenas lembrar a V.Exa., Sr. Ministro, que tenho uma função espinhosa, por ser Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira, composta por mais de 250 Deputados Federais e Senadores e 90 Deputados Estaduais do Estado de São Paulo. No dia-a-dia, sempre me perguntam: "Como estamos em relação à compra do FX?" Essa é a ponderação que a cada momento se faz. A mídia tem-se posicionado: "Não vão comprar mais, vai haver a reforma dos aviões. Agora não vai mais haver reforma, a Sukhoi vai emprestar os aviões". Ficamos reféns da mídia! Por esse motivo, solicitei a V.Exa. uma informação mais precisa, para que pudesse repassá-la a todos os membros da Comissão. Indaguei de V.Exa. acerca do relatório, e V.Exa. me disse que não havia problema, que ia remetê-lo ao meu gabinete. Infelizmente, Excelência, não recebi esse relatório. De todas as formas procurei recebê-lo. Procurei a sua assessoria, até que, num determinado momento, um dos seus assessores me informou da impossibilidade de fazê-lo, por se tratar de área de segurança. 	Fico agora numa situação um tanto quanto difícil, não só como Presidente da Frente, mas como advogado. Antes tínhamos um processo licitatório. Chegamos a afirmar aqui, com todo o respeito a V.Exa., que o entendíamos desnecessário, pois se tratava da segurança nacional e de termos em mão a inteligência de um avião, para completo domínio dele. Então, a nossa solução seria política, obviamente considerando o fato de que não poderia haver uma diferença enorme entre os aviões. Essa foi a primeira posição. Logo, se não estamos em processo licitatório, conforme a Lei nº 8.666, isso me causou surpresa, porque apareceu o sigilo de avaliação.	Segunda ponderação. Foi criada uma comissão interministerial. Esta é a minha pergunta: nessa comissão interministerial há apenas técnicos? Faço essa indagação porque o relatório técnico, em conformidade com a informação que tenho, veio do Ministério da Aeronáutica. Essa seria a informação técnica. Se não são técnicos, como essa comissão interministerial estaria orientando o Conselho de Defesa para se chegar a uma solução? O que podemos pensar? Então, estou tranqüilo, vamos ter uma decisão política segundo a qual o Brasil vai ter total domínio do avião. Daí a minha tranqüilidade. Normalmente, a solução dessa questão vai ser compra de aviões do consórcio EMBRAER/Dassault ou do consórcio AVIBRAS/Sukhoi, com a Rússia. Essa foi a posição que eu obtive. Se V.Exa. puder, gostaria que respondesse a esse questionamento, para que eu possa orientar a todos, ou melhor, informar, porque é problema de informação, todos os que pretendem continuar trabalhando nessa Frente Parlamentar.	 Algumas perguntas não são minhas, elas aparecem, e sou obrigado a apresentá-las a V.Exa. Os aviões comerciais de passageiros têm financiamento regular, com 2 anos de carência. Pergunto: por que o avião a ser utilizado pelo nosso Presidente está sendo comprado à vista? Temos grandes problemas no País relativos a superávit primário, fome, saúde, e essa grande dificuldade nos é apresentada. Não obtive resposta quanto a isso. Espero que V.Exa. me responda. Certa feita, tive a idéia de que se poderiam locar aviões para que o Sr. Presidente se locomovesse. Obtive a resposta de que era um problema de segurança. Aceitei essa resposta, porque, a cada momento, o avião a ser utilizado teria que ser vistoriado. Quanto à questão anterior, não obtive resposta, continuo na mesma situação.	Sr. Ministro, como não vim aqui para discorrer sobre o assunto, nem pretendo dar aula daquilo que eu efetivamente não conheço com profundidade, preocupo-me só em fazer a última afirmação. Hoje, nos Estados Unidos, há uma concorrência pública para a compra de aviões, e a EMBRAER, pretendendo vender esses aviões, EMB-145 reconfigurados, está tendo todo tipo de dificuldade, porque o Governo americano, os americanos, enfim, toda a América, afirma que a compra tem que ser feita de uma firma americana. A licitação ACS (Aerial Common Sensor) está acatando a EMBRAER, mas há grande dificuldade nessa participação, a ponto de essa empresa ter que construir uma fábrica nos Estados Unidos e passar por todas as possíveis fiscalizações e verificações. Parece-me que ela terá até mesmo que se tornar americana para poder participar dessa concorrência, ainda que tenha o EMB-145, avião mais desejado hoje para transporte de curta distância.Muito obrigado, Sra. Presidenta. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Deputada Maninha.Deputado José Thomaz Nonô, agradeço as perguntas e afirmações tão interessantes. O Deputado Thomaz Nonô iniciou sua exposição abordando a questão do avião presidencial. O Deputado Marcelo Ortiz também se referiu a esse problema, a essa questão, diga-se melhor, porque não é um problema. Então, vou começar falando sobre esse assunto. Vejo que não há propriamente uma contestação quanto à decisão de comprar o avião, acho que já vimos isso. Essa opção é mais barata do que a do leasing; os níveis de ruído do 707 são impossíveis; no caso dessa aeronave, não há autorização, Deputado Fernando Gabeira, para sobrevôo e pouso em muitos aeroportos na Europa. Então, haveria uma situação de desconforto, em todos os sentidos da palavra, se não fizéssemos a renovação do avião presidencial. O custo operacional do avião novo é consideravelmente mais baixo do que o do 707 e do 737; os componentes de aviônica são consideravelmente superiores, ou seja, há uma série de fatores que nos levam à decisão racional de comprar um avião novo. 	Mas a pergunta que V.Exas. fazem é mais específica: por que o pagamento é a curto prazo? Vou pedir, neste momento, ao Brigadeiro Diegues, homem que, no Comando da Aeronáutica, cuida das questões financeiras, que nos dê a explicação técnica, sobre o porquê de o Governo brasileiro ter optado por efetuar os pagamentos a curto prazo e não a longo prazo. Peço ao Brigadeiro Diegues que me dê uma assessoria neste ponto, pedindo-lhe desculpas pela situação de improviso em que o coloco.	O SR. BRIGADEIRO DIEGUES - Boa-tarde a todos.Vamos tentar explicar. O financiamento para o Governo exige uma garantia e um procedimento um pouco demorado. Acompanhamos o programa de fortalecimento, em que quase 50% dos projetos são financiados. Levamos cerca de 1 ano e meio para aprovar um financiamento, porque há 23 passos a serem seguidos. São condições contratuais demoradas. O Tesouro Nacional e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional exigem determinados valores de juros que têm de ser ajustados às captações do mercado nacional, uma série de condições. Como disse, são cerca de 23 passos.Inclusive, o financiamento para o Governo passa pelo Senado Federal. Trata-se de resolução do Senado Federal. Depois de longa caminhada de negociação com os bancos, para procurarmos os melhores preços para o financiamento, encaminha-se o processo para a Procuradoria, que o envia então ao Senado Federal, que o aprova. Aquela Casa leva um certo tempo para aprová-lo, após discussão em plenário. Vai então para o Orçamento. No Orçamento, temos uma série de dificuldades para honrar os compromissos dos financiamentos e contratos já assinados. São dificuldades sérias, defaults de contratos, risco de defaults de contratos.O Governo precisava substituir com urgência seu avião, e é missão da Força Aérea cumprir a missão do Presidente da República, como as demais missões. Como disse o Sr. Ministro, um antigo avião da VARIG, em 1986, foi incorporado à Força Aérea. De 10 anos para cá, vem apresentando problemas seriíssimos, inclusive pondo em risco a segurança do próprio Presidente da República. Então, tínhamos que dar uma solução ao caso, porque estava ficando inadiável a substituição do avião do Presidente.Na realidade, a idéia seria comprar 2 aviões, porque 2 aviões é que suprem as necessidades do Presidente. Mas, para efeito de economia, devido a dificuldades financeiras, a opção foi a de comprar apenas 1 avião. E qual é o modo mais rápido? Colocar o recurso no Orçamento direto. Para nós da Aeronáutica é ótimo, porque não fico com uma despesa dependurada no meu orçamento por 4 anos, 5 anos. Será que daqui a 2 ou 3 anos terei crédito para pagar aquele financiamento? Porque hoje não tenho para pagar as parcelas do ALX e do F5-BR. Então, isso justifica, para nós é melhor pagar à vista, porque eu, como pagador da Aeronáutica, livro-me do problema. Sei que isso é também uma questão política, a qual não gostaria de comentar. Muito obrigado.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Brigadeiro Diegues. O conjunto de 4 perguntas se refere a 4 temas: soldos dos militares e outras questões correlatas das Forças Armadas; FX; Haiti; segurança pública e manutenção da lei e da ordem. Então, sem prejuízo de me referir a perguntas de diferentes Deputados, abordarei os temas. Soldos dos militares. Fico feliz por ter o Deputado José Thomaz Nonô se referido a uma portaria do ano passado que coloca na devida perspectiva a atenção que esse assunto mereceu do Ministério da Defesa.Quero dizer ao Deputado Jair Bolsonaro o seguinte: vou pedir pelo salário dos militares mais vezes do que aquelas que V.Exa. pediu a mim. É difícil, mas não é impossível. (Risos.) Por quê? V.Exas. se lembrarão de que, quando discutimos a questão da Previdência Social - e eu vim aqui, se não a este plenário, a um outro deste Congresso -, eu lhes disse com clareza que, dada a estrutura da carreira militar, o fato de que as Forças Armadas não têm sindicato, não têm representação sindical, não têm direito à greve, é natural que caiba ao Ministro da Defesa a representação dos interesses das Forças. É o que tenho feito, é o que continuarei a fazer. É meu dever e obrigação. Não sou Deus, não sou todo-poderoso, sou apenas um Ministro do Governo. E, dentro da humilde condição de Ministro do Governo, é o que farei com todo o meu empenho.Com relação ao porte de armas dos cabos e soldados, o Deputado Jair Bolsonaro levou-me este problema numa audiência, recentemente. Eu o recebi com prazer. S.Exa. compreenderá que esse é um problema novo para mim. Como é natural, estou consultando os Comandantes de Força a respeito do tratamento a ser dado a ele.Mas dou leitura aqui ao Procedimento para o fornecimento de porte de armas, um documento de me vem da Marinha:"O fornecimento do porte de arma às praças seguirá o seguinte procedimento - procedimento atual: inicialmente são analisadas a necessidade e a conveniência da concessão pelos setores de segurança, de inteligência ou de pessoal equivalente da organização militar, levadas em conta as condições estabelecidas no item 4.1 acima".O item 4.1 estabelece as condições para que um praça possa receber porte de arma, além de ter bom comportamento, desempenhar funções de segurança pessoal ou relacionadas com o serviço de inteligência.V.Exa. vê, Deputado, que no 5.1 há um cenário mais amplo do que aquele do 4.1. No 4.1, temos funções de segurança pessoal ou relacionadas com inteligência. No 5.1, temos analisadas a necessidade e a conveniência da concessão, levando em conta o 4.1, mas não exclusivamente.Prossigo a leitura:"Deverá ser adotado um procedimento previsto para verificação de dados biográficos. A seguir, será submetida à aprovação do Oficial General a proposta de concessão do porte de armas à praça considerada. E, uma vez aprovada a concessão, será publicada em ordem de serviço".Eu me interessarei por esse caso, diante do qual não tenho posição tomada. Estou sendo absolutamente franco e sincero: não tenho posição tomada diante desse caso. Vou estudá-lo. Agora, estamos falando de um contingente: praças, quase 200 mil homens. De maneira que essa é uma decisão que deve ser tomada com cuidado e prudência. Eu encontro uma primeira aproximação da matéria. Existe essa prudência na regulamentação da Marinha que estou lendo. De todo modo, darei atenção devida a esse caso. V.Exa. menciona também a questão do soldo dos recrutas no valor de 153 reais. Essa é uma preocupação que tenho. Levantei os dados e as implicações orçamentárias. Para cada 10 reais adicionados ao soldo dos recrutas, há uma implicação orçamentária líquida - não bruta, porque não há desconto de Imposto de Renda - de um aumento de 10 milhões de reais. De maneira que, se déssemos um aumento de 50 reais, para que se chegasse aos 200 reais, teríamos impacto orçamentário de 50 milhões de reais. Essa é a dimensão do problema. Levando-a em conta, esse é um dos assuntos que tenho em tramitação, em consulta com o restante do Governo, com a área econômica e com a área política. Tem a minha simpatia. Acho necessário que corrijamos o soldo dos recrutas. Agora, não disponho de recursos próprios para isso. Temos que pleiteá-los nos Ministérios do Planejamento e da Fazenda.Quanto ao que falei sobre a questão do soldo dos militares ser equacionada - não estou dizendo "resolvida", mas "equacionada" - nos próximos meses, V.Exa. diz que é jogar um balde de água gelada. Não é verdade. Meses são meses, Deputado. Estamos falando de segundo semestre. Eu estou lhe falando de segundo semestre. Sou o Ministro da Defesa, não sou o Ministro do Planejamento, não sou o Ministro da Fazenda, não sou o Presidente da República. Mas o Ministro da Defesa está lhe falando em segundo semestre como meta. E não acredito, sinceramente, que isso seja um balde de água fria na expectativa e na disposição dos nossos militares. Pretendo, com isso, Deputado Jair Bolsonaro, ter dado a resposta possível às indagações de V.Exa. quanto às questões de interesse da força militar e também às do Deputado José Thomaz Nonô, que tratou desse assunto. FX, Deputado Marcelo Ortiz. Em primeiro lugar, errei, Deputado, quando lhe disse que poderia lhe passar o relatório da Comissão Especial que foi estabelecida por decreto do Presidente, para que funcionários dos órgãos daqueles titulares do Conselho de Defesa pudessem se familiarizar com o assunto e bem informar os membros do Conselho de Defesa e, por sua vez, bem assessorar o Presidente. Errei, porque, naquele momento em que lhe o prometi, não tinha presente o fato de que o relatório é sigiloso, de natureza confidencial, justamente porque contém matéria sensível e que exporia o Governo a pressões muito mais fortes do que aquelas que estamos vendo publicamente serem feitas por meio da imprensa. O fato é que o processo está encaminhado, já terminou. E terminou a bom tempo a avaliação técnica da Aeronáutica, a qual não sofreu alteração significativa desde o ano de 2002. Essa avaliação da Aeronáutica foi oferecida a uma comissão interministerial, que não é de técnicos, mas de funcionários, funcionários dos titulares do Conselho de Defesa, que é integrado também pelo Presidente da Câmara dos Deputados e pelo Presidente do Senado Federal, de maneira que o Presidente possa tomar a decisão que considere adequada. O Presidente tomará essa decisão, ouvido o Conselho de Defesa Nacional. Tenho conversado com o Presidente. O Presidente conhece limpidamente a minha posição, conhece limpidamente a posição da Força Aérea Brasileira. O Presidente tomará a decisão. Tenho absoluta confiança nos critérios de decisão de S.Exa. Posso lhe antecipar que apoiarei a decisão do Presidente e que a Força Aérea apoiará a decisão do Presidente.Em relação ao que a imprensa publica, sempre lhes digo e reitero: não creiam. Quantas vezes a imprensa publicou que esse ou aquele avião era o preferido do Conselho ou da comissão, até da própria comissão cujo relatório não lhe pude passar. Saiu na imprensa que a comissão tinha escolhido o avião. Dupla mentira. Primeiro, porque a Comissão não escolheu avião nenhum; segundo, porque, se tivesse escolhido, não seria esse. Não é verdade. Não creiam no que a imprensa publica. Essa informação não está disponível para ninguém. Portanto, reitero: tudo o que se publica é especulação infundada. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - No que diz respeito ao avião.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - No que diz respeito ao avião. Tem razão, Deputado, não estamos falando do fim do mundo, apenas do processo de seleção dos aviões da Força Aérea Brasileira.São 5 os candidatos, de maneira que são 5 as chances. E esse processo de julgamento será feito na instância política, estando esgotada a instância técnica, na qual eu me coloco.Haiti. Agora tenho que buscar minhas notas sobre o Haiti.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sra. Presidenta, pela ordem. Quero fazer uma proposta se o Deputado José Thomaz Nonô e o Ministro concordarem. Parte da minha pergunta também é sobre o Haiti. Para simplificar, daria para juntarmos as perguntas depois? Não sei se o Ministro e o Deputado José Thomaz Nonô concordam. 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Concordo, Deputado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - O Ministro não responderia, aguardaria sua pergunta. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É. Eu sou o próximo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Não. A próxima é a Deputada Perpétua Almeida. Depois é V.Exa.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Daria para esperar?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Sim. Tudo bem se o Ministro concordar.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Estou de acordo. Com isso, ganharíamos tempo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Fernando Gabeira, só um instante, para que fique claro o encaminhamento. Em seguida, vamos ter um bloco de 6 Parlamentares que encerra o debate. Então, vamos antecipar sua pergunta. V.Exa. faria sua pergunta agora?	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não pedi para antecipar minha pergunta. Pedi ao Ministro que adiasse a resposta até depois da minha pergunta. Foi isso. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Ah, sim, tudo bem.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É preciso ver com o Deputado José Thomaz Nonô a tolerância dele. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - É possível, Deputado José Thomaz Nonô? Tudo bem. É o inverso, Ministro. Entendi. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não quero antecipar. Quero apenas que S.Exa. guarde a resposta do Haiti para o conjunto, porque vou apresentar alguns ângulos. Sendo que sobre o Haiti também falaremos, amanhã, com o Ministro das Relações Exteriores. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Amanhã, Comissões do Senado e da Câmara debaterão com o Ministro das Relações Exteriores e com o Ministro Viegas, novamente, a questão do Haiti. Nos requerimentos, não entramos nesse assunto. Remetemos para amanhã. Ministro.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito bem, passamos então ao ponto nº 4, que é relativo a segurança pública, objeto de referências do Deputado José Thomaz Nonô e do Deputado Josias Quintal. 	Há preocupação quanto à segurança pública, e essa preocupação é de V.Exas., é minha, é da Nação brasileira. Mas é preciso que tenhamos em mente que o problema da segurança pública tem como cerne de competência o Ministério da Justiça, e não o Ministério da Defesa, para que não haja mal-entendidos aqui. Minha relação funcional e pessoal com o Ministro Márcio Thomaz Bastos é absolutamente impecável. Somos amigos, parceiros e companheiros de Governo, de maneira que me sinto muito à vontade de falar sobre o assunto sem que ele se sinta invadido por mim, inclusive porque estou fazendo essa menção. O assunto diz respeito basicamente ao Ministério da Justiça. 	Segundo lugar. O problema do Rio de Janeiro - tenho a impressão de que todos nós estaremos de acordo - não é um problema militar. Portanto, não pode ter uma solução militar. Não existe solução militar para o problema no Rio de Janeiro. O que há é um esforço do Governo Federal e das Forças Armadas para aportar uma contribuição positiva para a solução de um problema que angustia uma parte, pelo menos, da população carioca. E o Governo Federal não é insensível aos aprêmios e às agruras da população carioca e se dispõe a ajudar. Bom, então, desse ponto de vista, o problema se decompõe em 2 aspectos: a segurança pública e a manutenção da lei e da ordem. As Forças Armadas não podem constitucionalmente exercer papel de segurança pública, sobretudo em centros urbanos, mas podem, sim, engajar-se, por determinação do Presidente da República, e é a única maneira de fazê-lo, em defesa da lei e da ordem, em garantia da lei e da ordem, como o faz,  pelo art. 142 da Constituição, pela Lei Complementar 97, art. 15, § 2º, e pelo Decreto 3.897, que estabelece aquelas condições que o Deputado Josias Quintal mencionou, de esgotamento das condições locais. O Decreto 3.897 define - estou citando de cabeça -, que se consideram esgotados os meios policiais quando estiverem indisponíveis, forem inexistentes ou forem insuficientes. Portanto, não faz nenhuma consideração quanto à competência da polícia desse ou daquele Estado, nem quanto à sua capacidade. Estabelece um parâmetro, digamos, numérico: havendo insuficiência, necessidade, solicitação do Governo Estadual e concordância do Governo Federal em satisfazer, caracteriza-se essa situação. Através desse marco jurídico, pode-se configurar o auxílio do Governo Federal. No entanto, isso não se produziu, porque o Governo do Estado do Rio considera que não estão esgotados os meios e que sua polícia tem condições, sim, de enfrentar a situação. O que nos pede é esse conjunto de 4 pontos cuja leitura fiz pouco tempo atrás. Os 4 pontos, instrução, inteligência, força de reserva, não são idéias nossas. Vou ter de pegar o texto, porque não quero uma vez mais citar de memória. Os 4 pontos são: apoio e instrução das tropas estaduais que estão em formação. Estou lendo a nota conjunta de ontem. Apoio e instrução das tropas estaduais que estão em formação. Ou seja, o Exército prestando instrução na formação de policiais. V.Exas. sabem que o Governo do Estado do Rio abriu concurso em que só 1.800 pessoas foram aprovadas, mas ele precisa de 4 mil. Há uma emergência. Então, o Exército se dispõe a treinar os aprovados e eventualmente os que venham a ser aprovados. Apoio logístico de inteligência. Tranqüilo. Já existe, reforça-se se for o caso. Verificação da possibilidade de pré-seleção de reservistas de primeira categoria até a conclusão do treinamento de 4 mil homens do Batalhão de Ocupação Permanente. Batalhão de Ocupação Permanente da Polícia Militar do Rio de Janeiro. De que se trata? Trata-se do oferecimento de ex-cabos e soldados com treinamento específico, com mais de 1 ano, portanto, pessoas mais treinadas em tarefas militares, para que possam compor uma força de emergência. Diz o Deputado Josias Quintal que não há marco legal, que só se pode empregar na polícia mediante concurso. Não foi V.Exa. que disse, Deputado? Isso é absolutamente verdadeiro. É corretíssimo. Mas estamos falando de uma força de emergência. Aí entra a observação do Deputado Moroni Torgan. É um absurdo treinar um policial durante 4 meses e depois desempregá-lo. Então, vamos buscar uma solução melhor do que essa. Agora, temos uma emergência, porque até dezembro faltam 4 mil policiais no Rio de Janeiro, e estamos fazendo um esforço para colaborar na construção de uma solução para esse problema emergencial. Ocorre-nos que o treinamento é uma dessas modalidades e que o oferecimento de uma reserva, digamos assim, que possa ser, em condições legais, utilizada pelo Estado do Rio na formação de uma força de emergência - e me dizem que em outros Estados isso se faz, e é por isso que essa sugestão foi feita - pode fazer parte de  uma contribuição. Essa medida específica, a letra C, já vinha sendo examinada no contexto de nosso planejamento de ajuda ao Rio de Janeiro. A letra D é a abertura de inquéritos policiais militares, após estudo da viabilidade jurídica, para que, em conjunto, foças federais e estaduais possam atuar na recuperação e apreensão de armas de uso restrito. Esse é um procedimento que já vem sendo adotado. Inquéritos policiais militares para recuperação de armas já vêm sendo adotados. Há aqui uma menção a estudo de viabilidade jurídica que considero importante. Porque não podemos, digo eu, transformar inquéritos policiais militares para recuperação e apreensão de armas em operação de garantia da lei e da ordem fora do marco institucional e constitucional previsto. Não se depreenda daqui que estaremos fazendo operações conjuntas ou combinadas de subir o morro para apreender armas sem que haja o marco jurídico, político, institucional e constitucional necessário para que uma operação dessa natureza se faça. Ela só pode ser feita no marco dos inquéritos policiais militares que já vêm sendo feitos regularmente. Este é o meu entendimento. Os 4 pontos que estão aqui são os oferecidos na reunião de ontem pelo Governo do Estado aos quais o Governo Federal prestou a sua concordância. Isso foi fundamentalmente o que ocorreu na reunião de ontem. 	Vamos ver outros aspectos. O Deputado José Thomaz Nonô disse que pela primeira vez o Exército interfere na questão de segurança. Deputado, não é a primeira vez. O Exército fez uma operação em 1994. Também não é questão de segurança. O Exército atua em defesa da lei e da ordem, e não em defesa da segurança pública. As questões de segurança pública, como lhes disse e reitero, são da responsabilidade primária do Ministério da Justiça. 	A questão da exposição à corrupção, Deputado, é delicada. É claro, como V.Exa. mesmo disse, 15 ou 30 dias são prazos que não justificam uma apreensão maior. Mas a exposição, por exemplo, durante 8 meses, sim. O convívio durante 8 meses com uma situação em que o crime existe e persiste é uma situação preocupante. Também é verdade, e quero deixar constância plena aqui, que nas Forças Armadas existe disciplina suficiente para que aquele que se deixe corromper seja punido. Assim é, assim sempre foi e assim continuará a ser. Isso não significa que devamos ser tolerantes quanto à exposição excessiva de um integrante militar, que é um ser humano, a condições como as que descrevi. 	O que penso dos resultados. Acredito que já respondi, Deputado. São os resultados possíveis, que foram alcançados muito de acordo com a explanação que nos foi dada pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro, que sou o primeiro a respeitar.	Faltam marcos jurídicos. Volto agora ao Deputado Josias Quintal. O Deputado fez um raciocínio muito interessante. Indisponíveis, inexistentes ou insuficientes podem tanto ser os meios quanto as normas. As normas não são inexistentes, nem indisponíveis, mas talvez sejam insuficientes. Existe um vazio. Esse vazio é o vazio jurídico da proteção ao militar em ação de defesa da lei e da ordem. Não existe essa proteção. É preciso criá-la. Procurei colocar no Projeto de Lei 221 um dispositivo que dá ao militar nessas circunstâncias um tratamento jurídico, na Justiça Militar, que leve em conta o fato de que ele é membro de uma força e não um indivíduo que está atuando por conta própria em ação que poderia, portanto, ser considerada criminosa. Isso esgota o problema? Acredito que não, mas é uma maneira de possibilitar que o Exército, ou as Forças Armadas em geral, sem risco exagerado para seus integrantes,  possam ser integradas em operações de defesa de garantia da lei e da ordem. Força Nacional. É um assunto que merece o nosso debate, a nossa atenção e a nossa reflexão no futuro. Convido, mais do que ninguém, esta Comissão e a do Senado a que façamos essa reflexão. Espero ter abordado os pontos que me foram perguntados. Menos o Haiti.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sra. Presidenta.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Réplica.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Réplica. Longe de mim polemizar com o Ministro, que nos traz aqui debate em alto nível, mas gostaria de dizer o seguinte: as explicações dadas pelo brigadeiro são explicações da mecânica. Creio que todos os órgãos do Governo, não só a Aeronáutica, todos sonham com liquidações a vista de seus compromissos. Isso é o orgasmo cívico do Governador. (Risos.) Isso é uma coisa inenarrável. Se todos os órgãos da administração pública pudessem comprar à vista e, às vezes, adiantado, os seus objetos, que maravilha! Como benefício adicional, não teríamos restos a pagar e não precisaríamos de Ministro da Fazenda. O que o País iria avançar seria uma coisa celestial. Fico comovido porque pelo menos a questão do avião do Lula foi tratada dessa forma. Espero que a epidemia se alastre e outros temas do mesmo nível tenham o mesmo tratamento. Apenas para registrar a posição.Ao Ministro o que perguntei foi outra coisa. Subscrevo em gênero, número e grau as concertações no que diz respeito às atividades do Exército. Mas, anotando o que disse V.Exa., Sr. Ministro, vi que alguma coisa nessa reunião do Rio não foi estritamente conforme aquilo que o Governo tinha em mente antes de ela se realizar. Não fui competente com minhas notas e as rasguei, mas V.Exa. disse a certa altura que havia um certo descompasso entre o que foi acertado e aquilo que o Governo tinha em mente antes de acontecer a reunião. Como eu - agora falo como cidadão - me senti um pouco frustrado com o resultado, em que pese a todas as respostas de natureza técnica, pergunto ao Ministro: em seu juízo de valor, os resultados da reunião foram 100% conforme a expectativa prévia do próprio Governo, através do Ministro da Justiça? Isso não entra na seara do Ministro Márcio Thomaz Bastos. Que Deus o tenha em bom lugar, gerindo a Justiça.(Não identificado) - Aqui na terra.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - É óbvio. Não quero matá-lo.(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não, o meu apreço pelo Ministro é imenso. S.Exa. tem tratado dessas coisas com inegável competência. Bom lugar quer dizer à frente dessas coisas todas nessa missão delicada, nessa tarefa "fácil" de conduzir o problema do Rio de Janeiro. A pergunta é outra e foi esta que fiz: foi 100% conforme o ensaiado, em linguagem popular, ou houve alguma mudança? O que passou para nós, pode ser que a minha percepção tenha sido equivocada, foi que alguma coisa mudou em relação à expectativa nacional. Essa foi a pergunta, tão-somente essa.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Quero fazer uma correção, Deputado Nonô: o avião não é do Presidente Lula. O avião é do Presidente, qualquer que seja ele.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - O avião do Brasil, acidentalmente...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não esperávamos que ele o levasse depois do mandato. Nosso argumento não está contra...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Sim, mas vamos corrigir. Não é do Presidente Lula, é da Presidência. Nem é acidentalmente.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu me retrato: o avião é do povo brasileiro.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Para ser mais preciso. Pronto.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Mas as argumentações nunca passaram pela hipótese de o Presidente levar o avião depois do mandato. Estamos discutindo porque é um gasto do povo brasileiro. Se fosse um gasto do Presidente, não me meteria.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - É claro. Então, necessita de uma correção.(Não identificado) - O povo não vai andar nesse avião. É do povo, mas não é para uso.O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sra. Presidenta, peço a palavra pela ordem. Poderíamos ter o mesmo tipo de procedimento, réplica a todos...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Sim, é claro, vou passar a palavra a V.Exa. Creio que...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - (Ininteligível.) ...na verdade, estou aqui desde o começo. As réplicas e as intervenções não estão sendo contadas. A Presidenta começou a reunião dizendo que iria respeitar mais ou mesmo o tempo. Minha experiência é que toda vez que se coloca o mais ou menos é uma tragédia, porque todos entendem como mais. Estamos perto das 7 horas e não pudemos expor questões substanciais.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Gabeira, primeiramente, quero fazer uma correção. Todas as questões que cada Parlamentar abordou foram substanciais, cada um na sua ótica. Em segundo lugar, a intervenção de V.Exa...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Desculpe-me, mas houve questões e respostas redundantes.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Gabeira, dentro da sua visão. Cada Parlamentar acredita que sua intervenção é importante. Não é só V.Exa. que está aqui, outros Parlamentares também estão aguardando o tempo para falar.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sim, mas não vejo a Presidência como uma pessoa que fica sentada esperando as pessoas acabarem de falar. Existe racionalidade nas perguntas e também nas respostas. Houve inúmeras respostas redundantes sobre o Rio de Janeiro. E inúmeras perguntas redundantes. Se V.Exa. observar bem as respostas e as perguntas, pode intervir de uma forma cooperativa, sem nenhuma agressão a um Deputado ou a um convidado, apenas dizendo que a questão foi respondida. Se eu tivesse essa condição, teria mostrado a V.Exa. que houve uma perda de substância por causa disso.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Fernando Gabeira, se V.Exa. estivesse tão preocupado com o tempo, não faria uma intervenção tão longa quanto a uma questão que me parece desnecessária.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Mudar a cabeça da Presidenta é importante.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Há uma réplica do Deputado Marcelo Ortiz. Creio que S.Exa. será objetivo. Em seguida, passaremos a palavra ao nosso Ministro, para que possamos continuar com a reunião.O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Aliás, minha Presidenta, está gravado, falei menos do que poderia. E vou ser objetivo novamente. Para colaborar, gostaria de dizer que a assessoria me passou que há um crédito especial, chamado suplier credit, que não precisa de aval do Tesouro, a garantia é o próprio avião. Se é correto, não sei ainda, apenas quero colaborar com esse posicionamento.Finalizo minhas palavras dizendo que nossa preocupação não se prende só à compra dos aviões ou à segurança nacional. Estamos numa situação de desemprego no País. A manutenção de empregos e até de abertura de empregos seria de bom alvitre. O povo ficaria extremamente satisfeito se tivéssemos uma decisão por uma empresa brasileira consorciada com empresa estrangeira. Muito obrigado pela oportunidade, Sra. Presidenta. Infelizmente, vou ter que sair. Muito obrigado, Ministro, pelas respostas.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputado Marcelo Ortiz. Talvez devesse esperar um minuto para que o Deputado Thomaz Nonô concluísse sua chamada telefônica, uma vez que é a ele que vou dar resposta.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Peço perdão a V.Exa.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Deputado Nonô, com todo o respeito.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Como V.Exa., sou obediente. Era a minha mulher que me chamava. (Risos.)O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Deputado Nonô, V.Exa. me fez uma pergunta de frente e vou lhe dar uma resposta de frente. Tivemos que nos ajeitar nessa reunião de ontem, porque a premissa da qual partia o Governo Federal era a premissa dos pedidos anteriormente feitos, e o senhor lembra quais eram. De maneira que nos preparamos, como já lhes disse, no marco do art. 142 da Constituição, para o emprego de tropas federais no Rio de Janeiro. No entanto, na reunião, a Governadora do Estado do Rio, com as razões que ela com plena justiça e com pleno direito tem, preferiu atuar em outro marco jurídico, no marco dos IPMs. De maneira que dentro do marco dos IPMs construiu-se este elenco, com base nas próprias sugestões do Governo Estadual, e não do Governo Federal. O Governo Federal, porém, como já tinha o desejo de apoiar o Governo do Estado do Rio de Janeiro nesta emergência, vai apoiá-lo da forma como o Governo do Estado do Rio preferiu. Essa é minha resposta. Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Vamos ao último bloco. Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida. Depois, falarão os Deputados Fernando Gabeira, Coronel Alves, Zico Bronzeado e Chico Alencar, o último.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada, Deputada Maninha. Quero saudar o Sr. Ministro e seus acompanhantes. Vou abdicar de pergunta sobre o Rio, porque a questão já foi suficientemente debatida, até para ganharmos tempo, mas não poderia deixar de fazer um comentário sobre o soldo dos recrutas. Ministro, todos deveríamos lutar para que ninguém neste País ganhasse abaixo do salário mínimo, até em cumprimento da Constituição. O salário mínimo no Brasil, nos últimos 15 anos, já tem sido uma vergonha. É uma vergonha e também humilhante servir à Pátria nessas condições. É muita necessidade ter que se submeter a receber cento e poucos reais para servir à Pátria. Isso é humilhante. Precisávamos acabar com o isso, para que neste País ninguém recebesse menos de 1 salário mínimo. Essa tem que ser uma luta de todos, principalmente da Defesa.Tenho 2 perguntas rápidas. A primeira é relativa à Lei 9.614/98, a Lei do Abate. Apresentei indicação propondo a imediata regulamentação da Lei do Abate, apesar de existirem controvérsias. Sabemos que há regras para o abate. Essa lei viria ajudar muito, muito mesmo, no combate ao crime organizado no País. Quem mora na Amazônia ou conhece um pouco da sua história sabe das histórias de aviões sobrevoando a região. E é quase ineficiente a ação do SIVAM quando não pode fazer absolutamente nada e fica ouvindo, nos rádios, as conversas de quem está sobrevoando ilegalmente, dos intrusos que sobrevoam os céus da Amazônia e dizem: "Não há por que se preocupar, porque o Brasil não tem abate de aeronaves". Sabemos também que os Estados Unidos são os mais interessados em não deixar que o Brasil garanta a regulamentação da Lei do Abate, até porque são os mais afoitos em entrar em território estrangeiro e fazer o que todos nós já sabemos.	Só queria ouvir a opinião do Ministro: por que a demora na regulamentação de uma lei dessas, o que pega tanto, o que tem sido mais forte e qual a posição do Ministério da Defesa com relação a isso? Até que ponto o SIVAM faz o serviço de vigilância da Amazônia se não pode tomar algumas providências?	Outra questão é a seguinte: acho que estamos voltando no tempo e revivemos a polêmica da segurança nacional quanto à demarcação de terras indígenas.Preferi fazer essa pergunta aqui porque tenho escutado sempre de um e de outro uma opinião desfavorável do Ministério da Defesa quanto à demarcação. Recuso-me a acreditar que seja exatamente da forma como se diz. A demarcação da terra ianomâmi ocorreu exatamente em 1973. Só em 1992 foi homologada. Até a homologação, houve centenas de conflitos, com a morte de mais de 2 mil índios, conflitos entre garimpeiros, conflitos entre madeireiros. Só cessaram os conflitos quando da demarcação.	Vou lembrar aqui o ex-Ministro da Justiça Jarbas Passarinho, que escreveu artigo na revista das Forças Armadas para desmistificar a idéia de que demarcar terra indígena em área de fronteira é um risco para a segurança nacional. Ele pergunta: "Qual é o risco para a soberania nacional?" E responde: "Nenhum. Na área demarcada, há a presença do Exército, o Pelotão de Surucucus, no caso dos ianomâmis. Pode haver, se assim julgar o Governo, sem nenhuma necessidade de ouvir o Congresso, a instalação de tantos pelotões ou companhias de fuzileiros quantos quisermos. Pode lá ser instalada uma base aérea se conveniente para a segurança nacional, pois a União é proprietária tanto da terra onde está o Exército, quanto da terra indígena".	Fiz esses comentários para chegar à polêmica de hoje, uma questão que hoje dominou o debate nacional e neste Congresso, a demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol e de outras que talvez possam estar em de área de fronteira.	Sabemos que o Exército vai manter-se lá. Acho que não existe nenhum inconveniente para a segurança nacional desde que façamos a nossa parte. Hoje, mostrei da tribuna da Casa um colar que parece até da época dos homens da caverna. A região do Acre que faz fronteira com o Peru é a único lugar do Brasil em que há índios arredios, isolados. Houve um embate entre índios arredios. No confronto, eles retiraram o colar, porque pesa mais de 2 quilos, para poder correr. E houve algumas mortes.Estamos exigindo a colocação de marcos entre o Brasil e o Peru. Estamos exigindo a presença do Exército, que agora chegou, meio timidamente, precisamos de reforço, mas chegou. Estamos exigindo a presença da Polícia Federal. É inadmissível que nem os marcos estejam colocados. Isso faz com que empresas instaladas no Peru, inclusive madeireiras japonesas, entrem clandestina e irregularmente na região brasileira, à procura do mogno. E faz com que os índios arredios se afastem, gerando alguns conflitos.Portanto, continuo defendendo a presença das Forças Armadas em região de fronteira, estejam ou não demarcadas terras indígenas.	Queria ouvir, sinceramente, a opinião de V.Exa. quanto a essa questão. V.Exa. acha mesmo que demarcar terras indígenas é uma afronta à soberania nacional, coloca em risco a soberania nacional?	Muito obrigada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Inicio agradecendo ao Ministro pela presença, por sua atenção a todos os detalhes das perguntas, pela resposta precisa. E digo à Presidenta Maninha que, se fosse Presidente, talvez fizesse a mesma coisa, porque em todas as sessões que presido não consigo realmente conter o tempo. Nesse sentido, expresso minha solidariedade como ex-Presidente.Agora, vamos às questões. São questões difíceis. Uma frase de V.Exa. me tocou muito: "Essa foi a nossa decisão racional". Pensei: vou ter de criticar uma série de decisões racionais, mas espero que entendamos tudo isso num contexto de muitas racionalidades, de uma plurirracionalidade.A primeira delas, não é o tema, mas tem de ser respondida, é a questão nuclear. V.Exa. disse que o Brasil tinha concluído um acordo com a Agência Internacional de Energia Atômica para que as inspeções fossem feitas sem o recurso francês - digo isso porque foi inspirado nos lavatórios franceses - de colocar um anteparo visual.Quando ouvimos, na semana passada, o Ministro da Ciência e Tecnologia, S.Exa. disse que essa conversação estava em curso. No entanto, V.Exa. agora apresenta como algo já realizado, e não vi em nenhum lugar que esse entendimento tenha sido realizado.Também não considero totalmente adequado dizer que o Brasil é signatário de todos os acordos, porque existe um protocolo adicional que já foi assinado por 87 países e que não assinamos ainda.Não quero entrar no mérito, se devemos ou não assinar o protocolo adicional, quero apenas dizer que essa questão está em negociação. E a forma pela qual pretendemos contribuir com a negociação é, de um lado, dizendo ao Brasil que, politicamente, interessa-nos projetar uma imagem a mais pacífica e a mais interessada, porque vivemos uma conjuntura pós-11 de Setembro. O Brasil não discutiu nem a queda do muro de Berlim, mas já vai ter de discutir o 11 de Setembro. Isso teve repercussão. E todos esses movimentos em torno do protocolo adicional têm muito a ver também com o processo do 11 de Setembro, com a possibilidade de se fazerem bombas sujas, coisa que V.Exa. conhece.Outra forma como pretendemos contribuir - eu tenho contribuindo - é garantir ao mundo, mesmo nós, que somos contrários ao Governo, que o Brasil não tem e não teve nos Governos anteriores nenhuma intenção de construir bomba nuclear. Isso é um consenso nacional, todo brasileiro diz isso. Não conheço um brasileiro que desconfie que o Brasil esteja querendo fazer uma bomba nuclear. Essa é a nossa contribuição a esse processo.Vamos à questão do avião, que V.Exa. considerou uma decisão racional. Digo que, do meu ponto de vista, existe outra racionalidade. Qual é a racionalidade? Temos uma decisão política de respeitar os acordos com o FMI. Em função dessa decisão política, temos de produzir superávits primários já conhecidos. E isso fez com que tivéssemos uma contenção muito grande nos nossos gastos. Essa contenção nos gastos, de certa maneira, além dos sofrimentos gerais, está ligada a algumas explosões de barbárie que estão acontecendo no Brasil. Por exemplo: a questão da Rocinha seria mais bem equacionada se tivéssemos mais dinheiro para a segurança; a questão no campo teria sido mais bem equacionada se houvesse mais dinheiro para a reforma agrária; a questão na floresta teria sido mais bem equacionada se tivéssemos a Polícia Federal com os cintas-largas, impedindo a exploração clandestina do diamante. Então, algumas explosões de barbárie já estão ocorrendo no Brasil por falta de dinheiro público e de presença pública.Seria racional, no meu entender, que sentássemos e passássemos a discutir os gastos do Governo com muita seriedade. Não acredito que o avião presidencial possa ser inserido nesses gastos prioritários, emergentes, ainda mais pegando uma parte importante do Orçamento, os 2 primeiros meses do Orçamento, deixando de lado outras despesas fundamentais.Isso não é racional. Em primeiro lugar, não é racional porque temos outras despesas mais importantes. Em segundo lugar, porque o Presidente da República poderia viajar de outra maneira. No limite, poderia viajar até num avião de carreira. Poderia fretar um avião e viajar num avião de carreira. E essa opção não foi escolhida. Portanto, nossas racionalidades nesse ponto estão em choque.	E mais irracional, no meu entender - V.Exa. pode contestar isso do ponto de vista diplomático, porque conhece a política internacional -, é que não é possível projetar para o mundo um homem que vai lutar contra a fome se esse homem que vai lutar contra a fome no mundo aparece com um avião novo, comprado à vista, num país que não tem dinheiro nem para impedir que presos sejam decapitados na prisão de Urso Branco. Isso não é racional, no meu entender. Não é racional do ponto de vista das nossas necessidades e não é racional do ponto de vista da projeção da nossa política externa.Dizer, como disse o meu querido amigo Paulo Delgado, que isso é uma projeção do poder, eu nego. Gandhi chegava todo esfarrapado em Londres - esfarrapado, não, mas vestido com algodão que ele mesmo fazia - e era respeitado. Se o Presidente tem essa proposta internacional de combate à fome, vai ser respeitado num avião de carreira. E que há perigos terroristas contra o Brasil! O terrorismo é um pouco universal hoje, mas ainda tem alvos. Por que ocorreu na Espanha e não em Buenos Aires nesse período? Porque havia uma questão específica que os terroristas queriam mostrar.Acho que essa escolha do avião não é racional. No meu entender, revela uma visão provinciana, revela uma vontade de viver de forma mais rica e mais sofisticada e que deve ser condenada pela população brasileira com toda a clareza. Esse é o ponto.Segundo ponto, o Haiti. Estudei muito sobre o Haiti ao longo dessas semanas e não vou acreditar em tudo que é publicado na imprensa, como V.Exa. mesmo recomenda. Mas se o Presidente da República do Brasil concordou em mandar tropas para o Haiti a partir de um telefonema do Presidente francês, Jacques Chirac, S.Exa. fez uma das coisas mais superficiais e levianas que um Presidente pode fazer. Pode não ser verdade, mas Secretaria de Comunicação não desmentiu ainda.O problema é o seguinte: mais uma vez, a decisão não é racional. Em primeiro lugar, porque o golpe de estado no Haiti foi pago pelos Estados Unidos, por 2 instituições norte-americanas. Começou com o bloqueio norte-americano à assistência ao Haiti. Isso foi dito por Jeffrey Sachs, economista que esteve lá e depois escreveu um artigo. Segundo, as pessoas foram treinadas e desenvolvidas com dinheiro norte-americano. E, terceiro, claramente, Aristide foi pego pela CIA e colocado na África Central, que, por acaso, é o país do Bocassa e, por acaso, estava comemorando 1 ano de golpe militar. Não é à toa, não é à toa, houve um golpe de estado no Haiti, pago pelos Estados Unidos, financiado pelos Estados Unidos, de interesse americano, e agora vamos mandar tropas para respaldar esse processo, sabendo que na Jamaica está o homem que foi destituído - não era um santo, tinha os seus problemas, mas foi eleito democraticamente, era uma tentativa democrática no Haiti, inaugurada com a ajuda dos próprios americanos em 1994.Queria ser simpático com o Governo, porque a presença de V.Exa., simpática, alegre, jovial e cordial, atenua muito o Governo. Mas não aceito essa decisão. O Governo vai mandar para cá, segundo a imprensa, um pedido de verbas que vai chegar, talvez, a 300 milhões de reais. Se não chegar a 300 milhões de reais, porque vi 2 cifras, será de 100 milhões de reais. Ambas as cifras são uma traição ao Brasil por um aspecto fundamental: porque os Estados Unidos, que deram o golpe de estado, que são os mais interessados nisso, vão colocar 55 milhões de dólares. Tenho a The Economist até ironizando o pedido de Bush de 55 milhões de dólares. Então, vamos gastar o dobro ou o mesmo que os Estados Unidos para garantir o nation building, a construção de uma nação, de instituições no Haiti que interessam aos Estados Unidos em primeiro lugar, ao Canadá em segundo lugar e à França em terceiro lugar. Não é uma posição racional.Evidentemente, amanhã, com mais calma, com mais detalhes, com todos os documentos que não pude ter, porque não esperava que fôssemos discutir o Haiti aqui, vou discutir isso com o Ministro Amorim. Acho que é um erro. E tanto é um erro que nenhum dos senhores veio à mídia defender isso. A única vez em que foi defendido, também pela imprensa, foi na sua voz. V.Exa. disse que isso é bom para nossa candidatura ao Conselho de Segurança. Acredito que cortaram uma parte. Certamente, cortaram uma parte. Porque dizer que é bom para nossa candidatura ao Conselho de Segurança! Então, vamos projetar a visão de obra eleitoreira para nossa candidatura à ONU? Então, é o mesmo espírito, vamos fazer essa obra para ganhar essa eleição? Vamos ignorar o drama do Haiti, que foi o primeiro país a romper com a escravidão? A História do Haiti nesses 200 anos? A Revolução Haitiana é paralela à Revolução Jacobina, francesa, V.Exa. sabe.	Então, vamos ignorar a História do Haiti, vamos ignorar o drama haitiano e vamos fazer a nossa campanha para o Conselho de Segurança? Vamos cair num problema kafkiano. Se a sua declaração é verdadeira e só isso, caímos num problema kafkiano, daquele personagem do Kafka que vai diante do palácio, quer entrar, espera muitos anos para entrar e descobre que a porta sempre esteve aberta para ele.	Estamos fazendo isso. Queremos entrar no Conselho de Segurança para defender a paz no mundo e estamos gastando um dinheiro fundamental para defender a paz aqui no Brasil. Porque a paz no Brasil está ameaçada na cidade, no campo e na floresta exatamente por falta de dinheiro. Então, é fundamental que tenhamos uma visão de política externa que não seja superior às nossas condições.	Essa decisão do avião, conjugada à decisão de levar as tropas ao Haiti, não é racional, é uma decisão equivocada. É importante que os senhores ouçam isso a todo momento.	E, no caso do Haiti, vou, sinceramente, começar uma campanha: não em meu nome, não em meu nome. Então, o Brasil que vocês vão representar lá é esse, mas não em meu nome, porque em meu nome não vamos garantir golpe de estado americano com um dinheiro que seria fundamental para nós neste momento. Vamos fazer outra coisa.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Coronel Alves.	O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado, Deputada Maninha, que ora preside esta sessão. Quero fazer referência ao poder de síntese do Deputado Fernando Gabeira. Quase 20 minutos para formular todas essas questões. Muito obrigado, Deputado. V.Exa., entendendo nosso caminho e sabedor de...	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Obrigado também. Vou tentar avançar mais e cortar até alguns adjetivos da próxima vez.	O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado.	Sr. Ministro, dado o avançado da hora e por V.Exa. estar há quase 4 horas aqui, ouvindo e discutindo assuntos de interesse da nossa Nação - e entendemos o prazer que V.Exa. tem com isso -, gostaria de fazer algumas considerações, entendendo que estamos discutindo aqui, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, junto com a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e com a presença do Ministro da Defesa, um assunto que há muito tempo está latente na sociedade brasileira. E agora ponho meu foco na questão da segurança pública. Neste País, segurança pública nunca foi prioridade. E não adianta querer dizer que é herança de outros Governos porque não é bem assim. A verdade é que as políticas públicas destinadas ao assunto segurança pública nunca foram prioridade. E agora essas políticas que não deram certo vêm perturbar a sociedade brasileira, que quer respostas. E essas respostas passam, necessariamente, por uma grande discussão, envolvendo todos os segmentos da sociedade brasileira e, não poderia deixar de ser, o Congresso Nacional - a Câmara dos Deputados e o Senado Federal.	Nos jornais de ontem, de hoje e, talvez, de amanhã, se pudesse fazer uma previsão, há, com certeza, assuntos de segurança pública. A mídia começa a preparar um cenário para a utilização das Forças Armadas, especificamente o Exército brasileiro, no combate ao crime organizado, na questão pontual do Estado do Rio de Janeiro. Isso vem sendo preparado. Faz-se uma comoção na sociedade: "Olha, a polícia não dá conta, queremos nossa segurança de volta, o Exército é a solução".Fico, como V.Exa. e muitos que estão aqui, muito preocupado com esse cenário que é preparado, porque sabemos o grande respeito que a sociedade brasileira tem pelas Forças Armadas, que, de repente, entrando numa situação preparada dessas, poderão até arrepender-se.	Vou dar só um exemplo, novamente do Rio de Janeiro. Hoje, foi levantada a questão do arcabouço jurídico, legal, como seria dado tratamento para aqueles militares que fossem empregados diretamente no combate ao crime organizado. Lembro-me de um cabo - se não me engano, um Fuzileiro Naval - que disparou e atingiu um professor de educação física no Rio de Janeiro. Qual o tratamento legal a dar a ele, mandá-lo para a Justiça militar ou para a Comum? Essa já era uma grande problemática que tinha sido levantada. Portanto, vejam que o emprego das Forças Armadas deve ser muito discutido, muito cauteloso, como tem sido o tratamento dado por V.Exa. e até pelo Presidente Lula a essa questão.	O auxílio, seja o tecnológico, seja na área de inteligência, de equipamentos, de treinamento, já vem sendo dado, se formos pensar, desde muito tempo atrás. Lembro a Inspetoria Geral das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, a IGPM, que vem treinando isso ao longo dos anos. Isso já é feito. Na verdade, o que gostaríamos de ver, falando aqui pelo segmento de segurança pública, é reforçarem o aparelho policial do Estado. É isso que desejamos. E a sociedade então, com certeza, estará muito mais bem assistida, digamos assim. Não tenho dúvida de que os aparelhos policiais estão muito mais preparados. Embora haja a força preparada do Exército, eu entendo, com treinamento, e José Thomaz Nonô fez até uma observação sobre isso, tenho certeza de que o aparelho policial brasileiro, seja federal, seja estadual, e até o das guardas municipais, está muito bem preparado, pode e quer dar uma resposta a isso. O que falta, na verdade, é uma política séria destinada a isso, a combater o crime.	Segurança pública não se pense que é só uma questão de subir morro, descer morro, apreender cocaína e arma. Não é nada disso. Quando não dá certo a política de desenvolvimento do País, a política de gerar emprego, de diminuir as desigualdades sociais, é claro que vai acabar a segurança pública. É claro. O cidadão está desesperado; não tem educação, não tem saúde, não tem emprego, então pega os R$ 500 para soltar uma pipa, um rojão por mês ou por semana, para avisar da subida da polícia. Portanto, só sob a ótica de segurança pública é difícil contemplarmos isso. Mas vem a pergunta: V.Exa. não teme que, nesse sentido, nesse cenário emotivo preparado pela mídia, ou seja, generalizado, que acabará levando, como já levou, ao emprego das Forças Armadas no combate ao crime organizado, especificamente no Rio de Janeiro, isso não vá trazer, se por acaso não for atingido o resultado que todos nós desejamos, um descrédito para as Forças Armadas, especialmente para o Exército? Essa é a primeira pergunta. E a segunda V.Exa. já citou também, mas só para reavivarmos agora a memória: quanto ao arcabouço jurídico, o que o Ministério da Defesa vem propondo? Ele está satisfeito com o que existe ou quer avançar mais, na questão do arcabouço jurídico, para dar a garantia do emprego das Forças Armadas na manutenção da lei e da ordem?	Essas então seriam, brevemente, as minhas duas perguntas, aplicando o poder de síntese, como aprendi com o Deputado Gabeira. Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Ouviremos agora o Deputado Zico Bronzeado, e depois o Deputado Chico Alencar.	O SR. DEPUTADO ZICO BRONZEADO - Sra. Presidenta, Sr. Presidente da Comissão de Segurança, Sr. Ministro José Viegas, estamos discutindo uma situação que um colega Deputado, em uma reunião anterior conjunta destas duas Comissões - não sei quem foi, talvez Josias Quintal -, disse que não era para estar sendo discutida por todo o mundo. A questão da segurança deveria estar sendo discutida pelo Governo. Mas, dado ao descontrole, à falta de estrutura da segurança pública hoje, à desestrutura dos Estados, faz-se esta discussão. E eu sei, Ministro, que não é fácil para V.Exa. estar aqui à frente de tantas cabeças, de tantos questionamentos - essas situações de Orçamento, de quem é a culpa disso ou daquilo, se o avião é caro ou barato, se a segurança do Presidente é necessária ou se está havendo excesso de zelo, salário dos policiais militares etc. Confesso a V.Exa. que estou aqui como cidadão também. Não esqueço aquela cena, e Josias Quintal, que não está aqui, também deve estar até hoje pensando nisso, naquela cena do Governador Garotinho, do Secretário de Segurança com o Ministro da Justiça, questionando de que forma o Governo ia ajudar, pedindo pára-quedistas, aquele monte de coisas, de forma bem irônica. E percebo que o descontrole da segurança pública não é só no Rio de Janeiro; na verdade estende-se a muitos Estados brasileiros. Mas como cidadão, Ministro, estou aqui comemorando a decisão, mesmo atrasada, do Governo. Digo atrasada porque é difícil para nós, pessoas solidárias, pessoas que têm amor ao próximo, ver casos como o do comerciante que foi abatido como um animal, ver um cidadão que levava sua mãe, de 80 anos, parece-me, para Niterói, ser abatido como um bicho qualquer pelos marginais, pelos traficantes.	Todo cidadão sabe que o aparelho de segurança pública, o efetivo da Polícia Federal, da Polícia Militar, do Exército e da Aeronáutica, é muito maior do que o dos marginais, muito maior, mais preparado, mais eficiente, mais planejado. E constatamos a ausência do Poder Público, a sua incapacidade de resolver esses problemas que, eu acho, são pequenos. Li na revista Veja, ou na Época - quem tiver certeza que me ajude -, que o Brasil é o palco de 11% de todas as mortes praticadas pelo crime organizado no mundo. No mundo! E já não podemos aceitar isso como cidadão comum, imaginem como um Deputado Federal fiel ao Governo do Partido dos Trabalhadores, que tem o dever e a consciência de apoiar as decisões do Governo!	Quero aqui, na verdade, louvar a decisão governamental. E aproveito para pedir que o Governo realmente use seu poder de Governo, o poder de, como superior maior das Forças Armadas, colaborar para a diminuição do crime no Rio de Janeiro, pelo tempo de que as Forças Armadas tiverem disponibilidade, porque aquilo está aos olhos do mundo - e é um tão Estado bonito, que tem tanto a oferecer para o Brasil e para o mundo!	E quero também fazer mais 2 questionamentos. Sr. Ministro, eu tinha um sonho que foi frustrado: o sonho de servir ao Exército brasileiro. Não servi por falta de um dedo. Alegaram que havia excesso de contingente, e fiquei numa situação difícil. Não pude servir ao meu País. Hoje, frustra-me ver um soldado que está servindo à sua Pátria receber um soldo de R$ 153,00. E a maioria dos cidadãos que vão para a Polícia Militar, para o Exército, para a Marinha, estão atrás de emprego. Ora, será que alguém vai atrás de um emprego com esse salário de R$ 153,00? Acho que não deveríamos permitir isso. Enquanto estamos mandando, ou vamos mandar, numa missão de paz, 1.200 homens, a um custo de mais de R$ 100 milhões - a imprensa noticiou R$ 140 milhões, R$ 150 milhões -, estamos vendo essa política de pagar uma miséria ao soldado que está servindo à Pátria. E esse mesmo soldado carrega um fuzil que vale não sei quantos salários mínimos; ora, ele pode muito bem usar, digamos, pensamentos diferentes, sei lá, e vender a arma, quem sabe? Inclusive porque muitos desses soldados ajudam na manutenção das suas famílias com esses R$ 153,00. Portanto, quero pedir a V.Exa. que considere com todo o carinho o soldo que o Deputado Jair Bolsonaro e outros aqui, como a Deputada Perpétua Almeida, defenderam. Não é admissível esse soldo de R$ 153,00, principalmente para nós que recebemos um salário razoável, até grande, em relação ao de um cidadão que está servindo à Pátria e pode até ser convocado para ajudar a combater o crime organizado. Outra coisa que queria dizer aqui é que, se formos obrigado a aprovar a decisão de mandar os 1.200 homens para o Haiti, confesso que vou apoiar o Governo, mas como cidadão sou contra isso, dada a falta de estrutura de nossa segurança interna, a falta de condições de combatermos a criminalidade aqui no Brasil. Não queria fazer minhas as palavras do Deputado José Thomaz Nonô, mas poderíamos comparar o Rio de Janeiro ao Haiti. Então, vamos primeiro cuidar da guerra interna, da que está havendo aqui - não nossa, mas dos traficantes -, depois vamos cuidar do terreiro do vizinho. Temos que ser claros, transparentes nas nossas opiniões. E olhem que, pela nossa responsabilidade, como governista, é complicado fazer um raciocínio desses. Há também a questão da Amazônia, que sempre é ameaçada. Basta dizer que certas autoridades internacionais defendem que ela deveria ser internacionalizada. Sr. Ministro, na fronteira do meu Estado, o Acre, com a Bolívia e o Peru, lá em Assis Brasil, que faz fronteira com Iñapari, no Peru, e em Brasiléia, que faz fronteira com Cobiha, na Bolívia, muitas vezes há 3 policiais federais para tomar conta de centenas de quilômetros quadrados. Está faltando efetivo da Polícia Federal. Então, é esse o meu raciocínio. E quero agradecer a V.Exa. de todo o coração, por estar sendo tão paciente e tão sincero nas suas respostas. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Zico Bronzeado, não fique tão angustiado por ser da base de sustentação do Governo e ser contrário ao envio de tropas ao Haiti. Sou da base de sustentação, do grupo considerado oposição, e sou favorável ao envio das tropas. Então, fique calmo.Com a palavra o Deputado Chico Alencar, o último inscrito.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Ministro, vou ater-me à questão da segurança pública, porque estou surpreso com a postura do Governo do meu Estado, que há uma semana trouxe uma demanda ao Governo Federal e ontem apresentou uma outra. Reprogramou a necessidade, reviu a demanda. E na prática - gosto muito de jogar com franqueza - esses 4 pontos aí não representam absolutamente nada de novo. Ou são procedimentos de rotina, que no máximo podem ser intensificados, ou são estudos e avaliações que não têm efeito algum. E vivemos uma realidade dramática no Rio de Janeiro. É evidente que a segurança pública não é uma questão militar. E segurança pública é algo importante demais para ser resolvido só pela polícia. Mas há algo muito concreto. Digo isso por ser morador do Rio de Janeiro e circular em muitas áreas populares. E o povo mais pobre é quem mais sofre. Há pelo menos - os dados são da polícia - 3 mil armas de alta definição, de alta repetição, fuzis FAL, AR-15, AK-47, e centenas de granadas. O arsenal cresce a cada mês nas mãos dessa juventude, principalmente a que está à margem de qualquer contexto jurídico, social, que está sendo jogada na criminalidade por razões sociais que todos conhecemos. Só que há uma ação emergencial, uma ação pela qual a sociedade clama, uma ação prevista pelo Sistema Nacional de Armas, lei produzida nesta Casa: o desarmamento. É evidente que o Governo Federal, o nosso Governo - e isso é atribuição principalmente do Ministério da Justiça - não implementou ainda no Rio de Janeiro o SUPS, que é um bom caminho. Mas é evidente também que a questão do papel das Forças Armadas está posta. Essa discussão até parece um pouco com a do salário mínimo. Estamos nisto há mais de 1 mês, desde os acontecimentos da Rocinha, que aliás se repetem todas as noites em várias comunidades do Rio. Quando vim morar aqui, estranhei o silêncio da noite. O Governo estava começando. Tudo eram flores. Fernando Gabeira era nosso companheiro de copo e de cruz - copo moderado. Depois percebi que minha insônia não se devia aos problemas do Governo, não se devia às razões de hoje. O caso é que eu não ouvia barulho de tiros. Isso é uma desgraça, uma tragédia! É o Rio de "Janeura"! E é uma questão nacional. Então, pergunto o seguinte: o Governo do Estado não acha importante sequer um apoio logístico e efetivo nos grandes corredores de trânsito do Rio de Janeiro, como a Linha Amarela e a Linha Vermelha, onde a barra é pesada, e para quem passa ali à noite a chance de morrer não é pequena? Em segundo lugar, o papel específico das Forças Armadas - Marinha, Exército e Aeronáutica - nas fronteiras, nas divisas interestaduais, nos portos, nos trapiches, nos aeroportos, inclusive os clandestinos, que são conhecidos, vai ser dinamizado? Como podemos ter alguma esperança? Porque a reunião de ontem na verdade mostra que tudo vai continuar como está: parte da polícia é corrompida, é cúmplice do banditismo; há áreas vedadas à livre circulação das pessoas; freqüentemente, qualquer morador do Rio de Janeiro vê a rapaziada lá, vendendo drogas ilícitas; mas para mim o grave não é o "sacolé" de cocaína, ou a trouxinha de maconha. É o armamento pesado, que está crescendo na mão dessa moçada aí. E ficamos assistindo a isso. Há uma inoperância. Não há uma política efetiva para começarmos a controlar isso - o que não significa colocar Urutu na Presidente Vargas, tanques na Avenida Brasil. Isso é uma idiotice. Mas qual é o apoio logístico? Qual o trabalho efetivo de inteligência? Como os circuitos do contrabando de armas estão sendo detectados, e como está otimizado o combate pelas Forças Armadas? Sempre se diz que todo esse armamento não é produzido ali. Evidentemente ele vem de fora, da Argentina, vem pelo Paraguai. E aí? Estamos condenados a isso? As notícias hoje são muito tristes. Do lado do Governo estadual há marketing, há demagogia. Estão brincando com a nossa desgraça. O Governo Federal está atuando mal, do ponto de vista do Sistema Único de Segurança Pública, que é belíssimo, mas não foi implementado. As Forças Armadas não têm mais papel algum quanto à defesa da lei democrática e da ordem para todos, e não só para os ultraprotegidos? Sim, porque os ricos das coberturas não sofrem tanto quanto a classe média e os pobres com a questão da segurança. Isso é um mito. Embora, é claro, o que acontece na Rocinha, que é perto de São Conrado, da Barra, repercuta mais do que o que acontece na Favela do Muquiço, onde há chacinas também, com freqüência, e tiroteio toda noite.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Ministro, antes de ouvirmos a sua resposta, vou conceder a palavra ao Deputado Francisco Rodrigues, que já se havia inscrito, chegou há algum tempo e pede que consideremos sua inscrição. Solicito ao Deputado que seja bastante objetivo para que o Ministro responda em seguida.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Muito obrigado, Sra. Presidenta. Sr. Ministro, V.Exa. foi convocado aqui hoje, nesta tarde/noite, para tratar de uma série de assuntos dos mais relevantes para a vida do nosso País: o programa nuclear, o emprego da energia nuclear, o envio de forças de paz ao Haiti, o avião presidencial adquirido pelo Governo, a viagem de V.Exa. à Rússia e aos países asiáticos, o programa dos FXs, a segurança interna do Rio de Janeiro, o problema dos contratos com a Fundação Getúlio Vargas para estudar a reengenharia, o processo de gestão das Forças Armadas etc. Mas, como tive de me ausentar para participar de uma audiência demorada com o Sr. Comandante do Exército sobre questões da Amazônia, gostaria de saber, dada a dificuldade que temos de nos reunir com V.Exa., um Ministro extremamente atarefado, se poderia responder apenas duas perguntas, apesar de elas não estarem pautadas nesta reunião. São 2 assuntos relevantíssimos também, um importantíssimo para a vida do País, e outro que estamos acompanhando diuturnamente aqui, nos corredores desta Casa, e lá fora. O primeiro é relativo ao Programa Espacial Brasileiro com a NASA, à presença brasileira na estação espacial internacional. Qual é a situação, hoje, desse programa, e, obviamente, qual o parecer de V.Exa. em relação a ele? Trata-se de um programa que consideramos extremamente importante, mas cujos recursos, pelo andar da carruagem, têm diminuído a cada dia. O outro assunto diz respeito aos soldos. Como está a situação, diante desse grau de insatisfação silenciosa dos militares das Forças Armadas, inclusive na execução de todas essas missões para as quais estão sendo convocados? Sr. Ministro, temos observado que a Governadora do Rio de Janeiro e o Secretário de Segurança todos os dias têm assumido uma posição diferente quanto à presença do Exército Brasileiro no Rio de Janeiro: uma hora puxam; outra encolhem; outra hora querem a presença das Forças Armadas, mas sob o controle deles. Quero saber se essa situação não tem criado uma certa inquietação, porque, afinal, o Exército brasileiro não pode ser usado como um instrumento barato. Ele tem de entrar em operações que efetivamente, como sempre, dêem conta do recado. Então, pergunto a V.Exa. se não têm prejudicado essas ações de idas e vindas, essa indecisão terrível da Governadora e do Secretário de Segurança do Rio de Janeiro.Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Francisco Rodrigues, apenas uma correção: o Ministro não foi convocado, e sim convidado para vir a esta audiência pública. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Obrigado, Sra. Presidenta. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Com a palavra o Sr. Ministro José Viegas Filho. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputada Maninha. Começo a dar resposta à Deputada Perpétua Almeida, que levantou 4 inquietações. A primeira, repercutida por diversas outras pessoas, é quanto ao soldo de R$ 153,00 que percebem os recrutas brasileiros. Com o aumento do salário mínimo para R$ 260,00, a defasagem é de R$ 107,00 nesse soldo. A implicação orçamentária é de aproximadamente R$ 107 milhões para que possamos equiparar o soldo do recruta ao valor do salário mínimo. Devo dizer a V.Exa. que sou favorável a essa equiparação. Não posso fazer julgamento definitivo, nem quanto à viabilidade, no curto prazo, de chegarmos aí, nem quanto à possível existência de recursos suficientes para isso, mas considero de justiça, e digo publicamente que os nossos recrutas, ainda que tenham assistência alimentar, ainda que tenham fardamento, alojamento, também têm a necessidade de um salário que, afinal de contas, é reconhecido como o mínimo, de maneira que o que eu puder fazer para isso não só farei como, reitero, já estou fazendo. Essa é a minha posição em relação aos R$ 153,00. Estimo que consigamos, ao longo deste ano, resolver esse problema. Se Deus quiser, haveremos de resolvê-lo cabalmente. Relativamente à lei do abate, o Governo brasileiro e o Ministro da Defesa, como membro do Governo brasileiro, reconhecem a necessidade de que haja o dispositivo do abate para que possamos dizer que temos efetivamente o controle do espaço aéreo brasileiro, para evitar que se cometam abusos. A questão do abate envolve, em primeiro lugar, a lei, que, como V.Exa. sabe, já existe; trata-se apenas de regulamentá-la. Então, o decreto do abate - porque essa é a expressão correta - exige uma regulamentação fina e bem-feita, pois essa não é uma questão simples, já que envolve vidas humanas, e portanto tem de ser tratada com muito rigor. Isso, a meu ver, já foi feito no texto do projeto de decreto, que já temos elaborado, e sobre o qual já temos um parecer, eu diria, consensual, da parte do Executivo brasileiro. Ela requer também concertamentos internacionais com os nossos vizinhos, para que tenhamos uma legislação que seja compatível, sobretudo na área amazônica, porque é onde temos o maior índice de vôos clandestinos, e concertamentos internacionais destinados a evitar que o Brasil seja alvo de medidas internacionais que prejudiquem sensivelmente a nossa capacidade de importar os equipamentos, bens e serviços de que necessitamos para o próprio controle do espaço aéreo. Essa é uma questão delicada, que tenho de trabalhar com a devida cautela, como estou fazendo. Arrisco-me a dizer a V.Exa., Sra. Deputada, que espero - e tenho dito isso não só aqui, mas internacionalmente - ter essa questão resolvida até o mês de junho. Essa é a minha expectativa, e realmente tenho fé de que chegaremos a esse resultado. Conto com o apoio de V.Exa. e dos Congressistas que compreendem a questão, no sentido de evitar que haja uma polêmica em termos de direitos humanos. Já se mencionou em algum momento, não recentemente, porque nunca ninguém se queixou a mim, mas no passado, que a Lei do Abate equivaleria a uma condenação à morte. Acho que é uma afirmação profundamente errônea. Só poderia ser alvo de tiro, objeto de destruição, uma aeronave que violasse 9 instâncias - repito, 9 instâncias: de atenção, de convocação para descer, de contatos visuais, de tentativa de identificação, de conferência do prefixo com os registros da aeronáutica, de acosso, digamos, das aeronaves de perseguição, de tiros não mortais; enfim, só se a aeronave realmente quiser é que será abatida. Então, o paralelo a ser feito não é com uma condenação à morte, mas com uma resistência à prisão, creio eu. E conto, portanto, com a compreensão da opinião pública, no momento em que colocarmos em vigor esse decreto, que a meu ver, Deputado Gabeira, é essencial para que tenhamos um efetivo controle do espaço aéreo e possamos ter uma política de combate ao narcotráfico que seja verossímil.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Só peço uma informação a V.Exa., já que foi minha a tese de que era uma condenação à morte sem julgamento...O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Perdão. Não sabia que era de V.Exa.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - ...sem julgamento inclusive de quem estava no avião, além do tripulante. Eu não vi no projeto qualquer indicação dessas 9 instâncias. Não me lembro, no projeto, desses 9 estágios.(Intervenção inaudível.)O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Talvez o Deputado não conheça o projeto a que me estou referindo, mas podemos conversar a esse respeito, e posso dar-lhe pleno conhecimento.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Qual projeto, a Lei do Abate?O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Sim.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pois é, eu não vi ali os 9 pontos.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Regulamentação. Há um decreto que enumera os procedimentos.(Intervenção inaudível.)O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Bem, em relação às terras indígenas, no ano passado emiti uma diretriz para as Forças Armadas, estabelecendo - é uma pena que eu não a tenha aqui, pelo menos não a encontro -, entre outras coisas, o seguinte: 1) as Forças Armadas, ao atuarem em terras indígenas, deverão fazê-lo com pleno respeito às tradições das comunidades indígenas, aos hábitos, costumes, leis, enfim, com absoluto respeito pela população indígena; 2) as Forças Armadas não se envolvem em questões, por exemplo, fundiárias. Isso não faz parte de seu repertório de atuação. Obrigado, Orlando; só falta achar onde está isso. (Pausa.) Vamos lá: "As Forças Armadas, quando da atuação em terras ocupadas por indígenas, adotarão nos limites de suas competências" - essa é uma diretriz minha para as Forças Armadas - "e sem prejuízo do exercício das suas atribuições constitucionais e legais medidas de proteção da vida, do patrimônio do índio, da sua comunidade, de respeito aos usos, costumes e tradições indígenas e de superação de eventuais situações de conflito ou de tensão envolvendo índios ou grupos indígenas. É fundamental que todos os escalões das Forças Armadas compreendam que os índios são nativos da terra e que lhes são reconhecidos os costumes, sua organização social, a língua, as crenças e as tradições, além dos direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam. Cabe à União demarcá-las, protegê-las e fazer respeitar todos os seus bens, devendo as Forças Armadas, dentro das competências a elas atribuídas, cooperar com a demarcação e praticar formas de participação e apoio destinadas a melhorar a sobrevivência e as condições de vida das comunidades indígenas. Por conseguinte, é importante que todos os militares, especialmente aqueles que terão contato com as comunidades indígenas, conheçam e respeitem os seus hábitos, costumes e tradições, de forma a tornar harmônica e proveitosa, inclusive para as Forças Armadas, a convivência com os indígenas em todo o território nacional."Isso é para nós não dizermos que não há uma orientação para que as Forças Armadas ajam dessa maneira. Agora, devo também dizer que essa orientação, a rigor, não é necessária, porque essa é a atitude que já encontrei nas Forças Armadas, uma atitude de respeito aos direitos da população indígena. Isso é apenas para deixar formalizada uma diretriz já praticada pelas Forças Armadas. Vejo as Forças Armadas do Brasil como a instituição nacional mais capaz de dar a proteção necessária às terras indígenas. Isso é para explicar a relação Forças Armadas/população indígena.Quanto à faixa de fronteira, quando se estabeleceu o debate, agora, da demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, levantei o tema da faixa de fronteira - aliás, o Ministro Aldo Rebelo também -, e fiz isso tomando o cuidado de dizer que tenho consciência de que existem outros milhares de quilômetros de fronteira que são terra indígena e a faixa de fronteira não está fora dessa demarcação, de maneira que eu tinha consciência disso. Fiz esse discurso, participei das discussões, defendi que preferiria ter a faixa de fronteira fora da demarcação, mas disse que meu objetivo principal era o de assegurar a plenitude de movimentos das Forças Armadas nessa faixa de fronteira, terra indígena ou não. Quis deixar fora do contexto da demarcação o direito e o dever das Forças Armadas de defender a nossa soberania em toda a faixa de fronteira. E isso parece-me que está assegurado, é o Decreto nº 4.412 que estabelece. Existe uma idéia de transformar em lei esse decreto, o que dá uma segurança institucional mais forte a essa prerrogativa necessária, que as Forças Armadas têm de ter para se locomover.Um outro conceito afim - peço desculpa a V.Exas., mas esse é um tema tão interessante - é o de vivificação da faixa de fronteira, que não é renhido, que não é incompatível com o conceito de terra indígena. O conceito de terra indígena inclusive não é nenhum dogma; é um conceito que pode ser trabalhado sucessivamente. O conceito de vivificação busca evitar que se formem espaços vazios ao longo da nossa fronteira - vivificação da faixa de fronteira -, sobretudo quando esses espaços vazios são contíguos a outros espaços vazios nos países vizinhos. Por quê? Porque isso gera uma área grande com pouca ou nenhuma presença dos Estados, o brasileiro e o Estado vizinho, o que dá margens não só a possíveis especulações políticas futuras como talvez a uma excessiva liberdade de ação de criminosos. Essas são as minhas preocupações, que transmiti nas reuniões que tivemos para discutir sobre a faixa indígena. Mas se V.Exa. me pergunta se a demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol até a faixa de fronteira, sem excluí-la, coloca em risco a nossa soberania, digo-lhe que não. Não, porque as Forças Armadas do Brasil continuam e continuarão a ter a faculdade de agir em defesa do nosso território, da nossa soberania, da nossa integridade territorial, na faixa de fronteira, terra indígena ou não. Minha preferência é que possamos também desenvolver o conceito de vivificação da faixa de fronteira, um conceito básico do Projeto Calha Norte, que aumenta a presença do Estado e portanto aumenta a nossa segurança, no melhor sentido da palavra, na faixa de fronteira. Obrigado, Deputada Perpétua Almeida.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sra. Presidenta, só quero dizer, rapidamente, que fico muito animada com essa posição do Ministério da Defesa, porque tenho visto muita gente usar esse Ministério para sustentar falsas teses contra a demarcação de terras indígenas no Brasil, mas acho que precisamos discutir melhor, amadurecer mais o debate acerca da vivificação de área de fronteira, em se tratando da Amazônia, porque sabemos o que isso significa. É necessário debatermos mais para obtermos um entendimento melhor sobre o assunto, porque a vivificação de fronteiras também pode causar um grande problema na Amazônia. Jogam-se centenas, milhares de pessoas ali, e já sabemos o que acontece depois - com relação à Amazônia.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Esse decreto a que V.Exa. se referiu, se vier em forma de projeto, temos condições de aprová-lo urgentemente na Câmara, ou seja, de transformar em lei essa intervenção.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira. Obrigado, Deputada Perpétua Almeida. 	O Deputado Fernando Gabeira falou fundamentalmente sobre o Haiti, mas também levantou os aspectos nucleares. Darei respostas aos 2 questionamentos.	Acho que houve um mal-entendido, Deputado Fernando Gabeira, eu não disse que... Deputado Chico, depois quero responder a V.Exa.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - (Intervenção inaudível.)  O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - (Risos.) A não ser que o mal-entendido tenha sido de minha parte. Pode ter sido. Eu não disse que nós tenhamos concluído um acordo que dispense o anteparo. Eu não disse isso. Ao contrário, o anteparo está vigente. Temos um acordo de inspeções com a Agência Internacional de Energia Atômica, sediada em Viena, e com a ABACC, que é a Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares, que prevê o anteparo. Em que consiste o acordo de inspeção numa instalação militar? Insisto em que o Brasil é o único País do mundo que tem uma instalação militar sob inspeções internacionais, uma instalação de produção nuclear. Em que consiste essa inspeção? É uma inspeção contábil. É por isso que a ABACC se chama Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares. Conta-se o urânio que entra e o que sai, e comprova-se matematicamente que não houve desvio de material. Portanto, é um processo que opera nas pontas, e que não se interessa pelas tecnologia utilizada; daí os anteparos. O inspetor entra, tem acesso, mas tem a sua visão toldada com relação à centrífuga. Isso mantém-se, ou seja, eu não lhe disse que nós tenhamos feito um acordo que abre mão disso. Não. Isso é o que está em discussão.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Mas o que entendi é que tinha sido feito um acordo para manter... 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - É, mas não é novo. Esse acordo já existe, e sempre foi assim.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sim, mas os inspetores da Agência internacional de Energia Atômica reclamam que têm que ficar deitados para olhar para o chão.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - (Risos.) Essa é uma metáfora imprópria, que não corresponde sequer à realidade física das coisas.	Bom, queremos manter isso, Deputado Gabeira, para dar proteção à nossa tecnologia, que é efetivamente autóctone, única, foi desenvolvida por nós, não tem paralelo no mundo e queremos e precisamos fazer amadurecer. E é preciso protegê-la, no que se refere a informações que possam amanhã ser úteis tanto aos que desejam porventura seguir nosso caminho quanto àqueles que estejam interessados em que não o sigamos. E V.Exa. sabe, Deputado, que não existem patentes no domínio nuclear.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Por outro lado, é delicado considerarmos aprioristicamente os fiscais da AIEA como espiões industriais.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Nem eu estou fazendo isso. Quanto à nossa imagem de ação pacífica, realmente ela é importante, o Deputado tem plena razão. E se V.Exa. tem acompanhado as minhas declarações a esse respeito, tem observado que, sistematicamente, a primeira coisa que digo é que o Brasil não tem nada a esconder, não tem nenhuma intenção, plano ou projeto de construir artefatos bélicos, de usar para outros fins a sua energia nuclear, e é membro de todos os acordos internacionais de não-proliferação. Deputado Fernando Gabeira, V.Exa. refere-se, com propriedade, ao Protocolo Adicional, que não é um acordo, mas um Protocolo Adicional ao acordo que subscrevemos, o TNP, que é facultativo, e não obrigatório. Quero deixar claro, aqui, que estou falando de uma proteção à nossa indústria, ao desenvolvimento da nossa tecnologia, que já está iniciando a sua fase industrial, é um botão que está abrindo-se, mas ainda se desenvolverá e ganhará em produtividade ao longo dos próximos anos. Haverá uma segunda e uma terceira geração de ultracentrífugas. O que quero dizer é que o Protocolo Adicional - que não estou dizendo que jamais assinaremos - cria-nos uma série de obrigações imediatas, como, por exemplo, a de abrir todas as instalações, não só as nucleares, mas todas, quaisquer que sejam, à inspeção, no prazo de 2 horas ou de 24 horas. Além disso, obriga-nos a oferecer uma lista de empresas que produzem não só equipamentos diretamente vinculados à indústria nuclear, mas os indiretamente vinculados a essa indústria, o que nos cria uma certa sensação de insegurança. Digo eu, e repito, que não é objetivo do Governo brasileiro, nem meu, nem de Celso Amorim, nem de Eduardo Campos, muito menos do Presidente Lula, entrar em confrontação. O que queremos é encontrar o nicho de tratamento adequado para nós. Nossa situação é singular: não somos um país asiático violador do TNP; não somos um país que tem instalações nucleares não declaradas; temos o direito de esperar um tratamento condigno, conseqüente, que nos permita o pleno desenvolvimento da nossa tecnologia. O que queremos é isso. E acredito que tenhamos uma boa chance de chegarmos ao correto entendimento com a Agência. A respeito do avião presidencial, nobre Deputado, estamos numa democracia, de maneira que V.Exa. tem o seu ponto de vista e eu tenho o meu. Acho que há diversas razões legítimas, da sua parte e da minha parte - as minhas no sentido de defender a compra do avião presidencial. Insisto em que essa compra em algum momento tem de ser feita. Não é possível que o Presidente da República tenha que passar o Século XXI, como passou a segunda metade do Século XX, viajando no Sucatão, que é um avião que já não encontra mais licença de sobrevôo e pouso em muitos aeroportos.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Do nosso horizonte ao Século XXI, nós concordamos.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Então, a vida média de um avião como esse que está sendo comprado é de 40 anos. É nessa perspectiva que temos que julgar. Há ainda uma série de outros detalhes, mas não vou aborrecê-los aqui com a questão de segurança, de viajar num avião fretado; quero apenas fazer uma observação que se refere tanto ao avião presidencial quanto ao envio de tropas ao Haiti, porque diz respeito ao gasto de recursos. Têm plena razão não só V.Exa. mas o Deputado Zico Bronzeado e todos aqueles que se referiram à fragilidade da nossa segurança, ao esgarçamento do nosso tecido social, à prioridade que esses gastos merecem do Governo, mas não podemos paralisar-nos por  isso. Não é correto pensar que por esses gastos serem tão urgentes que não possamos fazer nada mais, Deputado. É preciso que distribuamos os gastos da maneira mais justa possível. É isso que buscamos fazer. 	Com relação ao Haiti, que é o próximo ponto que explicitarei, procurarei arrolar uma série de razões a respeito. Honestamente, Sr. Deputado, não acho justo singularizarmos esses gastos específicos, entre tantos, como aqueles que provocarão escassez de fundos para a atenção das prioridades sociais do nosso País. Não podemos nos deixar paralisar pela nossa carência social. 	Não vamos ao Haiti porque o Presidente Chirac nos pediu. Embora seja honroso o telefonema do Presidente Chirac, que não só nos convidou, como sugeriu que comandássemos a força de paz da ONU, vamos ao Haiti por uma série de outras razões. Tenho de localizar nos livros a parte referente ao Haiti. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu já li os itens referentes ao Exército. O problema é defender intrinsecamente. Como V.Exa. analisa a situação do Haiti e justifica a ida dessa força de paz?O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Só um instante, Deputado, porque sumiu a parte referente ao Haiti.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Sr. Ministro, um minuto. Lembro aos Deputados que esse debate será aprofundado amanhã. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Sim, mas eu tenho que responder ao que foi perguntado relativamente ao Haiti. (Não identificado) - Claro, claro.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - A nossa ida ao Haiti corresponde, fundamentalmente, a uma questão de política internacional. Vamos ao Haiti para dar uma demonstração clara da nossa atenção, prioridade, favorecimento, desejo e apoio às ações multilaterais, em detrimento das ações unilaterais. As Nações Unidas organizam uma força de paz no Haiti, que é um país latino americano.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - As Nações Unidas autorizaram, não organizaram. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Estão organizando. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Autorizaram. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Perdão,  Deputado, as Nações Unidas estão organizando uma força de paz no Haiti, que é um país latino americano, com base no Capítulo VI da Carta,  e pede o concurso dos países interessados na manutenção da paz e da segurança internacionais. Esse é um cenário clássico, ortodoxo de força de paz, em que as Nações Unidas oferecem a possibilidade de solução multilateral para crises que têm tido soluções menos ortodoxas e muito custosas em diversos outros lugares do mundo. É uma definição política do Brasil apoiar a ação multilateral, apoiar as Nações Unidas. Essa definição política do Brasil é mais nítida quando se trata da América Latina. Não é segredo para ninguém que a América Latina é a região onde se concentra o esforço de política externa do Brasil. É natural que o Brasil, ao participar de operação de paz, o faça na América Latina. Digo a V.Exa., mais uma vez, que não nos deixaremos paralisar.Além disso, fomos convidados pelo próprio Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, para comandar a força de paz da ONU no Haiti. Se o Congresso autorizar, estamos nos colocando em condições de comandar essa força. Depois que se soube, na região, que o Brasil será o comandante da força, choveram adesões. Teremos uma força robusta, integrada por vários países da nossa região: a Argentina, que enviará 500 homens, o Chile, o Paraguai, o Peru, o México, além de outros países, já deram indícios concretos de que participarão, sabendo que o farão sob o comando brasileiro.  Alguns disseram que estão fazendo isso porque se trata de comando brasileiro, o que realmente é uma situação de prestígio para nós. Então, que não desvalorizemos o prestígio. O prestígio  internacional é uma commoditie que tem o seu valor. De maneira que estamos valorizando as Nações Unidas, a  solução multilateral, o Conselho de Segurança da ONU. Agora, como membros do Conselho de Segurança da ONU, temos responsabilidade, sim, de defender a paz e a segurança internacionais; temos responsabilidades acrescidas na América Latina. Enviamos uma missão diplomática nos países do Caribe para sondar e dosar a reação deles, que é favorável. Temos prestígio no Haiti. Portanto, a nossa presença será bem acolhida; participaremos de um esforço humanitário de regeneração, tanto quanto possível, do clima, da lei, da ordem e da convivência social no Haiti. Há dimensão humanitária no nosso deslocamento.  São esses os  elementos. Além do que, os gastos a que V.Exa. se referiu serão em parte ressarcidos pelas Nações Unidas. Portanto, voltarão e diminuirão os custos do Brasil.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - V.Exa. acredita mesmo que a ONU pagará os 20%?	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  -  Sim. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - A ONU tem pago tudo em dia?	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  -  Sim,  Deputado. Se a ONU deixa de pagar força de paz, não há mais força de paz. Existem países que se especializam em servir forças de paz porque recebem ressarcimentos da ONU. 	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Ministro, permita-me fazer uma observação: o que não fica claro nessa questão é a garantia que teremos, dada a instabilidade do Haiti de que as nossas forças não serão hostilizadas. Mesmo que a nossa missão seja de paz, elas serão compreendidas como de paz? Os países que intervieram lá, militarmente, foram os Estados Unidos e a França. Não há nenhuma clareza da forma como se restabelecerá lá o processo com legitimidade de governo. Isso não está claro. Se as forças brasileiras tiverem qualquer possibilidade de hostilização - inclusive, elas estarão no comando das tropas gerais da América Latina -, podemos ser entendidos como testas-de-ferro da intervenção americana. É um risco que se corre. Eu gostaria de saber qual é a garantia que temos, qual é o cenário que está se traçando nessa direção. 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - O nobre Deputado compreenderá que garantias não há. E não pode haver em nenhum lugar do mundo. Não existem garantias de que nós, ao cruzarmos a rua, não seremos atropelados. Garantias não existem.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Mas, por exemplo, no Timor Leste não havia garantias de que as forças não teriam que entrar em combate, inclusive com invasores, etc., mas havia uma decisão muito clara de que as Forças Armadas cumpririam papel muito importante lá. 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Nessa resposta que dou a V.Exa., quero apenas dizer que não se trata apenas de garantias, mas de segurança de que teremos acolhida positiva. Essa segurança advém de diversos fatores: em primeiro lugar, há diferença clara entre a força, da qual vamos participar, que é uma força oficial das Nações Unidas, legítima, ortodoxa, mandatada por uma resolução própria do Conselho de Segurança, e a força interina que se ocupou do Haiti nesse período inicial, fim de fevereiro até o fim de maio. Essa força não é ortodoxa. Apesar de ser autorizada pela ONU, não é organizada pela ONU. Esta segunda é. 	Há então uma diferença de percepção: primeiro, não seremos vistos como síndicos dos interesses dos Estados Unidos, porque isso não condiz com a realidade sensível da própria população haitiana; segundo, não  houve baixas na força interina que esteve no Haiti durante esses meses, constituída por americanos, canadenses, franceses e chilenos. Ora, essa força esteve muito mais exposta à instabilidade, uma vez que a situação era de conflagração quando a força chegou, e há o risco da má recepção, uma vez que era uma força não-ortodoxa. Vamos entrar numa situação em que a instabilidade já estará mitigada, não resolvida, e com uma perspectiva de recepção popular consideravelmente mais favorável do que a que vigia no mês de março; terceiro, mandamos um contingente de fuzileiros navais para fazer a segurança da embaixada. Lá eles permanecerão até que a segurança não seja mais necessária, por volta do dia 29 de fevereiro. Eles nos dão informações sobre o ambiente haitiano. Enviamos o conjunto de 11 militares e civis para fazer observação in loco. Neste momento, estamos organizando um seminário no Ministério da Defesa, chamando gente da ONU, em Nova Iorque; haitianos; argentinos e chilenos, para dispormos do maior acervo possível de informações. A força terá dimensão humanitária de interação, de inserção positiva com a população. O Brasil tem prestígio enorme no Haiti, inclusive pelo futebol, que é a nossa vitrine maior, pela nossa democracia racial, pelo fato de sermos um País composto por brancos e negros que compartilham o mesmo ambiente sem discriminação geográfica. As nossas Forças Armadas têm toda a tradição de participação em forças de paz. Não é a primeira vez, estivemos e estaremos novamente em Timor  Leste, em Angola, em Moçambique, desde Suez. Temos experiências. Em todas as participações brasileiras em forças de paz, os nossos soldados se distinguiram pelo bom relacionamento que lograram estabelecer com as comunidades locais, o que faz parte da maneira brasileira de ser. 	Esses são os argumentos que lhes ofereço para dizer que a taxa de risco, embora não seja nula, porque nula nunca é, é bem reduzida, Deputado. E muito mais reduzida do que enfrentaram os chilenos.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Agradeço a resposta de V.Exa., mas não estou convencido. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Concordo com V.Exa. sobre a taxa de risco - realmente ela é reduzida. Agora, o Brasil nunca teve grandes interesses no Haiti. Os únicos Presidentes que visitaram o Haiti foram o Roosevelt e o Clinton. Nem os Presidentes franceses o visitaram. Agora é que surgiu isso. Organizar um seminário depois de tomar a decisão de ir? Na verdade, a decisão de ir deveria ter sido estudada numa situação interna. Afinal,  estaremos ao lado de bandidos armados, da Frente Revolucionária para o Avanço e Progresso do Haiti, financiada pelos Estados Unidos. No Queens, em Nova Iorque, vive um dos maiores deles, Emanuel Constant, o Toto, que matou 6 mil pessoas. Pode ser que a população nos sinta como excelentes pessoas, mas estaremos desarmando gente do partido do Lavalas, que é o partido do Aristide. Essa é a verdade. 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Mas não estaremos...	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não entendo como se chega a uma conclusão dessa sem a discussão específica sobre a história do Haiti, as intervenções de 1915 a 1934, as  intervenções de 1994. Será apenas porque o Brasil aumentará o seu prestígio?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Fernando Gabeira, V.Exa. havia concordado conosco que aprofundaríamos o debate somente amanhã e, inclusive, que não faria nenhuma réplica.	(Não identificado)  - Eu também estarei lá para aprofundar o debate.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Claro, Excelência, todos nós  estaremos lá. 	Passo a palavra ao Ministro para que S.Exa. responda aos demais Deputados e encerremos o debate. É que já estamos aqui há quase 5 horas. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Desculpe-me, Sra. Presidenta.	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - Obrigado, Deputado. Amanhã continuamos. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Realmente, é muito importante. 	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO  - O Deputado Coronel Alves, a quem agradeço, pergunta-me se temo o descrédito que possa acontecer da ação do Exército no Rio de Janeiro.  Respondo a V.Exa. que não temo, primeiro porque as condições em que o Exército agiria, ou agirá no Rio de Janeiro são estabelecidas com cuidado. Entre esses cuidados está o de evitar que ocorra esse descrédito; em segundo lugar, se o Exército brasileiro vier a participar de operações de defesa, de garantia da lei e da ordem, seja no Rio de Janeiro ou em outro local, ele não só estará baseado em regras de procedimentos adequadas como terá a competência necessária para executar bem essa tarefa. Tenho plena confiança nisso, não são palavras fáceis. O nosso Exército tem suficiente tirocínio, treinamento, mesmo numa situação para a qual ele não está constitucionalmente preparado, para agir de maneira conseqüente, sem que haja perigo de descrédito.	Vejam bem, estou falando do Exército brasileiro. Agora, nós estamos também falando de um problema que é muito maior do que a participação do Exército brasileiro no Rio de Janeiro. Estamos falando de um problema de segurança, que, inclusive, não é só do Rio de Janeiro. Estamos falando de um problema de segurança pública, que tem uma dimensão de lei e da ordem, visto que é na sua manutenção que o Exército pode ajudar. Trata-se de um problema que também é superior ao problema da lei e da ordem. E o problema de segurança pública, seja no Rio de Janeiro, seja em Rondônia, seja onde for, requer ação conjugada dos órgãos do Governo Federal com os órgãos do Governo estadual em questão, não só no âmbito da defesa e da Justiça, mas de toda a estrutura governamental, inclusive de assistência e de apoio social. Assim também requer, a meu ver, de uma maneira indispensável, a participação da sociedade civil. Sem a participação da sociedade civil, como vamos consertar os problemas no Rio de Janeiro, para dar um exemplo? É essencial que a sociedade civil participe. É essencial que conjuguemos esses esforços, com o envolvimento do Governo Federal, do Governo estadual, da sociedade civil, da área de segurança, da área social, da área cultural, para que nós, aí sim, tenhamos uma resposta conseqüente para esse problema. É muito mais do que se pode pedir ao Exército brasileiro.	Já vimos o arcabouço jurídico. Ou seja, o mínimo que podemos esperar, em termos de arcabouço jurídico, é que haja uma proteção para o agente militar empenhado na defesa da lei e da ordem, para que ele não seja julgado como um criminoso comum, quando ele na verdade está executando uma tarefa que lhe foi atribuída pelo próprio Governo Federal. Isso é o mínimo. Pode haver outras coisas que vamos considerando pouco a pouco.	Deputado Zico Bronzeado, Deputado Chico Alencar, eu me solidarizo com suas inquietações. 	Deputado Zico Bronzeado, refiro-me ao que V.Exa. expressa em termos da necessidade de uma ação de correção de rumo que a sociedade brasileira, no seu sentido mais amplo, está tomando. Concordo com V.Exa. Acho que há uma deterioração no clima de cumprimento da lei neste País. Uma vez mais reitero que esse não é um problema militar. O problema é global, amplo, que requer uma ação concertada dos Governos e da sociedade civil que tem de ser vista em sua dimensão maior. Há várias pontos que discutimos aqui a esse respeito: a idéia da criação de uma força nacional, a idéia de uma conjugação mais íntima de esforços entre o Governo Federal e os Governos estaduais. Mas não há dúvida de que a participação da sociedade civil é essencial para que esse problema possa ser encaminhado em sua conseqüência mais ampla.	V.Exa. diz que não pôde servir o Exército por causa de um problema no dedo. Mas V.Exa. serve o Exército agora, sendo Deputado, defendendo essas causas, defendendo o aumento do soldo dos recrutas.  V.Exa. continua servindo o Exército. (Risos.) (Intervenção inaudível.)	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Deputado Chico Alencar, diante de tudo o que V.Exa. disse, nós do Governo Federal e do Ministério da Defesa reiteramos a nossa disposição de ajudar o Governo e o povo do Rio de Janeiro na superação da sua emergência.	Qual o papel das Forças Armadas nesse...	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Só um detalhe nesse aspecto. Eu li que havia a possibilidade de mil a 2 mil soldados treinados, especializados, com todas as cautelas e precauções, poderem auxiliar nesse momento emergencial e dramático. Aliás, V.Exa. falou disso aqui hoje. Isso foi descartado? Acabou essa possibilidade? O protocolar demais de ontem, a meu ver, descartou isso, não é?	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - O protocolo não prevê o envio de tropas...O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR -  Mas havia essa possibilidade e essa demanda?O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Sim, mas como eu lhes disse...	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR  - A Governadora mudou de idéia...	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Eu estava respondendo ao Deputado José Thomaz Nonô: preparamo-nos para dar resposta aos pedidos anteriormente encaminhados, e V.Exa sabe quais são. Veja, não é aqui meu propósito estabelecer polêmica, de modo algum. Ao contrário, quero dizer, com clareza, que o Governo Federal persiste na sua atitude de ajudar a população carioca nas suas necessidades e está sempre pronto, como o Presidente da República me instruiu pessoalmente e com a maior clareza, a prestar o seu concurso nesse sentido. O papel das Forças Armadas é diferenciado nas fronteiras e nos centros urbanos. Nestes, temos que agir sempre dentro dos limites impostos - claro que isso se aplica a todos os lugares - pela Constituição, em termos de lei e ordem. Na fronteira, esses limites são um pouco mais amplos.  Volto a mencionar o Projeto de Lei nº 221, na medida em que convém que as Forças Armadas sejam dotadas de poder de ações preventivas e repressivas nas zonas das fronteiras, dada a extrema escassez e, às vezes, a inexistência de um poder policial no local. Essa é a diferença fundamental entre a fronteira e o resto do País. Ou seja, reivindicamos e está em exame no Senado projeto de lei que dá poder de ações repressivas e preventivas ao Exército, mas na faixa de fronteira. É específico para elas.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Perdão, Ministro, na Marinha, nos portos, nos trapiches, podemos perceber que melhorou o controle do contrabando de armas especialmente?	O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Veja, Deputado Chico Alencar, a competência não é da Marinha, mas, sim, para repressão desses delitos, é da Polícia Federal, com os barcos. Não constitui uma guarda costeira, mas a Polícia Federal é equipada de barcos para cumprir esse requisito.Quanto à estação espacial internacional, devo dizer que temos um programa vigente, que tem apoio não só do Ministério da Defesa, como também do Ministério da Ciência e Tecnologia, que aporta as verbas para ele. Continua, portanto, em vigor, é uma das alternativas, uma das avenidas de ação no desenvolvimento da nossa política espacial. Não sei se é prioridade número um - acredito que não. Eu próprio acho que a prioridade número um é a construção dos nossos próprios veículos de lançamento, dos nossos próprios satélites, mas certamente faz parte da nossa política espacial.Já tratamos dos soldos. Creio que V.Exa. não esteja satisfeito com essa grande troca de opiniões que houve aqui a respeito de soldos de militares. O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR -  Como eu estava ausente, não posso exigir de V.Exa.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Quanto a soldos, foram discutidos aqui dois aspectos fundamentais: um deles foi o soldo dos recrutas, que hoje é de 153 reais - e eu disse que para cada 10 reais de aumento do soldo dos recrutas há uma incidência orçamentária aproximada de 10 milhões de reais. De maneira que se chegarmos a um salário mínimo para os recrutas, teremos algo como 107 milhões de reais de incidência orçamentária líquida. Quanto ao soldo dos militares, já disse a V.Exas. do meu sentimento de que é meu dever, parte das minhas atribuições, uma vez que as Forças Armadas não têm sindicatos, não têm direito a greve, nem desejam tê-lo, que eu seja, então, o seu interlocutor junto ao Governo brasileiro, no sentido de que sejam corrigidas, com a rapidez possível e desejável, as distorções salariais que se vão formando ao longo do tempo. Reitero o meu propósito, que já vem sendo desenvolvido, de ser o porta-voz, o interlocutor desses anseios legítimos das Forças Armadas.Quanto a mudanças de posição no Rio de Janeiro, acho que já respondi. Imagino que V.Exas. estavam aqui quando respondi ao Deputado José Thomaz Nonô. O Exército não será utilizado, não será usado como objeto numa circunstância como essa, porque o Exército não se prestará a isso. O Ministro da Defesa não deixará, não permitirá que o Exército seja usado como instrumento político - e disso não se trata. Não há ninguém que esteja em condições, nem quem deseje fazer isso. De todo modo isso não será feito.Espero ter dado respostas aos Srs. Deputados.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Obrigada, Ministro Viegas. Estas duas Comissões agradecem a V.Exa. a presença.Todas as vezes que V.Exa. é convidado, sempre está aqui prestativo - como disse o Deputado Fernando Gabeira -, de forma elegante, tranqüilo prestando esclarecimentos. Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes convocando os Srs. Deputados, membros desta Comissão, para estarem presentes amanhã na Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, onde debateremos conjuntamente a questão do Haiti.Muito obrigada, Sr. Ministro.Está encerrada a presente reunião.