COMISSÃO ESPECIAL  -  SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO: Aud. PúblicaNº: 731/97DATA: 11.09.97QUARTOS: 4DURAÇÃO:  1h PÁGINAS: 18REVISORES: IrmaSUPERVISORES: LúciaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão sobre segurança pública e entrega do documento final do círculo de debates sobre Segurança Pública e Democracia à Comissão Especial da Câmara dos Deputados.OBSERVAÇÕESPÁG.LINHAReunião realizada em Belo Horizonte, com a participação das Comissões de Administração Pública, de Defesa Social e de Direitos e Garantias Fundamentais, da Assembléia Legislativa de Minas Gerais. O SR. APRESENTADOR - Declaro aberta a reunião conjunta das Comissões de Administração Pública, de Defesa Social e de Direitos e Garantias Fundamentais e da Comissão Especial da Câmara dos Deputados que examina a questão da segurança pública no País.	Tenho o prazer de convidar, para tomar assento à Mesa, o Sr. Deputado Federal Abelardo Lupion, Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados. (Palmas.) Convido o Sr. Deputado Federal Carlos Melles, Primeiro Vice-Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados. (Palmas.); os Srs. Deputados Feu Rosa, Relator Adjunto da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados. (Palmas.);  Jair Bolsonaro, membro da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados; o Sr. Coronel Edgar Eleutério, que comanda o policiamento da  Capital e representa o Sr. Comandante-Geral da Polícia Militar. (Palmas.) Convido o Sr. Deputado João Leite, Presidente da Comissão de Direitos e Garantias Fundamentais da Assembléia Legislativa do Estado de Minas Gerais; o Sr. Deputado Leolídio Bolsas, Presidente da Comissão de Administração Pública da Assembléia Legislativa do Estado de Minas Gerais. (Palmas.) 	Tenho o prazer de anunciar a presença em nosso plenário dos Deputados Ajalmar Silva, Arnaldo Pena, Durval Ângelo, Ivair Nogueira, Miguel Martini e Sebastião Navarro, que acaba de chegar. É um prazer também comunicar a presença do Coronel Laurentino de Andrade Filocre, do Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas Gerais. 	A finalidade desta reunião é discutir a questão da segurança pública e proceder à entrega do documento final do círculo de debates sobre Segurança Pública e Democracia à Comissão Especial da Câmara dos Deputados, que ora nos visita. 	Senhoras e senhores, esta Casa se sente honrada em receber a Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados. É alentador ver que o Poder Legislativo da União tem-se deslocado para as diversas regiões do País em busca de uma compreensão exata das realidades locais. A Assembléia de Minas Gerais elegeu a interiorização como uma das principais bandeiras da atual legislatura. Fizemo-nos itinerantes e fomos buscar junto a nossa gente, nos quatro cantos do Estado, o conhecimento das carências, anseios e propostas da população mineira. Esse tem sido o objetivo de projetos como os das Audiências Públicas Regionais e o Nova Gestão Pública Regionalizada, os quais têm levado este Poder ao interior. Por isso, ficamos satisfeitos ao ver que a Câmara dos Deputados está em sintonia com nossas metas e práticas. 	Queremos expressar nossos aplausos à Comissão, ao Presidente, Deputado Abelardo Lupion, ao Vice-Presidente, Deputado Carlos Melles, nosso conterrâneo, ao Relator Adjunto, Deputado Feu Rosa e ao Deputado Jair Bolsonaro, membro da Comissão, pela decisão de buscar elementos para o seu trabalho deslocando-se para as diversas regiões brasileiras. 	Enquetes recentes mostram que  a segurança pública ocupa uma das primeiras posições entre as preocupações populares, concorrendo com a demanda por emprego e melhores salários. Aliás, é bom que se ressalte que o fenômeno da violência se encontra hoje na agenda de prioridades dos governos de todo o mundo; guerras, conflitos raciais, terrorismo, criminalidade e excessos policiais constituem suas manifestações mais visíveis. Neste contexto, o Brasil não é exceção. 			A opinião pública nacional reivindica a formulação urgente de novas políticas de defesa social e de segurança pública, políticas que sejam adequadas a um País em que panoramas de Primeiro Mundo convivem com quadros de Terceiro Mundo. 	Questões como essas que dizem respeito aos interesses legítimos do nosso povo têm sido ocupação constante na Casa. Temos convocado os mais diversos segmentos da sociedade civil para discuti-las em busca das melhores soluções. 	Sobre a segurança pública, encerramos o dia 5 último um ciclo de debates que examinou o tema, a partir de um tratamento internacional, nacional e estadual. O evento, que se desenvolveu em três níveis, contou com a presença do Dr. David Baille, Diretor da Escola de Justiça Criminal da Universidade de Nova Iorque. O especialista nos trouxe uma visão panorâmica da questão, enfocando, por exemplo, o que ocorre hoje em relação à reforma da polícia na América do Norte, na Europa e no Extremo Oriente. Tivemos entre nós, o Senador Romeu Tuma, o Deputado Hélio Bicudo e o Professor Domício Proença Júnior, que nos trouxeram sua vivência sobre o assunto. Com satisfação, recebemos os representantes da sociedade civil e lideranças das forças policiais mineiras para um diálogo franco e aberto. 	Neste momento, estamos passando às mãos da Comissão Especial o documento que contém os resultados do ciclo de debates. Ele representa a contribuição da Assembléia em parceria com a comunidade de Minas Gerais, para que possamos encontrar um novo modelo de defesa social e de segurança pública — um modelo que permita à gente brasileira viver e trabalhar em paz. (Palmas.) 	Passo às mãos do Coronel Edgar Eleutério cópia do documento destinado ao Comando-Geral e às do Relator Adjunto da Comissão, Deputado Feu Rosa, o Relatório. 	Tenho o prazer de, neste momento, passar a presidência dos trabalhos ao Deputado João Leite, para que S.Exa. conduza, com a proficiência que lhe é peculiar, trabalho de nível e de importância tão grandes como esse  que executamos nesta tarde. Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. COORDENADOR ( JOÃO LEITE) -    Assumindo esta Presidência, passo a palavra ao Presidente da Comissão da Câmara dos Deputados, Deputado Federal Abelardo Lupion. 	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Sr. Presidente deste trabalho, Deputado João Leite, Deputados Leolídio Bolsas, Cleuber Carneiro, Coronel Edgar Eleutério, representando, nesta sessão, o Comando-Geral da Polícia Militar, meus colegas Deputados Carlos Melles —mineiro —,  Jair Bolsonaro e  Feu Rosa, que comigo representam hoje a Comissão Especial da Câmara dos Deputados no Estado de Minas Gerais, Srs. Deputados Estaduais, Sr. representante do Tribunal de Justiça Militar, minhas senhoras e meus senhores, o objetivo da nossa Comissão é, antes de tudo, um desafio, porque num Estado onde não se investe em segurança há muitos anos, para não dizer décadas, estamos enfrentando, hoje, talvez a maior falência do sistema de segurança brasileiro já visto. Temos hoje a responsabilidade de, num prazo de 90 ou 120 dias, apresentar uma solução para o País no que se refere a recursos, salários e teses, para que possamos resolver todo o ciclo de segurança pública, desde as Polícias Civil e Militar, Ministério Público, sistemas judiciário e prisional. E ainda temos a responsabilidade de resolver os problemas das Polícias Federal, Ferroviária e Portuária, enfim, de todo o ciclo de segurança pública. Passando esse prazo, esperamos ter buscado soluções. 	Mas isso não seria possível, se não tivéssemos objetivado nossos trabalhos, indo buscar, como no caso de Minas, documentos elaborados com muita responsabilidade sobre o sistema prisional brasileiro, principalmente. 	É um alento para nós termos a cooperação das Assembléias Estaduais, a colaboração de todo o sistema de segurança pública em vários Estados que já visitamos e  97 projetos em tramitação na Câmara dos Deputados, que vamos, a partir do dia 16, quando termina nosso ciclo de visitas, estudar  um a um. Temos também a honra de contar com cabeças privilegiadas em nossa Comissão, porque temos especialistas em todas as áreas, como o Deputado Jair Bolsonaro, da área militar, que, indiscutivelmente, é um Deputado extremamente transparente, previsível e com posições firmes;  o Deputado Feu Rosa,  homem ligado também à segurança pública e que terá a responsabilidade de relatar o Fundo Nacional de Segurança Pública, aquele que possibilitará a recuperação de toda a máquina de segurança pública dos Estados, tanto de treinamento como de investimento em vários segmentos, e  o Deputado Carlos Melles, nosso Vice-Presidente, um dos paradigmas da Casa, um dos homens mais respeitados dentro do Poder Legislativo brasileiro.	 É uma honra presidir uma Comissão com Parlamentares desse porte, com uma Relatora como a Deputada Zulaiê Cobra, que conhece a questão da segurança pública a fundo, Deputada militante, ex-Diretora da OAB da secção paulista e brilhante advogada, com o Deputado Vicente Cascione, que terá a responsabilidade de ousar na Comissão, ou seja, partir para o estudo do juizado de instrução,  algo que já se faz necessário neste País. Enfim, vamos ter a possibilidade de ousar para resolver, mas com muita responsabilidade. 	E tenho certeza de que nós, dentro de um prazo que esperamos ser até o final de novembro, já tenhamos muitos resultados a apresentar desse nosso trabalho. Sr. Presidente, gostaria de ter essa comunicação permanentemente estabelecida com a responsável Assembléia Estadual de Minas Gerais. Sabedores que somos de que o berço da liberdade tem, indiscutivelmente, um dos melhores quadros do País nos Deputados Estaduais de Minas Gerais , não poderemos prescindir do apoio de V.Exas. para que possamos concluir um belo trabalho.	Tive uma experiência formidável hoje, pela amanhã, ao ser apresentado à Polícia Comunitária de Minas Gerais. Foi um momento sublime, em que vimos o policial cidadão, o policial que realmente busca a filosofia de compartilhamento e de cumplicidade com o cidadão. Tivemos oportunidade de conhecê-los e teremos a honra de tê-los, Coronel Eleutério, em nossa Comissão, em Brasília, para mostrar que ainda existe, dentro das polícias militares, aquilo que desejamos: o lado da responsabilidade, o lado do respeito ao cidadão. Gostaria que Minas contribuísse com mais essa obra, para que, de acordo com os modelos que apresentaremos, a Polícia Comunitária seja  a bandeira de que precisávamos num mundo onde a violência grassa por todos os pontos.  Constatamos realmente resultados efetivos, com a ousadia da gloriosa Polícia Militar de Minas Gerais, que, pelo patrono que tem, não poderia deixar de investir nos seus quadros com a honradez que fez.	Finalizando, mais uma vez agradeço a oportunidade desta cumplicidade com a Assembléia de Minas. Devolvo a palavra ao nosso Presidente João Leite, a fim de que V.Exa. conceda a palavra a esse ilustre mineiro, nosso Vice-Presidente, Deputado Carlos Melles, para que S.Exa. tenha oportunidade de falar a seus parceiros sobre o que ainda temos  de desafios pela frente, para resolvermos o problema de segurança pública no País. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. COORDENADOR (João Leite) - Com a palavra o Deputado Carlos Melles.	O SR. DEPUTADO CARLOS MELLES - Muito obrigado, nobre Deputado João Leite, Presidente desta Comissão. Em sua pessoa cumprimento todos os companheiros Deputados Estaduais presentes. Um abraço especial no meu companheiro do sul de Minas, Sebastião Navarro. Cumprimento a imprensa, os representantes do Judiciário, os convidados que nos honram com suas presenças, o Coronel Eleutério, representante da nossa Polícia Militar, o Presidente Abelardo Lupion, nosso Relator, Deputado Feu Rosa, Deputado Jair Bolsonaro.	Não me resta muito a dizer, depois que nosso Presidente fez suas observações sobre o objetivo desta nossa Comissão, mas é muito importante fazer uma reflexão sobre o momento por que passa o País. O Brasil passa por uma reestruturação, uma transformação muito grande. Setores fundamentais para nossa sociedade estão sofrendo transformações, e problemas estão surgindo. Isso aconteceu com o setor da educação, e o Governo Federal imprimiu o programa Acorda, Brasil!, com ações fundamentais, saindo de 80 reais de investimento por aluno para trezentos reais/ano, piso salarial para professor de trezentos reais. Para o complicado setor de saúde foi necessário que aquiescêssemos — embora não quiséssemos criar mais um imposto à implementação da CPMF. Quando vem a educação e a saúde, obviamente a segurança pública também aflora como um dos itens mais importantes para o nosso cidadão, para a nossa sociedade, o que é natural. 	Obviamente o evento ocorrido em Minas Gerais pode ter sido o motivo do  desencadeamento de todo esse processo no País.  Mas ainda que pese todo o orgulho que temos da nossa segurança, sobretudo da mineira, uma polícia que desde 1775 muito tem feito e continua a fazer pelo Estado —  a Polícia Civil —, o grande crescimento do policiamento privado já mostrava que teríamos de fazer algo em termos de segurança pública. E nada melhor do que ir ao Congresso Nacional, à  Casa do povo, que representa o povo, com a legitimidade do povo. 	Esta Comissão iniciou um trabalho que realmente tem sido muito interessante. São mais de sessenta audiências públicas às quintas-feiras indo aos Estados. E aqui em Minas temos a satisfação de encontrar uma polícia com vontade de colaborar com esse processo, uma polícia madura, sofrida — a polícia militar e a polícia civil. 	Na Comissão temos indícios muito claros de que já começam a aflorar  sinais de mudança.  Aliás, com muita seriedade, chamo o nosso Presidente, Deputado Abelardo Lupion, de patrono da Polícia Militar, sobretudo dentro do Congresso. 	O fundo de defesa da segurança pública é algo que está ficando muito cristalizado. A idéia da união de gestão das polícias também está ficando muito cristalizada.	Ontem, num intenso trabalho do Deputado Abelardo Lupion, com todos nós nos somando a S.Exa., conseguimos eliminar uma grande barreira grande do Governo Federal, que foi a desconstitucionalização dessa polícia. Isso está afastado por um acordo de Liderança feito ontem.	Um sistema de habitação que possa dar  dignidade de moradia ao policial, um seguro de vida que possa oferecer condição de segurança também ao policial,  sobretudo na área de treinamento e equipamentos.	Tenho a impressão de que esses fatores estão sendo cada dia mais amadurecidos. Seguramente, esta Comissão, sob a liderança do grande e competente Deputado Abelardo Lupion, com a competente Relatora Zulaiê Cobra, juntamente com os trinta Deputados que ombreiam essa responsabilidade, com o apoio das polícias militares e o apoio explícito que temos recebido da polícia civil para levantar os problemas do Poder Judiciário, haveremos de obter um resultado que realmente contemple as necessidades do setor de segurança pública que a sociedade brasileira espera.	Agradeço a esta Casa, ao Presidente da Casa, Deputado Romeu Queiroz, ao Sr. Cleuber  que nos veio atender, a todos os funcionários que gentilmente colaboraram para que esta Comissão viesse a Belo Horizonte. Deixo um agradecimento especial à Polícia Militar, à Polícia Civil e ao Governador do Estado, que também nos recebeu. 	Um abraço, muito obrigado. Seguramente estaremos abertos para concluir, receber informações, receber o máximo possível de sugestões, para que esta Comissão possa realmente trazer, no seu final, a aspiração maior da sociedade, que é ter uma segurança pública efetiva para o nosso Estado, para o nosso País.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. COORDENADOR   (JOÃO LEITE) - Passo a palavra ao Deputado Feu Rosa, Relator Adjunto da Comissão.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Cumprimento V.Exa., Deputado João Leite, cumprimento também o Deputado Leolídio Bolsas, o nosso Presidente Abelardo Lupion, da Comissão Especial de Segurança Pública, o Vice-Presidente, nosso querido companheiro Presidente da Frente Cooperativista Nacional, Deputado Carlos Melles, o Deputado Jair Bolsonaro, paladino dos militares no Congresso Nacional. Cumprimento, ainda, os Srs. Deputados Estaduais, os senhores representantes da Justiça Militar, da Justiça  Civil, da Polícia Militar, além do Coronel  Eleutério, o Sr. Vice-Presidente da Assembléia de Minas Gerais, Deputado Golber(?) Carneiro, enfim, todos os que nos prestigiam nesta oportunidade, a imprensa falada, escrita e televisionada e as autoridades presentes.		Fico feliz em estar nesta oportunidade na Assembléia de Minas Gerais. Agradeço,  juntamente com nosso Presidente, nosso Vice-Presidente e o Deputado Jair Bolsonaro,  termos recebido esse Relatório da Comissão de Direitos Humanos, que tratou do problema da segurança pública, do sistema prisional, da CPI.	Eu estou representando agora a nossa Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, por muita gentileza do Sr. Presidente, porque S.Exa. queria estar em Minas Gerais hoje, mas não pôde exatamente por estar conversando com a Presidência da República e seus  Assessores sobre assuntos relacionados à segurança pública nacional e seu Relatório. 	Fico feliz em dizer que com mais esse documento, Sr. Presidente, subsidiaremos o Relatório final da Comissão, do qual resultarão legislações modificativas, sejam supressivas, sejam aditivas ou novas, relacionadas ao problema de segurança pública nacional.	A questão, como todos sabem, é complexa, e viemos aprender mais um pouco em Minas.  O Presidente Abelardo já falou sobre a feliz circunstância que vivemos no 22º Batalhão da PM, o da Polícia Comunitária. Tivemos uma boa explanação do Coronel-Comandante Antônio Carlos. no início de nossa chegada, tivemos uma excelente explanação na SEFAP(?)  do Coronel Néri, que traçou todo o perfil da educação do PM em Minas Gerais. Finalmente, numa conversa muito produtiva com o Exmo. Sr. Governador Eduardo Azeredo, tivemos uma idéia geral de como as coisas, no passado recente, ocorreram em Minas Gerais, e das tendências do futuro, as mais promissoras possível.	Esses documentos e todas essas informações que estamos recebendo serão passados para nossa Relatora e para todos os membros da Comissão na próxima reunião de avaliação que tivermos. 	As atenções sobre esta Comissão têm sido poderosas, e com toda a razão. Por quê? Tentarei apresentar rapidamente nossas maiores preocupações.	O sistema de segurança pública nacional não pode ser visto como algo pontual, sozinho; não pode. Ele é dividido em várias partes, conforme o nosso Presidente, Deputado Abelardo Lupion, sempre tem falado. É um sistema vinculado ao Poder Judiciário, ao Ministério Público, à Polícia Militar, à Polícia Civil, ao sistema prisional do Brasil. E, acima de tudo, temos de trabalhar num fundo de segurança pública nacional. 	Temos uma legislação constitucional e infraconstitucional relacionada com segurança pública. Nessa legislação temos, com todas as diversidades regionais do Brasil, polícias militares excelentes, melhores do que de muitos países de Primeiro Mundo, polícias militares médias e polícias militares... Melhor dizendo, sistema de segurança militar em Estados melhor do que em alguns países do Primeiro Mundo. Alguns sistemas de segurança, em alguns Estados do Brasil, médios,  e outros sistemas de segurança pública em Estados que são piores do que os piores países do mundo, isso sob o mesmo arcabouço constitucional e infraconstitucional. Vamos tentar melhorar isso. Viemos aqui aprender, saber como a coisa trabalha.	Para finalizar minha intervenção, eu diria o seguinte:  vamos analisar o que significa má segurança pública hoje no Brasil.  Segundo o relatório apresentado de um seminário sobre violência no Rio de Janeiro, ocorrido há três meses, temos uma perda de 3,5% do PIB devido a uma segurança pública abaixo de um determinado nível de qualidade. Isso fora os acidentes nas estradas, a violência rodoviária. O que significam 4% — acidentes rodoviários em torno de 0,5%? O que significa isso? Isso significa, meus amigos, 32 bilhões de dólares, e reais, que o Brasil perde por ano, considerando-se um PIB de oitocentos bilhões de dólares, por causa de um sistema de segurança pública ruim, abaixo da qualidade desejada. Isso é monstruoso: 32 bilhões são praticamente duas Itaipus e mais um pouquinho. É muito dinheiro! É uma fortuna incalculável! Quando temos problema nos setores de saúde, de educação, de saneamento, um dos pilares básicos da democracia, a segurança pública, está dando esse prejuízo por ter má qualidade.	Vamos fazer outro pequeno exercício. Vamos supor que se melhore a segurança pública no sistema do Judiciário, no sistema do Ministério Público, no sistema da Polícia Militar, da Polícia Civil e no sistema prisional. Quanto custa melhorar isso para, gastando 800 milhões de dólares, chegar a um nível de qualidade razoável de segurança pública no Brasil?	Então agora, cada um, segundo a sua educação e a sua cultura, que diga e compare o que quer significam 800 milhões de dólares para se evitar que o nível de violência,  que o homicídio caia de 40, por 100 mil por ano, para 20 ,por 100 mil por ano.	 No Seminário de Segurança Pública e Democracia, apareceu um tópico importante sobre a Associação das Famílias e  Amigos das Vítimas da Violência.   D. Jocélia Maria de Castro fez uma conferência sobre isso. Quantas famílias estão nessa situação no Brasil de hoje? Quanto custa isso? Qual  a nossa perda? Quanto estamos jogando pelo ralo porque não temos um sistema de segurança pública razoável? Quanto? Então somos um povo louco, uma classe dominante que não pensa nessas coisas, que não pensa em dinheiro, que não pensa no prejuízo que a sociedade brasileira está levando com isso?  Esses tópicos são para pensar e para  mudarmos a nossa cultura. Estamos perdendo muito dinheiro com isso, estamos tornando a nossa sociedade muito mais triste com isso, com esse tipo de um alheamento de uma realidade nacional.		Então, meus amigos, gostaria de dizer que fiquei impressionado com a administração do combate à violência aqui em Minas Gerais. Não tivemos noções mais percucientes relacionadas com o problema da Polícia Civil. Mas, posteriormente, com a ida do Secretário de Segurança em nossa Comissão, teremos. 	Agora, gostei muito, juntamente com os outros membros da Comissão, e não poderia ser diferente.  Acredito ser a Polícia Militar mais antiga do Brasil, data de 1775.  Então tem muita tradição, eles estão fazendo por conta, estão trabalhando o que podem, e, acima de tudo, têm  um sentimento de sociedade mineira  muito poderoso. Se  existem algumas queixas relacionadas com a Segurança Pública daqui, acho que é mais de financiamento do que de modelo, porque  na polícia de Minas Gerais vimos atitudes extremamente vanguardeiras e que poderão ser pilotos para as outras unidades da Federação, como o problema da polícia comunitária que falei.	Então, nesses temos, agradecemos e colocamo-nos totalmente às ordens de todos vocês, para que, por favor, nos subsidiem, nos dêem informações, a fim de que as resultantes do  nosso trabalho nessa Comissão de Segurança Pública sejam, de uma vez por todas, uma linha divisória entre um passado  praticamente pré-histórico  no Brasil  e uma política consistente e sustentável de segurança pública com o mínimo de qualidade para  um futuro que nos colocará certamente —  e sem isso não chegaremos lá —  no rol dos países desenvolvidos, países  que respeitem  cidadãos e cidadãs. 	Muito obrigado. (Palmas).	O SR. COODENADOR (João Leite) - Indago à Presidência da Comissão se há tempo para fazermos um debate.	O primeiro inscrito é o Deputado Durval Ângelo.	O SR.  DURVAL ÂNGELO - Sr. Presidente  da Comissão de Direitos Humanos desta Casa,  Deputado João Leite, representantes da Comissão Especial da Câmara dos Deputados que nos visitam  hoje, demais presentes, nós, como membros da Comissão de Direitos Humanos desta Casa, como Vice-Presidente da Comissão que estudou o sistema prisional durante 160 dias, numa CPI, e de alguma forma também como participante direto do ciclo de debates que esta Casa desenvolveu nos dias 28, 1º e 5 últimos, sobre segurança pública e democracia, gostaríamos que essa Comissão levasse também algumas outras reflexões que acho representam o consenso da nossa Comissão de Direitos Humanos e  também a posição de parcela significativa deste Legislativo.	A primeira questão diz  respeito à Polícia Comunitária. Nós, individualmente, como cidadãos, já desenvolvemos alguns trabalhos de cooperação em prol da questão da segurança, e já registramos elogios a esse sistema. Mas gostaríamos que V.Exas. refletissem que o sistema hoje da Polícia Comunitária não pode significar, como está sendo em Minas, a privatização da polícia, com a irresponsabilidade do Governo que não está investindo em equipamento; está, muitas vezes, colocando sobre a comunidade a responsabilidade de assumir o custo de um veículo e de outros equipamentos necessários à segurança. Então, ao apoiar a Polícia Comunitária, de acordo com a compreensão de que não se faz segurança pública sem  consenso com a população,  não se pode, em hipótese alguma, eximir a responsabilidade do Estado com os custos de manutenção do sistema de segurança.	Em Minas,  para a polícia prestar segurança num jogo de futebol, o Governador do Estado instituiu o pagamento de uma taxa de 5 reais por hora para cada policial, como em qualquer outra atividade pública. Então, acho que isso pode representar a privatização da segurança e acredito que ser o outro lado da moeda que gostaríamos  fosse refletido.	Uma outra questão levantada aqui diz respeito à necessidade de a Comissão começar por Minas Gerais, em função de que no mês de junho o movimento dos praças ter  começado neste  Estado. Há um pensamento de Bertold  Brecht  que merece uma reflexão de todos nós: "Se dizem violentas das águas que tudo arrastam. Mas não se dizem violentas das margens que as comprimem". Acho que antes de tudo a Comissão tem de refletir sobre essas margens que vêem há anos e anos comprimindo as nossas forças policiais no Estado. E aí levanto uma reflexão: a atitude em Minas, em outro estado de punição, só vai adiar para que o problema  ecloda no futuro novamente. Que esta Comissão, na qual depositamos total confiança, tenha coragem de defender a anistia, instrumento que a Constituição Federal confere ao Deputado Federal, à Câmara Federal para isso — a concessão de anistia —, senão vamos estar adiando o problema para a frente, se continuarmos comprimindo essas águas, se continuarmos sendo margens desses rios.	Acho importante essa reflexão, porque deve ser um problema que V.Exas vão encontrar em outros Estados. Hoje eu disse para o Coronel Edgar Eleutério que é tempo de desarmamento, é tempo de realmente partirmos para repensar a situação da polícia, tendo claro que esse fato foi, de certa forma, conseqüência, e não tentarmos entender que ele tenha sido um caos; ele é realmente o registro da crise, da falência da segurança pública por todo esse Brasil.	Então, acho importante que se pense essa questão num processo da anistia, caso contrário não  conseguiremos recompor as forças policiais em todos os Estados.	A outra questão diz respeito à unificação das polícias, e fico feliz com a informação de que tenha havido um acordo de liderança pela desconstitucionalização, que não vai se avançar nessa tese, que era uma tese que acho de descentralização, com um discurso progressista que poderia representar sério risco à  questão da ordem e da disciplina.	Mas gostaria também que os convidados abordassem um pouco sobre a questão da desmilitarização, tendo claro que hoje é fundamental pensar a segurança pública não como uma ação militar, suplantando a visão da ideologia de segurança nacional que tanto mal fez à polícia.	 Sr. Presidente, temos em Minas também um problema muito grave, o problema da violência policial,  o problema da tortura,  é esse foi um capítulo que na nossa CPI do Sistema Carcerário tratamos com destaque. Quer dizer, o que acontece na formação desses policiais, que os levam a tratar seres humanos de forma tão indigna?  E começamos a receber uma média de dez casos de violências policiais, aqui na Assembléia, por semana.  Num entendimento com os Deputados João Leite, Deputado Ivair Nogueira e outros Deputados da Comissão de Direitos Humanos, criamos  semana passada  uma Comissão Especial, em Minas para,  até o final do ano, analisar o problema da violência policial. Acho que ele está ligado aos baixos salários, está ligado ao aspecto militar da ação policial, está ligado um pouco à questão da formação.  E aí é bom que V.Exas. saibam que muitas vezes a formação que é dada aos oficiais, em que se fala de questão humanística, de direitos humanos, não é a mesma dada aos praças.  Há uma diferença, até em termos do acesso à questão da formação.	Então, esse é um ponto que gostaríamos que  a Comissão se debruçasse sobre ele.  A violência policial  é uma questão que nos aflige, é uma questão que realmente, de alguma forma, impede o estabelecimento do consenso com a população, para que haja um processo de segurança pública e de defesa social tão necessário à implantação de um novo modelo, de uma nova polícia neste  Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Leite) - Com a palavra o Deputado Carlos Melles.	O SR. DEPUTADO CARLOS MELLES - Vou tentar ser bem sucinto. Em tese, eu diria que a questão da  segurança pública, que é tão importante para nós, é totalmente suprapartidária, e todos nós temos a mesma preocupação com a ausência do Estado nas suas funções principais.  Acho que essa é a grande tese com que temos de nos preocupar.	O Estado tem a função fundamental no ensino, sobretudo no básico, no ensino fundamental, que é a educação, na saúde, no transporte e na segurança. 	Quanto ao problema da segurança comunitária, eu também concordo — e todos nós da Comissão também concordamos — que a comunidade não pode assumir o papel do Governo, mas ela tem de assumir o papel dela. Cada dia mais, a comunidade  terá de fazer o seu papel de sociedade mesmo. E mesmo que ela não entre com os equipamentos, com o que também concordamos, com a manutenção da segurança, que não é função dela e, sim, do Estado, mas ela vai ter  de entrar com o que é mais importante, que é a parceria solidariedade da segurança enquanto sociedade grupal.	A Comissão não começou por Minas. Inclusive tive cuidado de dizer que Minas é um Estado central, está no meio, não é começo nem é fim — é meio —, e essa deve ser a penúltima audiência nossa. 				Tivemos também o cuidado, em alguns Estados  que pudessem dizer que o problema começou por Minas, de explicar que o problema não começou por Minas. O problema de segurança começou quando da contratação de policiais privados ou de polícia privada  para fazer a segurança, que é um dever do Governo. 	Quanto ao problema da  desmilitarização e da  tortura, deixo o Deputado Jair Bolsonaro abordar sobre esse assunto, porque S.Exa.  tem tratado de perto essa questão. E para surpresa nossa — e não quero estar equivocado —,  o problema da desconstitucionalização foi defendido de uma outra forma que não esperávamos. Sei que seguramos porque entendemos que a matriz deve ser da Federação.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quero dizer ao companheiro do PT que em 95% das votações o PT, em Brasília, tem votado comigo.  Então nos damos bem. Talvez o que eu  vou falar, por falta de maior conhecimento e entrosamento entre nós,  não lhe agrade.   Por exemplo, defendo os direitos humanos para seres humanos; para animais, não. Para esses que seqüestraram e executaram essa jovem agora, em São Paulo, para mim é pena de morte, e se não for possível a pena de morte, que vivam como ratos até morrerem, porque, na minha opinião, o Estado não pode gastar dinheiro com esses elementos na cadeia. Então, a minha visão de direitos humanos é um tanto quanto diferente do que a maioria prega no momento por aí.  	Quanto à desconstitucionalização, o próprio Governador do Distrito Federal,  Cristovam Buarque, do PT, é contrário a ela. Eu concordo 100% com S.Exa. quando diz que corremos de risco de termos uma Polícia Militar hoje e, amanhã, não termos nenhuma.Também me preocupou o fato de a Deputada Zulaiê Cobra, ontem, num programa ao vivo da TV Cultura, já começar a defender a proposta do Governador Mário Covas, que deveríamos ter um  um dia para debatê-la. Em sua proposta, o Governador Mário Covas diz que o efetivo máximo da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, em cada Estado, não  poderá exceder a 0,1% da população. Só em São Paulo, por exemplo, com um efetivo de 80 mil, uma população de 32 milhões, 48 mil policiais militares e bombeiros iriam para rua. E  qual a diferença entre ex-PM e ex-presidiário hoje em dia, aí fora?  Está difícil saber qual é pior, essa é uma verdaade. Eu defendo a Polícia Militar, mas sou obrigado a dizer as verdades aqui.	E uma coisa que eu não consigo entender, porque é muito fácil comandar uma instituição hierarquizada. É facílimo: o Governador dá ordem ao Comandante-Geral da PM ou para o secretário; a ordem vai para o coronel, para o capitão, para o sargento, para o cabo, para o soldado, e a ordem é cumprida. Ou então dizem por que ela não foi cumprida; dão um retorno. Agora, se a PM não está funcionando como, por exemplo, não funcionou em Alagoas, a culpa é de quem? É do Governador! Por que ela está funcionando no Paraná e no Distrito Federal, se as leis são basicamente as mesmas? Foi o que V.Exa. disse, com toda a razão: prevalece a disciplina para subjugar o  militar. Qualquer questão que houver, pega o regulamento disciplinar e desce no lombo! Não no lombo do cabo e do soldado, é do coronel também; é de todo o mundo, porque, na verdade, todos são acovardados pelo sistema.	E quero fazer  uma observação: quando falamos em uma Polícia Militar sob a égide dos direitos humanos e da cidadania, temos de reformular os nossos regulamentos disciplinares. Quando capitão, eu fiquei  preso por quinze dias, prisão disciplinar, e não consigo entender por que se pune, hoje em dia, com trinta dias de cadeia. Eu acho que quem merece trinta dias de cadeia, merece responder a um conselho de disciplina ou conselho de retificação. Eu acho que  a prisão disciplinar nunca deve deixar de existir, mas devemos estabelecer um limite máximo para ela, por exemplo, de quatro dias. Se o homem estiver cursando uma faculdade ou fazendo um cursinho e ficar preso por trinta dias, ele perderá o semestre ou o ano letivo; a sua família estará exposta à marginalidade porque, como geralmente ele ganha pouco, ele mora numa área violenta, e ele terá de explicar ao seu filho ou ao seu neto que foi preso disciplinarmente,  e ele não é traficante nem bandido.	Então devemos, primeiramente, tratar com humanidade e urbanismo  o próprio policial militar. Daí, sim, ele poderá vender urbanismo e dignidade por aí afora. E essa é uma medida que não envolve qualquer gasto. A Polícia Militar de Alagoas reformulou seu regulamento disciplinar, e lá não existe mais a prisão atrás das grades, mas continuam existindo os trinta dias de cadeia. Na Comissão, já há quase o consenso de estabelecermos um limite para o número de dias de prisão ou detenção.	 Eu ainda poderia falar várias horas, mas não me vou alongar.	O SR. COORDENADOR (João Leite) - Agradecemos à Comissão da Câmara dos Deputados a presença  na Assembléia Legislativa de Minas Gerais, debatendo um tema que aqui temos discutido com muita seriedade.	Gostaria que o Deputado do Deputado Abelardo Lupion estivesse aqui, porque S.Exa. não concorda em ouvirmos o especialista dos Estados Unidos. Mas um país que vive há tantos anos sob a democracia, tem, sem dúvida, o que nos ensinar. Por isso foi um momento especial ouvirmos o Professor do Instituto Criminal de Nova Iorque, na Assembléia Legislativa, bem como os especialistas em segurança e as entidades de direitos humanos ligadas a essa questão. 	Estamos pedindo a Deus que ilumine os nossos Deputados e Relatores, para que S.Exas. possam elaborar um novo modelo de segurança para o País; um modelo que realmente atenda ao cidadão e faça com que a polícia seja realmente aquela que esperamos ser : próxima do povo, cidadã, e acompanhante das nossas crianças e dos nossos jovens. 	Esta semana é uma semana especial para Brasília ,porque haverá a realização do I Encontro Internacional de Direitos Humanos. Estaremos participando desse evento que  contará com a participação de várias entidades.  E todos nós, ligados a essa questão que consideramos fundamental, esperamos que possamos experimentar um novo tempo a partir dessa discussão.	Ao término desta reunião, passo às mãos do Relator Adjunto, Deputado Feu Rosa, o produto final dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito da Assembléia Legislativa, que apurou diversas denúncias envolvendo o sistema carcerário do Estado de Minas Gerais. Como disse o Deputado Durval Ângelo,    foram 160 dias de trabalho, em que pudemos conhecer, neste Estado que tem 853 Municípios, todas as penitenciárias e cadeias das  maiores cidades do Estado.	 Deputado Feu Rosa e demais Deputados da Comissão quero ressaltar, em especial, a produção legislativa sobre a matéria; são aproximadamente onze projetos de lei que acompanham o Relatório final e que, se implementados, mudam significativamente a segurança pública em Minas Gerais. Tais projetos tramitarão na Assembléia Legislativa e esperamos que sejam aprovados, porque eles são importantes e são frutos de nossos estudos — entrar  nas cadeias para conhecer a situação carcerária de todo o Estado de Minas Gerais. 	Então passo às mãos do Relator Adjunto, Deputado Feu Rosa, esse trabalho, como uma contribuição da Assembléia Legislativa de Minas Gerais e da CPI   do Sistema Carcerário. 	Antes de finalizar os trabalhos, registramos a presença de vários participantes e debatedores do Ciclo de Debates de Segurança Pública e Democracia realizado por esta Casa, a quem agradecemos a  presença. 	Cumprida a finalidade da reunião, esta Presidência agradece aos Srs. Deputados o comparecimento. Agradeço particularmente a Comissão Especial da Câmara dos Deputados a visita a esta Casa.	Estão encerrados os trabalhos.				 xxx