DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Reunião Ordinária                         N°: 0418/98             DATA: 11/11/98DURAÇÃO:1h28min                                        PÁGINAS : 37         QUARTOS:  6REVISORES: LUCIENE, VICTOR, ZILFASUPERVISORES: JOSÉ, ANA MARIA DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação dos  Projetos de Lei n°s 3.585/97, 2.787/97, e do Projeto de Decreto Legislativo n° 184, de 1995OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Solicito ao Sr. Secretário que proceda à leitura da ata.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, é dispensável a leitura, já que todos temos cópia da mesma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Por solicitação do Deputado Pedro Valadares, fica dispensada a leitura da ata da sessão anterior, uma vez que foi distribuída cópia da mesma para os Deputados presentes.	Em discussão a ata anterior. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, vou colocá-la  em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr.  Presidente, peço a V.Exa.  a inversão de pauta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Há um pedido de inversão de pauta para atender ao Deputado Paulo Delgado, que tem necessidade de se retirar.	Começaremos pelo item 5 da pauta, que é o Projeto de Lei nº 3.585, de 1997, cujo Relator é o nobre Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. e ao Deputado Paulo Valadares a inversão da pauta. 	O ilustre Deputado Eduardo Jorge submete à apreciação desta Comissão Permanente Projeto de Lei nº 3.585, de 1997, de sua autoria, que proíbe a fabricação, a comercialização e o emprego de minas terrestres antipessoais, atribuindo sanção penal aos infratores da norma.	Em sua justificação, o autor se reporta ao anacronismo das minas antipessoais como artefatos bélicos de atuação eficaz no combate moderno, ressaltando que, em decorrência do seu emprego, esses dispositivos sobrevivem aos conflitos em que forem empregados, o que resulta atualmente em mais de 110 milhões de minas ainda ativas, enterradas em numerosos países do planeta, e que continuam a matar, mutilar e lesar civis inocentes, em sua maioria  mulheres e crianças, na cadência de uma vítima a cada vinte minutos. 	O autor conclui afirmando que o momento é mais que oportuno para que seja definitivamente erradicado o emprego desse dispositivo nos campos de batalha e, por extensão, nos locais onde após o término dos conflitos a população civil exerce, rotineiramente, as suas atividades pacíficas.	A proposição foi atribuída à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. 	Decorrido o prazo, a proposição não recebeu emendas desta Comissão.	É o relatório.	Voto.	O projeto de lei foi distribuído a esta Comissão, nos termos do art. 32 do Regimento Interno da Câmara, por se tratar de assunto atinente à defesa nacional, às Forças Armadas. 	Não há como discordar da argumentação apresentada pelo autor, inteiramente consistente com o repúdio crescente em escala mundial, quando uma categoria execrável de armas que matam, lesionam e mutilam a população civil, durante um longo e indefinido período após a cessação de conflitos em que forem empregados. 	No cenário mundial, a matéria foi objeto de assinatura do Tratado Internacional para o Banimento das Minas Antipessoais pelo Brasil e por mais de cento e vinte e quatro países em Ottawa, Canadá, em dezembro do ano passado. 	Como bem destaca o autor, as minas antipessoais são a forma mais barata de proteger  territórios ocupados, pois seu custo irrisório substitui com eficácia a manutenção dispendiosa de imensas e seletivas tropas em formação defensiva. 	Trata-se, no entanto, de um exército irracional, surdo, covarde, que não ouve as ordens de cessar fogo, nem é capaz de distinguir combatentes civis inocentes, que continua matando e mutilando ao ritmo de mais de 2 mil vítimas por mês.	Ironicamente, esses dispositivos de aquisição e emprego são baratos, são extremamente dispendiosos de serem desativados, porque fabricados intencionalmente com a finalidade específica de dificultar  sua localização e desarme, e que se constitui na razão principal para o seu abandono e esquecimento após o conflito, só voltando a ser objeto de cogitação quando do retorno das populações civis e dos acidentes causados pelas minas.	Lamentavelmente, somos levados a concordar com que a história de nossa espécie parece demonstrar que o estado de guerra é um flagelo permanente, inevitável, pois sempre, em algum lugar do planeta, com a participação de grupos sociais maiores ou menores, o homem esteve, está e provavelmente estará promovendo a destruição do seu semelhante de forma institucional, sistemática, organizada. 	No entanto, assumindo a racionalidade inerente ao atual estado de evolução cultural da humanidade, entendemos que estamos também inevitavelmente compromissados com o processo de instituição de restrições legais, a discricionariedade com que os Estados planejam e executam aquela destruição, estabelecendo, dessa forma, limites aos instintos atávicos, que ainda não aprendemos a dominar.	São marcos relevantes, recentes, para esse processo o Tratado de Não Proliferação Nuclear, de 1968; a Convenção de Armas Biológicas, em 1972; a Convenção de Armas Químicas, em 1993; acordos internacionais, em que os Estados signatários se comprometem a proibir ou, pelo menos, a limitar o emprego de armas nucleares, biológicas e químicas.	A esse processo, o autor acrescenta, no âmbito da legislação nacional, as restrições legais à fabricação, comercialização e empregos de minas antipessoais, uma iniciativa que coloca a legislação federal em sintonia com os acordos assinados pelo Governo brasileiro perante a comunidade internacional em dezembro de 1997, demonstrando, assim, uma notável agilidade do País em cumprir os compromissos assumidos.	Em face do exposto e por entendermos que a proposição contribui, efetivamente, para o aperfeiçoamento do ordenamento jurídico federal, votamos pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.585, de 1997, do nobre Deputado Eduardo Jorge.	Este é o relato, Sr. Presidente	Gostaria de acrescentar que as Forças Armadas do Brasil  já não usam e nem  fabricam  esse dispositivo há quase uma década. 	Nessa conferência, no ano passado, no Canadá, só os grandes países militaristas do mundo não subscreveram a convenção. Essa luta deu o Prêmio Nobel da Paz  a pacifistas europeus, irlandeses, que, naquela ocasião, lutavam contra  minas antipessoais especialmente na África, onde existem cidades inteiras de mutilados por minas.	O SR.  PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira)  - Permite-me V.Exa. um adendo?	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Com muito prazer, Sr. Presidente.	O SR.   PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) -   Estive em muitos países africanos, como jornalista, cobrindo  guerras. Angola, por exemplo, é uma cidade totalmente ocupada por mais de 50 mil pessoas feridas por bombas antipessoais.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Agradeço a V.Exa. a ilustração de quem esteve, viu e sente a situação. V.Exa., um humanista tanto quanto o nobre Deputado Eduardo Jorge, sabe da importância desse projeto para o nosso País, ao qual peço a aprovação desta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Em discussão o parecer do Relator.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, peço a palavra para discutir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, estive em Ottawa na solenidade de assinatura desse tratado. O Brasil foi representado pelo Secretário-Geral, Sebastião do Rego Barros. Como tenho a honra de presidir a Comissão de Direitos Humanos da União Interparlamentar, fui designado pela União Parlamentar — não pelo meu País, lamentavelmente — para acompanhar todas essas estratégias. 	Faço aqui apenas alguns reparos. Não há anacronismo das minas pessoais como artefatos bélicos, ao contrário. Trata-se de uma arma extremamente contemporânea, lesiva, mortal, injusta, impiedosa. Outro pequeno reparo: Não foram só os grandes países  que se recusaram a assinar. Os Estados Unidos, a China e a cândida Suíça, sempre neutra, sempre distante, também se recusaram. Aliás, o que não foi dito no relatório é que essa questão é um big business, envolve fortunas. A indústria de minas antipessoais é próspera nos países do Primeiro Mundo e na China, que atualmente é a maior exportadora de artefatos desse tipo.	Estive recentemente em Moçambique e constatei que ainda existem regiões, que cobrem quase um terço do país,  onde não se pode andar. A fronteira na África do Sul está minada de ponta a ponta, assim como todos os campos tradicionalmente produtores de batata da Bósnia, da Sérvia e da Croácia . Minam os campos produtores de comida para impedir o acesso da população à alimentação.  Trata-se de  uma barbárie sem tamanho, moderníssima e impiedosa, patrocinada — pelo menos no que diz respeito ao armamento — pelos grandes países como Suíça e China, que, neste momento, se esquece da sua solidariedade internacional com os povos oprimidos. 	Sr. Presidente, este é apenas um adendo, ressaltando a excelência do parecer e a posição do Brasil. 	Fiquei extremamente satisfeito ao ver no voto do Relator Paulo Delgado uma frase simbólica, uma vez que S.Exa. é da Oposição, demonstrando, assim, uma notável agilidade do País em assumir os compromissos, o que é uma evolução do País e, evidentemente, da Oposição nesta Comissão.	Aprovo o relatório, sem nenhuma censura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Continua em discussão.	Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço vista, porque não concordo com o Relator nem com o nobre Deputado José Thomaz Nonô.Acho que deveríamos esperar o final desse acordo para depois aderirmos.	 (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado José Thomaz Nonô, sei que quase ninguém aqui assinou. Por que sairmos na frente?	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ -  V.Exa. tem todo o direito de pedir vista. Talvez eu tenha sido mal-entendido. O Brasil já assinou o acordo, em Ottawa, juntamente com 148  países. Não estamos saindo na frente. Saímos juntos, depois de uma grande discussão. Os que não assinaram, não assinarão, porque são  países fabricantes de minas antipessoais.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, se fosse possível, eu gostaria de espalhar minas antipessoais em toda a nossa Amazônia antes que esse pessoal que é contra a assinatura do acordo tome conta de lá. E tomarão mais cedo ou mais tarde. 	Quando uma força convencional lança as minas tem os seus planos, o seu croqui; depois, sabe como desativá-las. A mina, hoje em dia, praticamente é usada pela guerrilha. O Brasil, na verdade, que não tem Forças Armadas, porque não tem indústria bélica, tem o seu Orçamento reduzido, é completamente ignorado pelo Chefe Superior das Forças Armados. Há necessidade de termos o mínimo de Forças Armadas. Poderemos recorrer a isso um dia.Afinal de contas, não foi só o militar que fez o juramento da vida pela Pátria, mas todos nós, brasileiros.	Assim sendo, peço vista desse projeto, porque a nossa Amazônia poderá um dia, em sua defesa, usar esse artifício bélico, para que nós,quem sabe, possamos defender um pouco a Amazônia, tão  esquecida, tão alienada e tão rica. Só  um país com chefes como o nosso, um País  que abandona uma área que seria a solução para o mundo  — na verdade, está sendo um problema para nós por incompetência, por corrupção e por falta de patriotismo —, faz isso.	Assim sendo, peço vista do projeto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Peço vista também, Sr. Presidente. Com pedido de  vista conjunto, obviamente, o projeto pode voltar na próxima semana.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Uma vista conjunta.	Como estamos em fim de período, peço a V.Exas. que acelerem o seu parecer.	Outro projeto relatado pelo nobre Deputado Paulo Delgado.	Em seguida, poremos em discussão o projeto do  Relator Pedro Valadares que dispõe sobre a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional.	O projeto do nobre Deputado Paulo Delgado estabelece que o porte de armas de fogo será exclusivo para militares.	Nobre Deputado Jair Bolsonaro, acho que V.Exa. concordará  com o próximo projeto: só os militares poderão usar armas de fogo. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A bandidagem, logicamente, não precisa de porte. (Risos.)	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, o  Projeto de Lei nº 2.787, de 1997, estabelece que o porte de armas de fogo legal será exclusivo para militares.	O autor do projeto é o nobre Deputado Eduardo Jorge.	Relatório.O ilustre Deputado Eduardo Jorge submete à apreciação desta Comissão Permanente projeto de lei de sua autoria que limita o porte autorizado de arma de fogo exclusivamente a militares, policiais e agentes de segurança.	Em sua justificativa, o autor alega inicialmente a relação de causalidade,  que relaciona uma quantidade de armas de fogo em poder da população com os níveis alarmantes de violência que assola a sociedade brasileira. A seguir, fundamenta a sua alegação apontando a condição dos preparos técnicos e psicológicos do cidadão para o emprego eficaz e seguro de armas de fogo, o que, via de regra, vitima o portador e, terceiro, os  inocentes, além de servir de fundo de arma para marginais em sua ação criminosa.	Prossegue afirmando que a seleção e formação dos integrantes das categorias profissionais a que sua proposição assegura com exclusividade o porte de arma de fogo presumem habilitação técnica e estabilidade emocional compatíveis com seu uso eficiente e seguro; adianta que a presente iniciativa é a reapresentação de outra, também de sua autoria, datada de 1991, pois considera que a norma vigente sobre a matéria, em consonância com a orientação filosófica originária dos Estados Unidos da América, incentiva o fabrico, a comercialização e o hábito de portar arma.  	Finaliza afirmando que tal orientação já se mostrou altamente nociva em face da comparação entre os índices de criminalidade e de acidentes com armas de fogo ocorridos  nos Estados Unidos e os ocorridos em países como Austrália e Japão, por exemplo, que adota uma orientação de restrição severa ao porte de arma. O Projeto de Lei nº 2.787 foi distribuído à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Decorrido o prazo regimental, a Comissão não recebeu emendas. 	É o relatório.	Sr. Presidente, este é o  projeto, distribuído a esta Comissão por tratar de assunto atinente à segurança pública, nos termos do disposto no art. 32 do Regimento Interno. Entendemos  oportuna e conveniente a reabertura  dos debates sobre   a extensão das restrições  e a autorização do porte de armas de fogo aos cidadãos.Lembramos que, à época em que foi, finalmente, votado no Congresso Nacional o texto legal vigente, após quase dez anos de debate morno, persistiam sérias dúvidas sobre esse aspecto específico, balizadas, de um lado, pela proposição apresentada pelo Poder Executivo e, de outro, pela iniciativa do Deputado Eduardo Jorge, que propunha restrições mais severas ao porte de armas. Hoje, na vigência da norma legal, na forma como foi proposta pelo Executivo, não se percebem resultados  que evidenciem  qualquer redução efetiva nas ocorrências criminais com emprego de arma de fogo.	Acresce, ainda, que as disposições contidas na norma se mostraram confusas e elásticas, dificultando a sua correta interpretação, seja pelo Poder Público — aí incluídas as autoridades policiais —, seja pelo cidadão comum. Nesse sentido, já tramita nessa Casa pelo menos uma iniciativa legislativa que pretende introduzir alterações na Lei nº 9.437, de 1997, com vista a esclarecer o entendimento do texto.	Em face do exposto, votamos pela aprovação do Projeto de Lei  nº 2.787, de 1997, do nobre Deputado Eduardo Jorge. 	Este é o  relatório, Sr. Presidente. 	Esse é um projeto extremamente singelo, do ponto de vista do seu objetivo, adequado à situação  brasileira, hoje.	Peço à Comissão a aprovação desse projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira - Em discussão. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o projeto do nobre Deputado Eduardo Jorge é de todo louvável. A intenção de S.Exa., claro, é contribuir com a diminuição da criminalidade, com a redução, principalmente, dos níveis de delinqüência urbana. Dessa intenção, evidentemente, nenhum Parlamentar vai divergir. Mas uma das coisas que nós temos presenciado nesta Casa é que muitas vezes nós legislamos para um país  imaginário e não para o nosso País real. Eu e o Deputado Pedro Valadares sabemos perfeitamente como se comportam as polícias que, em certos casos, intranqüilizam mais do que garantem a ordem pública. Nós sabemos também que em certas regiões, por exemplo, no vizinho Estado de Pernambuco, há algumas rodovias federais onde não se trafega à noite porque são regiões dominadas pelas gangues que cultivam e comercializam maconha, cannabis sativa, conhecidíssima; região onde uma pessoa, evidentemente, não pode aventurar-se. Trata-se de uma proposição, repito,  cândida, urbana, uma visão paulistana  do processo. A visão nacional que temos é  absolutamente distinta, divergente. Nas regiões atrasadas do Nordeste, o cidadão  tem que garantir a sua própria incolumidade. O que devemos estabelecer são controles de outros níveis, ou seja,  vedar a  distribuição indiscriminada de portes de armas, o acesso fácil à Polícia  Federal ou às Secretarias de Segurança do Estado etc,  providências de natureza adjetiva  para a  restrição do porte de arma individual. É claro! Se eu fosse japonês e morasse em Tóquio, aprovaria esse projeto,  até porque lá ninguém precisa andar armado. A Polícia britânica anda de cassetete desde o século passado, com grande resultado no combate à criminalidade, mas aqui nós ainda não atingimos, lamentavelmente, esse patamar.  Os aborígines sergipanos, que, evidentemente, são de outra raça, não são os eleitores do Deputado Pedro Valadares, têm o hábito de garantir-se portando os seus 9 milímetros, seus  pontos 45 e uma série de outros calibres pesados, e o que é mais estranho à idéia paulistana: sabem usá-lo. Jamais atiraram no pé, deles, pelo menos. Então, quero aqui  me opor. Voto contra o relatório. Sou totalmente contrário ao projeto,  porque entendo que, dentro de uma intenção absolutamente louvável, aplicável ao que está escrito no projeto — eu estou lendo o projeto —, só ficam armados os militares das Forças Armadas, os integrantes dos órgãos de Segurança Pública, quando em serviço, integrantes das empresas de segurança privada, serviço de  segurança, praticantes de tiro ao alvo, quando estiverem no treino e em competição, representantes estrangeiros, também quando vierem competir no tiro ao alvo, e os colecionadores, assim registrados. Como 99% das pessoas que têm porte de arma e que a usam legalmente não preenchem nenhuma dessas categorias, eu me vejo forçado a, ainda que elogiando a intenção louvável do projeto, manifestar o meu voto absolutamente contrário. Temo pela segurança dos que andam sozinhos nas estradas perigosas, dos que andam nas veredas dos rincões mais atrasados deste País e dos que, de  certa forma,  receiam até os órgãos de Segurança Pública. Não quero introduzir aqui nenhum casuísmo, mas dou um exemplo: no meu Estado — e eu já fui no passado Promotor, já fui Procurador junto à Justiça Militar —, 96% dos crimes  são homicídio e lesão corporal grave. Quem nos defende da polícia? Então, é bom que não adotemos atitudes panglossianas e legislemos para o Brasil verdadeiro, que exige rigidez no controle das armas que são repassadas ao cidadão. Rigidez no controle, mas  não uma proibição que, repito, não vai contribuir em nada. Veremos em breve um acréscimo da criminalidade quando se atira como  uma vítima em defesa. Eu posso citar aqui, se enveredarmos pelo caminho do casuísmo, dezenas de casos cujas vítimas armadas reagiram e  botaram os agressores para correr. 	Pois não, nobre Deputada Sandra Starling.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, nobres pares, se eu  compreendi bem a sua intervenção, V.Exa. estaria disposto a sentar e pensar o objetivo desse projeto à luz de outros critérios que não aqueles que estão apresentados no projeto que foram objeto do relatório do nobre Deputado Paulo Delgado. 	Pergunto a V.Exa. se, em vez de submetermos a matéria à votação, pedíssemos uma vista conjunta e tentássemos trabalhar para atingir o fim colimado pelo autor com as ressalvas, considerações, que achei interessante, de V.Exa.?	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Nobre Deputada Sandra Starling, a minha dúvida, repare bem,  sobre a procedência disso é que a intenção do nobre Deputado Eduardo Jorge é realmente proibir. A disposição do que li no texto e na justificativa do projeto de S.Exa. é realmente proibir e não limitar. Ele faz alguns reparos a outras legislações que tentam regularizar,  por assim dizer, o processo, mas o que  S.Exa. pretende mesmo é proibir. Se o que se pretende é proibir, eu insisto num voto contrário. Se o que se pretende é regulamentar, aí sim, temos uma avenida para um trabalho conjunto.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Eu estou tentando...	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu entendo, eu entendo, eu entendo...	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Estou tentando, nobre Deputado, encontrar um caminho entre o pacifismo que  está expresso  nesse projeto do nobre Deputado Eduardo Jorge e as considerações que foram feitas por V.Exa. Voltaria, então, a insistir se poderíamos pedir...	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Tudo bem. Nenhuma objeção. Nenhuma.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Eu pediria também vista conjunta. Poderíamos também ter o Deputado Paulo Delgado trabalhando conosco como Relator na busca de algum caminho. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	(Não identificado) - Sr. Presidente, quero agregar-me ao que já foi dito pela Deputada Sandra Starling e também pelo ilustre Deputado José Thomaz Nonô que aprovamos nesta Casa, recentemente, a Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997. Apesar das boas intenções do ilustre Deputado Eduardo Jorge e do bom relatório do Deputado Paulo Delgado, gostaria  também de associar-me a esse pedido de vista, uma vez que alguns artigos colidem  com alguns artigos que nós aprovamos recentemente nessa lei. Particularmente refiro-me aqui ao art. 3º , que diz o seguinte:A autorização federal para o porte de arma de fogo, com validade em todo o  território nacional, somente será expedida em condições especiais a ser estabelecidas em regulamento.	E lá adiante refere-se a um outro artigo também considerado nessa propositura do Deputado Eduardo Jorge a respeito do art. 10, parágrafo único, sobre a questão do porte de arma para autoridades militares, quando apenas em serviço.	Diz o seguinte o parágrafo único:As disposições desse artigo não alcançam as armas de fogo das Forças Armadas e Auxiliares.	Poderia aqui ainda agregar outros comentários para justificar também a minha associação a esse pedido de vista  e dizer a V.Exa. que a intenção do autor do projeto é muito boa, é louvável.  O relatório está muito bem posto. Para que possamos, naturalmente, oferecer sugestões e, quem sabe, até uma proposição maior de modificação da Lei  nº 9.437, eu  me associo ao pedido de vista.	Aproveito a oportunidade que V.Exa. me dá também para consultar meus pares a fim de que, mais uma vez, como foi feito aqui a pedido do Deputado Paulo Delgado, façamos  uma proposta de modificação da nossa pauta, fazendo com que o projeto constante do Item 1 seja o último item, uma vez que temos várias matérias de interesse da Casa, de interesse também do Poder Executivo, para serem aprovadas. Esse projeto, com certeza, vai suscitar uma ampla discussão, o que considero salutar, importante. Trata-se de um projeto também muito importante. Peço a V.Exa. que submeta ao Plenário, se possível, a  inversão da pauta, colocando o Item 1 como o último item da nossa pauta.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Tem a palavra a Deputada Sandra Starling.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, o Deputado Paulo Delgado, com certeza, vai falar sobre o projeto. Eu vou falar sobre o pedido de inversão de pauta. Então, eu prefiro que o  Deputado Paulo Delgado fale primeiro.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Eu agradeço ao Presidente e à Deputada Sandra Starling. Eu me associo à Deputada Sandra Starling pelas considerações feitas e a cumprimento e ao Deputado José Thomaz Nonô pela sua agilidade na  proposta de salvação do projeto. Quando se analisa a  realidade de um País como o nosso, não se pode produzir um estatuto legal desesperançado. Se nós formos trabalhar só com a realidade e sem a idéia de que a lei pode também ajudar a modificar costumes...- a lei consagra costumes modificados, mas modifica costumes deteriorados. Aliás, nesta semana nós completamos cinqüenta anos do assassinato do maior líder pacifista deste século: Gandhi, que, contra o porte de armas, contra o exército para combater o Império britânico, fazendo jejum para aumentar a energia positiva da Índia na sua libertação, defendendo a autonomia da Índia, mas sem defender a extinção da Inglaterra, ao contrário do que pensava a Inglaterra, que queria a  extinção da Índia autônoma, foi assassinado. Mas a Índia evoluiu e hoje é um país que, ao contrário do que pensava Gandhi, quer disputar com o clube nuclear a fabricação de bomba atômica, sendo   um país tão pobre. 	Então, essas contradições só dão ânimo e eu fico feliz. Sou o Relator, mas o projeto é do Deputado Eduardo Jorge. Louvo essa iniciativa da Comissão de podermos, talvez, introduzir algumas adequações no projeto à lei federal já aprovada, do Poder Executivo, e às vicissitudes regionais, chamemos assim, dos problemas do porte de arma urbano. O que nós temos — e uma das coisas que inspirou o Deputado Eduardo Jorge, nobre Deputado Nonô — é de  coibir em nosso País a pusilanimidade do crime fútil; por exemplo, evitar que uma pessoa no trânsito, por ter uma arma no carro e um motorista irritado ou deseducado que lhe buzine nas costas, leve um tiro e morra, como  acontece nos grandes centros. Eu acho que V.Exa. identifica um possível viés do projeto urbano, um possível viés de concentração urbana, produzido pela violência da área urbana. O objetivo do Deputado Eduardo Jorge é poupar vidas com o porte de arma daqueles que  se tornam violentos pelo fato de terem armas.   Às vezes são até cidadãos pacíficos, como no caso de um grande pintor brasileiro. V.Exa. se lembra desse caso. Ele  não é dos Estados do Norte, onde as dificuldades da vida são maiores, é de um Estado desenvolvido do País, do Sul do nosso País. Esse  pintor, um dos maiores impressionistas brasileiros, no Rio de Janeiro, cometeu um crime por motivo fútil. Isso marcou a sua vida indelevelmente.  Uma vez tive oportunidade de conversar com esse pintor. Eu tinha um quadro desse pintor em casa. Eu não sabia o que fazer com o quadro depois daquele crime. Eu achava que devia conversar com ele. Eu ainda não era Deputado, era um professor em Juiz de Fora. E ele me disse: "Olha, eu lhe agradeço por você me telefonar. Não sei dizer o que aconteceu. Esse dia acabou com a minha vida. Minha vida acabou. Não sei o que aconteceu". O crime ocorreu por causa de uma discussão numa farmácia. Se ele não tivesse a arma em casa, provavelmente não teria  voltado à casa para apanhar a arma e dar um tiro numa pessoa por um motivo fútil.	Acho que esse é o objetivo da lei. Vou ainda hoje conversar com os Deputados Eduardo Jorge, Aroldo Cedraz, Sandra Starling, José Thomaz Nonô, para podermos formar uma pequena comissão, equilibrar o belicismo e o pacifismo e produzir um projeto em defesa da sociedade, algo que interesse e leve o nosso País a graus mais elevados de humanidade. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Observo que as ponderações alagoanas do Deputado José Thomaz Nonô sensibilizaram o Plenário. De maneira que concedo vista aos três Deputados que a solicitaram.	Com a palavra a Deputada Sandra Starling. 	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares,  gostaria de argumentar contrariamente à propositura do Deputado Aroldo Cedraz de inversão da pauta. Conquanto ponderáveis as razões —  de fato este é um assunto que realmente merece  uma profunda discussão nesta Comissão —, essa matéria já tramita desde o ano de 1995, e neste ano fechamos dois acordos exatamente com o Deputado Aroldo Cedraz. O primeiro deles é que votaríamos essa matéria na semana passada. Conquanto houvesse uma reunião para tentativa de acertos em torno do projeto, não a fizemos na semana passada por acordarmos que ontem a faríamos, como a fizemos. Portanto, não há mais nenhum momento a ser transposto para que ele venha à discussão. 	Com relação ao fato de colocá-lo no final da pauta, lembro a V.Exa. que, infelizmente, isso se configura como uma manobra protelatória.Podemos, já que está havendo reunião extraordinária da Câmara, a qualquer momento, ter que suspender os nossos trabalhos.	Então, insisto com V.Exa. no sentido de, em cumprimento do acordo feito nesta Comissão, que o projeto de minha autoria seja o primeiro a ser examinado agora, uma vez que foi concedido ao Deputado Paulo Delgado o direito de prolatar os seus relatórios em primeiro lugar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Relator do projeto, Deputado Pedro Valadares.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, quando pedi a V.Exa. a inversão da pauta foi porque tínhamos receio de que a Comissão estivesse com poucos Deputados. Agora, há um número razoável. Tenho receio de que, deixando para o final, a Comissão se esvazie. Invertemos a pauta para que o Deputado Paulo Delgado pudesse fazer uso da palavra e relatar suas matérias. No momento oportuno, voltaríamos ao Item 1 da pauta, como estava determinado desde a reunião da semana passada e também desta semana. Então, não vejo por que protelar mais um pouco. 	Portanto, peço ao Deputado Aroldo Cedraz que entenda a nossa posição e que relatemos agora esse projeto e discutamos aqui por uma ou duas horas. Não há problema algum. Os Parlamentares querem ouvir a leitura do relatório e discutir a matéria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Deputado Aroldo Cedraz, V.Exa. participou ontem de uma reunião que eu tive a honra de presidir. Esse projeto será polêmico hoje, amanhã ou no futuro. O fato de iniciarmos a discussão não significa que hoje terminaremos o seu trâmite. Então, consulto V.Exa. se mantém o pedido de inversão de pauta.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, as minhas considerações estavam norteadas apenas pelo bom senso. E a minha preocupação, como V.Exa. tem muitas vezes demonstrado, seria a de, com certeza, votarmos todos os projetos quantos existam nesta Comissão, esperando o momento para uma decisão mais adequada. 	Entendo que esse projeto é prioritário. A nossa reunião de ontem  foi muito producente; aprendi muito. Talvez agora seja o momento ideal para votação do projeto, só que todos os outros projetos que estão na pauta — conclamo mais uma vez os meus companheiros a analisarem essa minha posição — são projetos que não demandam quase nenhum tipo de discussão. São quase todos de consenso. Então, votaríamos rapidamente toda a pauta e imediatamente entraríamos na discussão desta matéria. Acho que isso ajudaria a presidência de V.Exa. É só esta a minha opinião.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, eu gostaria de contra-argumentar.	De acordo com o nosso Regimento Interno, a seqüência de votação dos projetos é pelo tempo de entrada desses projetos. Se V.Exa. examinar a pauta, todos os projetos que estão nela, com exceção do projeto de minha autoria, são dos anos de 1997 e 1998. 	Por isso, em obediência ao Regimento Interno da Casa, solicito a V.Exa. que coloque em discussão imediatamente o projeto de minha autoria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Deputado Aroldo Cedraz, V.Exa. atende ao apelo da Deputada Sandra Starling?	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Estou pronto a entrar em entendimento com a minha nobre colega Deputada Sandra Starling. Considero muito válida a preocupação de S.Exa.  com esse projeto. Eu apenas, democraticamente, sugiro a V.Exa. que submeta a votos a inversão de pauta. Vários Deputados poderão fazer novas sugestões a essa decisão de V.Exa. Portanto, para  ganhar tempo, peço a V.Exa. que considere a minha sugestão de colocar em votação a inversão de pauta.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente,  não vejo por que colocar em votação  a inversão de pauta. Se em todas as matérias tivermos que colocar em votação a inversão de pauta, não votamos nada nesta Comissão. Não vejo por que isso. Esse projeto já entrou na pauta mais de dez vezes. Então, não vejo por que protelar a deliberação dessa matéria.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, quero discordar do meu companheiro Deputado Pedro Valadares com todo o respeito. Trata-se de uma prática costumeira aqui na Casa a solicitação  ao Plenário se há necessidade ou não da inversão de pauta.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Isso é prerrogativa do Presidente. O Presidente é quem define.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - O Presidente é democrático e sempre tem feito uso dessa prática.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, no meu entendimento regimental, em primeiro lugar vale a regra estabelecida no Regimento. Em segundo lugar, não se trata de  matéria a ser submetida ao Plenário, mas de uma questão que cabe a  V.Exa. resolver, mas  dentro das regras regimentais, e as regras regimentais prevêem a votação em primeiro lugar das matérias que cronologicamente precedem as demais. Não quero que se crie nesta Comissão um precedente no sentido de que doravante tenhamos sempre a pauta modificada ao sabor de quem esteja ou não no plenário em um determinado momento. 	E volto a insistir: não é possível que se quebre aqui a palavra de um acordo firmado. Foi firmado um acordo há mais tempo...	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Nós não estamos quebrando acordo. Queremos votar o projeto.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING -  A inversão de pauta hoje é uma manobra protelatória, meramente para evitar que se entre no debate desse projeto.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Queremos descarregar a pauta,simplesmente isso.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Então, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que se cumpram o Regimento e o acordo firmado neste plenário, a fim de que essa matéria entre imediatamente em discussão.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, eu gostaria só de complementar o que a Deputado Sandra Starling disse. Quando pedi a inversão de pauta foi exatamente porque o Deputado Aroldo Cedraz não estava presente. S.Exa. participou da reunião. Sei que S.Exa. tem um grande interesse em debater essa matéria. Pedimos a inversão de pauta exatamente porque S.Exa. não estava presente. Agora S.Exa. está presente, e não vejo por que protelar.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, com todo o respeito que merece o Deputado Aroldo Cedraz, um brilhante Parlamentar da Comissão, acho que não há razão para a inversão da pauta, até porque o Regimento é claro, e V.Exa. terá que aplicar o Regimento.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, deixo à consideração soberana de V.Exa. a decisão  ou mesmo, como sempre tem feito V.Exa. nesta Comissão, apesar de não estar estritamente vinculado ao Regimento, a consulta democrática ao Plenário se devemos ou não inverter a pauta.	Estou aqui para obedecer às determinações de V.Exa. e dos meus nobres pares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Sr. Deputado, agradeço a V.Exa. sua manifestação democrática. Considero que há dois motivos que me levam a inverter a pauta: em primeiro lugar, é o precedente regimental; em segundo lugar, um acordo que enobrece esta Comissão, que tive a honra de presidir ontem, em que assumimos a responsabilidade de hoje colocar  esse projeto em primeiro lugar. Isso não significa que os Deputados que a ele se oponham ou que tenham alguma objeção a fazer devam ser cerceados da sua liberdade de se manifestarem contrários. Eu me comprometo também a atender às ponderações dos Srs. Deputados  sobre o encerramento da discussão. 	Então, vamos manter o primeiro item da pauta. Espero que o Deputado Aroldo Cedraz, que tem a minha admiração e o meu respeito e é um democrata, considere correta essa decisão.	Projeto de Decreto Legislativo nº 184, de 1995, de autoria da Deputada Sandra Starling, que dispõe sobre a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional.	Com a palavra o Relator, Deputado Pedro Valadares.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, trata-se do Projeto de Decreto Legislativo nº 184, de 1995, que dispõe sobre a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional. Autor: Deputada Sandra Starling.	Vou ler somente o parecer reformulado, diante de tantas e tantas reuniões que fizemos com o Itamaraty, a fim de melhorarmos esse projeto, torná-lo exeqüível, conforme  pedido do Itamaraty.	Fizemos de tudo, Sr. Presidente, para que chegássemos a um consenso. Como estamos vendo, esse projeto é polêmico. Quero dizer aos nobres pares que, nada mais, nada menos, tudo que está implícito na nossa Constituição estamos trazendo para esse projeto, para que se regularizem todos os envios dos atos e tratados para esta Casa.	O que não podemos é abrir mão das nossas prerrogativas.	Então, vou ler o relatório. Peço aos nobres pares que prestem muito atenção a esse projeto da Deputada Sandra Starling:	"O presente projeto, de autoria da ilustre Deputada Sandra Starling, tem por objetivo estabelecer as normas e procedimentos que deverão pautar a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional, no desempenho da competência que lhe foi atribuída pelos arts. 49, I, e 84, VIII, da Constituição Federal.	Na elaboração do presente projeto de decreto legislativo, inspirou-se a nobre autora, como afirma em sua justificativa, em uma proposta elaborada sob os auspícios de dois brasileiros ilustres e saudosos. O projeto foi concebido em 1991 pelo Embaixador Paulo Nogueira Batista, a pedido do então Presidente da Comissão de Relações Exteriores desta Casa, o Deputado Ulysses Guimarães.	O art. 2º do projeto em tela estabelece o acompanhamento, pelo Congresso Nacional, das atividades da política externa conduzida pelo Poder Executivo. Tal acompanhamento será feito por meio do envio à Comissão de Relações Exteriores, até o dia 15 de cada mês, da cópia dos textos dos atos internacionais firmados no mês anterior, com a indicação da natureza jurídica e justificação de sua conveniência e oportunidade; dos textos das resoluções adotadas no mês anterior em organizações internacionais que resultem em obrigações jurídicas para o país; das informações a respeito de impedimentos ou obstáculos ao cumprimento de atos internacionais já ratificados; das informações referentes aos depósitos de tratados e da listagem atualizada dos atos internacionais que se encontrem em fase de negociação.	Estabelece o art. 3º os documentos que devem instruir todos os atos internacionais submetidos à apreciação do Congresso. A mensagem deve conter a cópia integral do ato, das leis federais e de outros atos internacionais que possam ser afetados pelo ato a ser apreciado; a exposição de motivos do Ministro de Estado das Relações Exteriores, contendo informações acerca da oportunidade, conveniência e interesse do país na ratificação do ato internacional; a definição do cronograma previsto para execução do ato internacional; a definição sobre as normas, as pessoas de direito público e privado, às quais couber cumprir obrigações ou exercer direito, os encargos para o Patrimônio Nacional, os recursos orçamentários e as leis cuja revogação se fará necessária para o cumprimento do ato." 	Quero que os Deputados atentem bem para o texto original da Deputada Sandra Starling:	"O art. 4º faculta às Comissões da Câmara dos Deputados e às do Senado Federal convocar os negociadores de atos internacionais a prestarem depoimento durante o processo de negociação do ato. 	Determina-se, no art. 5º, que o Congresso Nacional, por proposta de qualquer uma de suas Casas, poderá requerer para aprovação do Poder Legislativo o encaminhamento de qualquer ato internacional firmado pelo Poder Executivo. Nesse caso, o Presidente do Congresso Nacional poderá requerer ao Presidente da República que não promulgue o ato solicitado pela Câmara para apreciação, ou, se o ato já houver sido promulgado, que a sua execução seja suspensa  até que o Congresso Nacional sobre ele delibere definitivamente.	Finalmente, o art. 6º discrimina as opções disponíveis ao Legislativo no exercício de sua competência constitucional para resolver definitivamente sobre atos internacionais: imposição à supressão de reservas, proposição de emendas a serem negociadas com os demais signatários do ato internacional pelo Poder Executivo, emissão de declaração interpretativa ao ato internacional apreciado pelo Congresso.	É o relatório.	Voto do Relator:	Em 1995 apresentamos o nosso relatório sobre o presente projeto de decreto legislativo perante esta Comissão. Desde então, em virtude de observações feitas por representantes do Ministério das Relações Exteriores quanto à viabilidade prática de alguns procedimentos previstos, realizamos diversas reuniões com diplomatas do Itamaraty, buscando adequar a regulamentação da apreciação de atos internacionais pelo Legislativo aos interesses e condições objetivas do Poder Executivo para o cumprimento das normas prescritas. 	Como resultado dessas discussões, apresentamos o presente parecer reformulado, incorporando sugestões feitas por representantes do Itamaraty, aos quais agradecemos a presteza com que, por várias ocasiões, dispuseram-se a conversar conosco sobre o assunto e a contribuir para aperfeiçoar as disposições contidas no projeto em apreciação, levando-nos, finalmente, a elaborar um substitutivo a esta proposição, faltando apenas acordo em relação a um artigo. 	Revelando-se cada dia mais oportuno, o projeto em tela condiz com os rumos da cena internacional contemporânea. Fatores como a abertura comercial brasileira, multilateralização do comércio e todo o processo de globalização denotam o tempo onde se tornam mais tênues as divisões entre política externa e interna, e as fronteiras nacionais tornam-se mais permeáveis às mudanças externas.	Cada vez com maior intensidade essas mudanças e processos de âmbito global afetam interesses internos dos quais o Congresso é representante e guardião.	Na análise do projeto consideraremos três aspectos: I - o caráter de consolidação de práticas legislativas correntes pelo texto do projeto; II - as inovações propostas; III - o teor do substitutivo que apresentamos ao final.	I - Consolidação de práticas legislativas: entendemos ser este o principal sentido da proposição em apreço — regulamentar formalmente aspectos do processo legislativo pertinente aos atos internacionais. 	Na verdade, nossa Lei Maior confere amplos poderes ao Parlamento, seja para interferir, seja para controlar os atos internacionais do País. Em diferentes artigos são sublinhadas as intenções dos Constituintes em instituir mecanismos de controle da política externa pelo Poder Legislativo.	O art. 49, inciso I, estabelece a competência exclusiva do Congresso Nacional para resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais. O Inciso X do mesmo artigo estabelece a competência para fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, atribuição genérica que incide obviamente também sobre os atos da política externa brasileira.	O art. 84, inciso VIII, trata da competência do Presidente da República para celebrar tratados, convenções e atos internacionais, todos sujeitos a referendo do Congresso Nacional. Além disso, a União tem competência privativa para legislar sobre comércio exterior — art. 22, inciso VIII —, cabendo ao Congresso dispor sobre todas as matérias de competência da União — art. 48.  Finalmente, ao Senado Federal são atribuídas diversas responsabilidades de controle dos atos da política externa brasileira — art. 52, incisos IV a VII.	Apesar de tantas referências expressas no texto constitucional, a prática do Legislativo de controle e fiscalização dos atos da política externa brasileira, e mesmo o exercício efetivo de suas atribuições constitucionais de resolver definitivamente sobre os atos internacionais firmados pelo Executivo, tem-se revelado aquém de suas possibilidades. Como salienta a ilustre autora do projeto em sua justificativa, '...apesar da clara determinação constitucional de que o Congresso Nacional tenha um papel fundamental e decisivo na apreciação dos atos internacionais, até agora a sua participação nessa importante esfera de atuação governamental tem sido demasiadamente tímida, na maior parte das vezes limitando-se a exercer uma mera função homologatória das decisões do Executivo'.	No período de 1946 a 1981, por exemplo, o Congresso Nacional rejeitou apenas um item examinado entre 693 apreciações de atos internacionais — a Convenção nº 90, da Conferência Geral da OIT, cuja rejeição foi recomendada pelo próprio Poder Executivo. Quanto às emendas propostas pelo Poder Legislativo nesse mesmo período somente um ato internacional sofreu modificação.	Reconhecemos, porém, que a atitude do Congresso Nacional em relação aos atos da política externa brasileira vem, já há algum tempo, sinalizando em uma direção mais atuante e participativa. Dessa forma, o projeto de decreto legislativo em tela confere expressão prática ao debate iniciado há algum tempo nesta Casa, concretizando propostas já levantadas e consolidando práticas vigentes.	Este debate se traduz, no art. 6º do presente projeto, que sistematiza as possíveis opções a serem tomadas na apreciação de atos internacionais, faculdades que já vêm sendo exercidas pelo Congresso Nacional, a saber: impor reservas ao texto de ato internacional submetido à sua apreciação; suprimir reservas apostas pelo Poder Executivo; propor emendas a serem negociadas e emitir declaração interpretativa.	Esta Casa já se debruçou sobre o assunto anteriormente, em 4 de dezembro de 1991, sob a Presidência do ilustre Deputado Ulysses Guimarães. Esta Comissão de Relações Exteriores realizou reunião com a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional do Senado para debater a faculdade do Congresso Nacional de emendar tratados, acordos ou atos internacionais. Os debatedores, Dr. Vicente Marota Rangel, Professor de Direito Internacional Público da Universidade de São Paulo, então Consultor Jurídico do Ministério das Relações Exteriores, e Dr. Paulo Nogueira Batista, diplomata e internacionalista, assinalaram a capacidade do Legislativo em manifestar vontade diferente daquela expressa no texto internacional encaminhado pelo Poder Executivo, seja para rejeitá-lo, seja para apresentar-lhe emendas.	A questão veio à tona  outras vezes na Câmara, e sempre a Comissão de Relações Exteriores e a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação manifestaram-se favoráveis à possibilidade de oferecer emendas a atos internacionais. E a Casa já vem atuando desta forma, como demonstra a lista de precedentes que apresentamos a seguir: 	1961 - Acordo de Comércio e Pagamentos, celebrado entre o Brasil e a Tchecoslováquia, a 24 de junho de 1960.	1992 - Convenção sobre Direitos dos Tratados, concluída em Viena, em 23 de maio de 1969." Inclusive fui o Relator desta matéria da Convenção sobre Direitos e Tratados, concluída em Viena, e na oportunidade  fizemos reservas a dois artigos.	"1993 - Consulta nº 7-A, de 1993, feita pela Presidência da Câmara à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, solicitando pronunciamento sobre a possibilidade de o Congresso Nacional, na sua competência de referendar tratados internacionais celebrados pelo Presidente da República, fazê-lo parcialmente. Resposta afirmativa.	1995 — Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, concluída em Belém do Pará, em 9 de julho de 1994. Aprovada pelo Congresso Nacional, retirando-se a reserva aposta pelo Poder Executivo.	1995 - Tratado de Extradição Brasil-Canadá — aprovado com reservas." — Inclusive, teve o Deputado José Thomaz Nonô como Relator.	"1996 - Tratado de Extradição Brasil-Coréia — aprovado com reservas pela Comissão de Relações Exteriores e também pela Comissão de Constituição e Justiça.	1996 - Acordo para Promoção e Proteção Recíproca de Investimentos Brasil-Suíça — aprovado com a cláusula interpretativa.	1996 - Acordo para Promoção e Proteção Recíproca de Investimentos Brasil-Portugal — aprovado também com cláusula interpretativa.	1996 - Acordo para Promoção e Proteção Recíproca de Investimento Brasil-Chile — aprovado com a cláusula interpretativa.	1996 - Acordo para a Promoção e a Proteção Recíproca de Investimentos — aprovado com a cláusula interpretativa."	Pois bem, Sr. Presidente, todos esses  precedentes nós colocamos no projeto da Deputada Sandra Starling, no art. 6º, o que gerou a discussão com os Parlamentares e também com o Itamaraty.	Traduz bem o teor das prerrogativas do Parlamento na apreciação de atos internacionais o parecer do jurista Haroldo Valladão, que à época era Consultor Jurídico do Ministério das Relações Exteriores. Pronunciou-se sobre  questão levantada pelo Ministério acerca da aposição de emendas pelo Congresso ao aludido acordo com a Tchecoslováquia. À indagação sobre se seria lícito ao Executivo considerar como aprovado o acordo em questão, desconsiderando-se as emendas oferecidas, respondeu o jurista que o Congresso, na apreciação de tratados e convenções celebrados pelo Executivo, pode tomar três atitudes: aprovação total, rejeição total  ou aprovação com emendas.	Diz o jurista Haroldo Valladão: Se ao Congresso compete, assim, deliberar, decidir, sobre aqueles atos internacionais, não há como limitar a sua deliberação, restringir sua decisão a pontos extremos, aprovação total ou rejeição total, pois a aprovação com emendas é claramente, também, uma forma de resolver, decidir, deliberar". (Grifos nossos.)	Portanto, a   aprovação  com emendas, claramente, também é uma forma de resolver, decidir e deliberar. 	"Com a Carta Magna de 1988, a situação não se alterou. Ao contrário, a nova ordem constitucional recepcionou a legislação e a prática anterior naquilo que não fosse incompatível com os dispositivos criados. 	Essa posição é, aliás, adotada por outros Parlamentos, a exemplo dos Estados Unidos da América. Noticia-se que o Presidente norte-americano poderá receber do Congresso autorização para o fast track, para negociar a formação da Área de Livre Comércio das Américas — ALCA; significa a concessão pelos parlamentares de um instrumento especial e temporário que permite a negociação de acordos internacionais que depois não serão emendados pelo Congresso, podendo ser, aí sim, só rejeitados ou aprovados. Faz-se necessário tal procedimento, justamente porque o Congresso estadunidense tem a faculdade de emendar atos internacionais, assim como a possui também o Poder Legislativo no Brasil.	Quanto ao art. 4º, que prevê a convocação de negociadores de atos internacionais para prestar informações no curso do processo de apreciação do respectivo ato internacional, formaliza, na realidade, um tipo de ação já corriqueira no trabalho das Comissões Permanentes. O artigo emana da simples aplicação dos incisos VII e XIV do art. 24 do Regimento Interno da Câmara, que faculta às Comissões Permanentes da Casa, respectivamente, 'solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão' e 'solicitar audiência ou colaboração de órgãos ou entidades da Administração Pública direta, indireta ou fundacional e da sociedade civil, para elucidação de matéria sujeita a seu pronunciamento, não implicando a diligência, dilatação dos prazos.	Assinalamos, portanto, no presente projeto, o caráter de sistematização de práticas difusas adotadas pela Casa, referindo-as especialmente à apreciação de atos internacionais.	II - As inovações introduzidas. 	Os dispositivos que poderiam ser considerados inovações propostas estão contidos nos arts. 2º e 3º do projeto, tendo como objetivo criar um fluxo de informações mais abrangente durante as etapas da celebração de atos internacionais, desde a negociação até o cumprimento de atos já referendados. O acesso regular às informações sobre política externa permitirá que se faça um melhor acompanhamento do assunto, inclusive acelerando a própria tramitação dos textos submetidos ao Congresso.	Os dispositivos propostos são de fundamental importância para viabilizar ao Legislativo fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, conforme determina a Constituição Federal, em seu art. 49, inciso X. Para tal, o Legislativo precisa ter acesso a informações essenciais a tempo de examinar detalhadamente as implicações dos atos da política externa brasileira. Só assim poderá limitar e corrigir  — como também apoiar — o Executivo em suas atribuições relativas à política externa.	III - Razões que justificam a apresentação de um substitutivo.	Conforme salientamos inicialmente, a maioria das alterações introduzidas tiveram como objetivo dar viabilidade prática aos dispositivos criados. Argumentaram, com razão, os representantes do Itamaraty com os quais conversamos que  a exigência do envio mensal de textos de atos internacionais firmados pelo País, assim como de resoluções de organismos internacionais  (art. 2º, alíneas "a" e "b"), seria inviável, pois, muitas vezes, mesmo o Ministério recebe tais textos posteriormente, no mais das vezes redigidos em língua estrangeira. Assim sendo, seria necessário prever um prazo mais flexível  ( a cada três meses)"  — como colocamos no substitutivo —  "e também retirar a exigência do envio dos textos, prevendo-se somente a remessa da listagem de atos internacionais firmados.	Para o Congresso, um maior acesso às informações sobre a área externa já constituirá um avanço, posto que, pelo menos, poderá ter um quadro mais preciso dos compromissos que o País está assumindo, viabilizando o cumprimento de sua prerrogativa constitucional de controle e fiscalização dos atos do Poder Executivo.	A alínea "c" do art. 2º foi suprimida também por exigir demasiado esforço burocrático que talvez demandasse a montagem de uma estrutura extra somente para atender ao referido dispositivo.	No art. 3º, que elenca os documentos que deverão instruir os atos internacionais enviados ao Congresso, também havia exigências irrealistas, que foram suprimidas, como a do envio de cópia de todas as leis federais que possam ser afetadas pelo ato internacional. Normalmente, mesmo no interior do Congresso, ao elaboramos novas leis não temos a dimensão da legislação que será afetada, por isso utilizamos a expressão "revogam-se as disposições em contrário". Por isso, as exigências contidas no art. 3º foram todas simplificadas.	Por último, cabe aqui fazer algumas observações sobre o art. 5º, que faculta ao Congresso Nacional requerer o encaminhamento, para aprovação do Poder Legislativo, de qualquer ato internacional firmado pelo Poder Executivo. Este é o único dispositivo onde apresentamos uma questão de fundo e, desde o primeiro parecer, havíamos proposto uma emenda.	Ora, pelo art. 84, inciso VII, da Constituição Federal, fica resguardada, como competência privativa do Presidente da República, a faculdade de "manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos".	A expressão "manter relações com Estados estrangeiros" vem sendo entendida pelo Poder Executivo em seu sentido mais amplo, como o de estabelecer a política externa do País. Assim, àquele Poder cabe decidir a oportunidade do envio de tratado internacional à aprovação do Congresso, bem como, após a apreciação e aprovação pelo Congresso Nacional, a decisão de ratificá-lo.	O processo de celebração de tratados internacionais adotados no Brasil compreende sete fases: negociação, assinatura, mensagem ao Congresso, aprovação parlamentar, ratificação, promulgação. Nesse processo, cabe ao Poder Legislativo manifestar-se apenas no momento da aprovação parlamentar, estando fora de sua competência requerer ao Presidente da República que encaminhe o ato para sua apreciação. Isso não exclui, obviamente, a competência do Poder Legislativo de acompanhar as negociações do ato, como exercício de sua atribuição constitucional de controle e fiscalização dos atos do Poder Executivo.	Na leitura do projeto do Embaixador Paulo Nogueira Batista, que inspirou a autora, concluímos que, na verdade, a redação do art. 5º foi vítima de duplicidade de interpretação. O artigo refere-se aos chamados "acordos executivos", expressão criada nos Estados Unidos para designar aquele tratado que se conclui sob a autoridade do Chefe do Poder Executivo, independente do parecer e consentimento do Legislativo. É chamado também de acordo de processo abreviado, porque sua aprovação não compreende as fases do envio de Mensagem ao Congresso e aprovação parlamentar.	No Brasil, à luz da Constituição  Federal de 1988, a possibilidade de conclusão desses acordos tem causado discussões entre muitos juristas nacionais renomados. Para Pinto Ferreira, a aprovação dos acordos executivos pelo Congresso Nacional é necessária. Celso Albuquerque Mello, Guido Soares e Francisco Rezek sustentam que esses acordos são admissíveis, em determinados casos.	Este último defende a aprovação do Poder Legislativo para a maioria dos tratados internacionais assinados pelo Brasil, admitindo a existência do acordo executivo em apenas duas hipóteses: como subproduto de tratado vigente e como expressão de diplomacia ordinária  (estabelecimento e  rompimento de relações diplomáticas, intercâmbio consular, formulação, aceitação e recusa de convites para entendimentos bilaterais ou multilaterais tendentes à preparação de tratados).	Apesar de não haver nenhum dispositivo constitucional que corrobore esta prática, desde a promulgação da Constituição Federal até 31 de dezembro de 1993 o Poder Executivo celebrou 182 acordos em forma simplificada, sem o referendo do Congresso. Esses acordos, em geral, tratam de assuntos de importância secundária, mas são necessários para a boa e rápida condução da política externa nacional. Sem desejar impor nenhuma óbice à condução dessa política, consideramos que o Poder Legislativo, no desempenho de suas atribuições constitucionais, deva solicitar que o Poder Executivo submeta o acordo à sua apreciação, se entender que ele não se enquadra nos casos de "acordo executivo" aos quais nos referimos acima.	Nossa emenda ao art. 5º tem por objetivo instituir um mecanismo para que o Congresso faça valer suas prerrogativas constitucionais. Ele poderá declarar sujeito à aprovação do Poder Legislativo os acordos executivos ou acordos de forma simplificada que tenham modificado o ato que lhe deu origem ou que não sejam de natureza estritamente inerente à rotina diplomática ordinária. Aqui, trata-se simplesmente de uma declaração e não de uma solicitação de encaminhamento para apreciação, mantendo-se resguardada a esfera de competência do Poder Executivo quanto à celebração de acordos internacionais."	Ademais, a nova redação é mais adequada à boa técnica legislativa. Com efeito, a redação anterior, que reserva que o Congresso Nacional poderá declarar sujeito a referendo do Poder Executivo qualquer artigo internacional firmado pelo Poder Executivo, dava a entender erroneamente que a este Poder está facultada a recusa do envio ao Congresso de atos internacionais que acarretem encargos gravosos ao patrimônio nacional.	A qualificação do tipo de ato que o Congresso Nacional pode declarar sujeito à sua aprovação, acordos executivos ou acordos de forma simplificada, desfaz esta idéia equivocada.	"Suprimimos o parágrafo único, pois, se o Congresso Nacional declara estar a apreciação na sua esfera de competência, o acordo não poderá ter validade antes de sua aprovação pelo Legislativo.	Finalmente, suprimimos o art. 7º, pois, mesmo diante de suas situações previstas, que impedem a aplicação no País de ato internacional (inconstitucionalidade ou lei posterior que contrarie suas disposições), a denúncia ou renegociação do ato é iniciativa que cabe ao Poder Executivo e não pode ser "requerida" pelo Congresso, mas constitui um caso para o qual dispomos de recursos da Indicação.	Nessas condições, manifestamo-nos favoravelmente à aprovação do Projeto de Decreto Legislativo nº 184,  de 1995, nos termos do substitutivo que apresentamos em anexo."	Como podemos notar, buscamos citações de diversos doutrinadores, inclusive do Dr. Antônio Paulo Cachapuz de Medeiros, consultor-jurídico do Ministério das Relações Exteriores, que inclusive está presente no plenário desta Comissão.	Passo a ler agora o substitutivo ao Projeto de Decreto Legislativo nº 184, de 1995, que "dispõe sobre a apreciação de atos internacionais pelo Congresso Nacional":O Congresso Nacional decreta:	Art. 1º. No desempenho das atribuições a que se refere o art. 49, inciso I, da Constituição Federal, o Congresso Nacional e suas Comissões se pautarão  pelas normas e procedimentos estabelecidos neste  Decreto  Legislativo.	Art. 2º.  O Presidente da Câmara dos Deputados requererá ao Presidente da República o encaminhamento à Comissão de Relações Exteriores, ao final de cada trimestre, dos seguintes documentos: 	a) listagem dos atos internacionais firmados pelo Poder Executivo, no decorrer dos últimos três meses;	b) listagem das resoluções adotadas, no decorrer dos últimos três meses, em organizações internacionais intergovernamentais que resultem, em virtude do respectivo acordo constitutivo, em obrigações jurídicas para o País;	c) informações referentes aos depósitos de instrumentos de ratificação e adesão feitos pelo País de tratados, convenções e demais atos internacionais;	d) listagem atualizada de atos internacionais que se encontrem em fase de negociação, com as seguintes informações: assunto, natureza do ato e foro  de negociação.	Art. 3º. Os atos internacionais submetidos à apreciação do Congresso Nacional deverão ser instruídos pelos seguintes documentos: 	a) cópia integral do ato em vernáculo — isso já acontece;	b) exposição de motivos ministerial, contendo informações precisas e esclarecedoras, especialmente no que se refere à oportunidade, à conveniência ou ao interesse do País na ratificação de ato internacional — também já acontece;	c) definição, quando for o caso, do cronograma previsto para a execução do ato internacional.	Tudo isso já é coisa corriqueira na Comissão de Relações Exteriores, Sr. Presidente.	Art. 4º. As Comissões da Câmara dos Deputados e do Senado Federal poderão convocar os negociadores de atos internacionais a prestar informações, no curso do processo de apreciação do respectivo ato.	Art. 5º. O Congresso Nacional, por proposta de uma de suas Casas, poderá declarar sujeitos à aprovação do Poder Legislativo os acordos executivos ou acordos de forma simplificada que tenham modificado o ato que lhes deu origem ou que não sejam de natureza estritamente inerente à rotina diplomática ordinária.	Solicito aos Deputados que atentem para o art. 5º, porque me parece que o original está ainda com outra redação, e ontem a modificamos a pedido do Itamaraty.Art. 6º. Na apreciação de atos internacionais sujeitos à sua aprovação, o Congresso Nacional poderá: (aí é que está o xis da questão.)	a) impor reservas ao ato internacional;	b) suprimir reservas apostas pelo Poder Executivo, quando da assinatura do ato internacional;	c) propor emendas ao ato internacional a serem negociadas pelo Poder Executivo com os demais signatários;	d) emitir declaração interpretativa a ser anexada quando da ratificação do ato internacional.	 Sr. Presidente, passo a ler o único artigo que ficou sem nenhuma modificação:Art. 7º. Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação.	 Sr. Presidente,  este é o Substitutivo ao Projeto de  Decreto Legislativo nº 184, de 1995.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Em discussão o parecer.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, como se trata de matéria polêmica que se arrasta há muito tempo, certamente os vários integrantes desta Comissão têm uma série de questões a levantar sobre a proposição, de modo que quero ser a última a falar, para que possa, em minha intervenção, acolher todas as dúvidas manifestadas pelos meus pares.	Muito obrigada, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Aroldo Cedraz.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, foi noticiado nesta manhã que ontem participamos de reunião importante com a ilustre Deputada Sandra Starling, o ilustre Deputado Pedro Valadares, V.Exa., como Presidente da Mesa de reuniões, e  membros e assessores do Itamaraty. Como disse há pouco, foi uma reunião muito proficiente, aprendi bastante em função de todas as discussões travadas.  E,  hoje, como também é do conhecimento de V.Exa., é do nosso interesse, segundo acordo feito com a ilustre Deputada Sandra Starling, permitirmos que esse  projeto  seja votado em plenário.	Como aquela solicitação de inversão de pauta não foi atendida  — respeitamos a decisão de V.Exa. —, o projeto deveria ter ficado para o final das discussões e das votações de hoje, o que me parece lógico.	Ocorre que durante este processo alguns Parlamentares se ausentaram, e a Deputada Sandra Starling  — deduzo isso pelo que V.Exa. me informou há pouco — iria entrar com requerimento de adiamento da votação. Imediatamente solicitei aos meus pares que não fizéssemos agora grandes considerações quanto às discussões, para que pudéssemos votar toda a pauta, como é o desejo da Mesa  e, tenho certeza, da Casa também, pois esta pauta já se arrasta por longo tempo. 	É claro que este projeto é o mais importante da pauta, como disse a Deputada Sandra Starling, é aquele já está aqui há mais tempo, e gostaríamos mesmo de submetê-lo a voto. Acontece que os Parlamentares concordaram conosco em não ampliar as discussões, para que pudéssemos fazê-lo depois. V.Exa., Sr. Presidente, informou-me de que seriam cinco sessões de adiamento da votação, quando então travaríamos esta discussão.	Voltei a conversar com a Deputada Sandra Starling, e S.Exa. me informou que agora vai pedir a derrubada desta sessão por falta de quorum, e que V.Exa. leve este projeto à votação. Ou seja, estou sentindo que há uma modificação nos rumos informados por V.Exa.	Conheço a Deputada Sandra Starling, que tem bom senso, tem feito um grande esforço e dado enormes contribuições a esta Casa, e sugiro que votemos toda a pauta e deixemos, como S.Exa. iria fazer, para votar daqui a cinco sessões. Tenho a impressão de que a Deputada tem um novo ponto de vista, o qual gostaria de ouvir. Encontro-me à disposição de S.Exa. e dos meus pares para reiniciarmos ou não a discussão deste projeto. Outro caminho seria votar toda a outra pauta proposta pela Mesa.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, solicito a atenção de todos os meus pares e de todos os presentes a esta Comissão. Na realidade, Sr. Presidente, fui chamada por V.Exa. até à mesa  para fazer ponderação quanto à inexistência de quorum durante o processo de votação, motivo pelo qual eu faria um requerimento — que já está pronto — de adiamento da votação, com base no art. 193, como autora.	Ocorre que o Deputado Aroldo Cedraz, que neste momento representa o Governo nesta Comissão, articulou a diminuição do quorum, articulou a saída dos Deputados. Isso foi visível. Ele foi de mesa em mesa pedir aos Srs. Deputados que se ausentassem.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - V.Exa. me permite um aparte? Todos os Parlamentares estão presentes, e poderíamos testar a veracidade desta sua dedução.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Agora não concedo aparte a V.Exa. Não vou conceder aparte.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Acho que V.Exa. está incorrendo em erro grave e está deduzindo uma coisa que não é verdade.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, quero que V.Exa. garanta a minha palavra.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Desafio qualquer pessoa a dizer que eu tenha solicitado que alguém se ausentasse.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Está mantida a palavra, Deputada Sandra Starling.	Solicito ao Sr. Deputado Aroldo Cedraz que faça suas considerações posteriormente.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Este projeto, Sr. Presidente, como é do conhecimento de todos os Sr. Parlamentares, está em tramitação nesta Casa desde 1995. Tive paciência suficiente para esperar por dois longos anos a fim de que o Deputado Aracely de Paula tivesse vista deste projeto. Tive paciência de esperar que o Relator, eu própria e meu assessor nos reuníssemos com o Itamaraty e com os eventuais representantes do Governo para chegarmos a um acordo relativo ao conteúdo deste projeto.	Tive  paciência, Sr. Presidente, de esperar que ele entrasse em pauta na última vez, a pedido do Deputado Aroldo Cedraz, porque não havíamos mais uma vez assentado com os eminentes representantes do Itamaraty, que, diga-se de passagem, a cada momento também mudam. Raramente falei com mesma pessoa. Tive paciência de esperar que também fosse feita essa reunião ontem, para que este projeto — para perder ou ganhar — viesse a esta Comissão.	Não aceito manobra protelatória. Não vou entrar com requerimento de adiamento da votação, nem vou pedir verificação de votação. Vou-me reservar o direito de falar antes de o Presidente declarar o encerramento da discussão, para argumentar na direção daquilo que já foi dito pelo Relator. E deixo nas mãos de V.Exa. a responsabilidade de manter ou não o quorum desta sessão, porque quero que seja votado, para perder ou ganhar, o projeto hoje. 	Porém, se V.Exa. não mobilizar sua bancada, a responsabilidade fica em suas mãos, porque há na pauta matérias de extremo interesse para o Governo, entre elas a questão do Sistema Financeiro Internacional. E daqui a pouco virá o projeto de carreira do Itamaraty. Se V.Exa., em lugar dos acordos que estávamos tentando fazer, quiser guerra, estou pronta para guerra. Hoje não retiro o projeto.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, considero que tenho  prioridade no uso da palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Em primeiro lugar, quero dizer à Deputada Sandra Starling que não procede em nenhum momento a análise que fez sobre nosso comportamento. S.Exa. não tem razões para isso, pois até mesmo o único Deputado que se ausentou, que estava ao meu lado e com quem conversei, informou-me que tinha um compromisso inadiável com o Ministro Waldeck Ornellas. O segundo Deputado, José Thomaz Nonô, teve a delicadeza de me dizer que iria tratar de um assunto em outra Comissão da Casa, e que retornaria ao plenário. Portanto, foram as duas únicas pessoas com as quais conversei antes da decisão informada por V.Exa. de que seria uma decisão ad libitum da Deputada Sandra Starling.	Portanto, não vou assumir responsabilidade alguma depois de  S.Exa. ter tomado a iniciativa — e de ter-me comunicado esta iniciativa — de fazer com que o quorum seja restabelecido, até porque sabemos que todos os Parlamentares têm suas obrigações, às vezes dentro do âmbito desta Comissão, às vezes fora, e que cada um tomou essa decisão livremente. Não  houve, em nenhum momento, orientação da bancada ou do coordenador do PFL.	Deputada Sandra Starling, na verdade, não sou Líder do Governo. Sou responsável pela bancada do PFL e tenho tido, graças a Deus, o respeito e até mesmo o convívio alegre, bom e dinâmico  com meus colegas de outros partidos e da base governista. 	Não tente agora V.Exa. passar seu erro para mim, porque não vou aceitá-lo, como não aceitei aquela acusação de V.Exa. Peço a V.Exa. que encontre um momento de reflexão e raciocínio para voltar atrás na sua acusação, porque ela não é verdadeira e não vou aceitá-la. Sempre tive com V.Exa. o relacionamento mais respeitoso possível nesta Casa e o exijo de V.Exa. ou de qualquer outro dos meus pares. Não aceito isso, tampouco a responsabilidade de manter o quorum, a esta altura, já que fui informado pela Mesa de que V.Exa. própria pediria o adiamento da votação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Werner Wanderer.	 O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, devido à amizade que tenho pela Deputada Sandra Starling, quero fazer justiça para não deixar o nosso colega Aroldo Cedraz em má situação. S.Exa. veio-me informar o que o Sr. Presidente avisou, ou seja, que a Deputada Sandra Starling iria pedir o adiamento por cinco sessões. Não conversou apenas comigo, mas também com nosso colega Matheus Schmidt. E estávamos tranqüilos. Então, nobre Deputada Sandra Starling, na realidade, em momento nenhum o Deputado Aroldo Cedraz induziu ou quis mandar os Deputados saírem do plenário para baixar o quorum.	Deputada Sandra Starling, com todo respeito, desta vez V.Exa. está equivocada com o nosso colega Aroldo Cedraz.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Deputados, quero esclarecer este problema. A alternativa apresentada era de que ou buscaríamos uma solução de adiamento consensual, ou a sessão cairia porque em nenhum momento houve número. Conversei com a Deputada Sandra Starling, mulher brilhante, com quem se pode conversar, que me disse que pediria o adiamento da votação de acordo com o Regimento da Casa, que permite até cinco sessões. Eu não disse a S.Exa. de quantas sessões seria o adiamento.	Como o Deputado Aroldo Cedraz estava coordenando a votação do seu partido e dos seus companheiros da Maioria, tomei a iniciativa de divulgar isso para que não fosse pedida a verificação, o que provaria que não há número na Casa.	A Deputada Sandra Starling depois achou que, por motivos posteriores, devia mudar sua posição. Então, cabe-nos colocar em votação, e a Maioria pedirá a verificação.	Mas tenho um problema muito mais urgente: a Presidência da Mesa solicita o encerramento desta sessão, a fim de que possamos comparecer à votação.  De maneira que vamos ter uma solução inesperada para este problema.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Sr. Presidente, apenas para corroborar as palavras de V.Exa, vou ler o texto do requerimento que havia preparado com a boa-fé de atender V.Exa. e meus nobres pares:	Com fulcro no art. 193, Adiantamento de Votação, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, solicito, como autora, o adiamento da votação do Projeto de Decreto Legislativo nº 184, de 1995, tendo em vista a inexistência patente de quorum e o conseqüente prejuízo para esta Comissão da suspensão da sessão. 	Ou seja, eu ia de fato colaborar. Diante da atitude que teve o Deputado Aroldo Cedraz, não colaboro. Guerra é guerra.  A partir de agora, para votar qualquer coisa nesta Comissão, há de haver quorum, ou meu projeto vai ficar barrando as decisões.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente,  estou  disposto ao bom relacionamento, ao bom entendimento. E acho que temos, sim, cada um de nós, trazido alguma contribuição para o engrandecimento das discussões nesta Casa, como tem feito muitas vezes a Deputada Sandra Starling.  Porém, no momento, ao contrário, S.Exa. dá uma demonstração exatamente inversa do que tem feito ao longo  de meses, porque está voltando a me acusar de algo que todos  sabem que não é verdadeiro. Portanto, V.Exa. não está sendo correta com seus pares, nem com sua consciência. V.Exa. está voltando a fazer uma acusação leviana.	Peço, Sr. Presidente, que V.Exa. registre isso nos Anais. Não o aceito e exijo desculpas da Deputada  por este procedimento irregular e anti-regimental.	A SRA. DEPUTADA SANDRA STARLING - Não me desculpo e quero que mantenha registrado em ata. Quem esteve nesta sala viu o que eu também vi. Continuo mantendo minha posição.  Havendo quorum, votamos; não o havendo, não votamos.	(Não identificado) - Sr. Presidente, os Partidos da Situação teriam de esvaziar o quorum, como é direito. Só que isso quebrava um acordo. Esta é a questão de fundo. Ficou bem claro que  — e todo mundo viu — houve  a intencionalidade de esvaziar o quorum. Então, o que a nobre Deputada Sandra Starling disse é muito claro. Foi o que aconteceu. E não adiantam fazer considerações aqui, porque todo mundo viu.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, minha movimentação ocorreu depois do aconselhamento de V.Exa., como todos viram. Não me retirei desta cadeira em nenhum momento para nada. Paciência. Não aceito esse tipo de insulto. Sinceramente, não aceito. Acho que isso é leviano.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Essa é uma discussão que não leva a nada, nem engrandece a nossa Comissão. V.Exa. e a Deputada Sandra Starling têm motivos próprios, e há a posição da Maioria. Esvaziar o plenário é uma iniciativa parlamentar normal e que a Oposição faz freqüentemente na Câmara dos Deputados.	(Não identificado) - Mas quebrando um acordo, Sr. Presidente?	Que fique constado em ata que quebraram o acordo. 	Sr. Presidente, encerre a sessão. Não podemos continuar com a sessão, porque a Presidência da Casa nos está chamando.	(Não identificado) - Sr. Presidente, poderemos resolver este impasse se V.Exa. colocar o projeto em votação. Poderemos resolver isso agora.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Sr. Deputado, não posso descumprir uma convocação da Mesa da Câmara dos Deputados. Veja bem, se colocarmos em votação o projeto, teremos encaminhamento de votação inevitável e vai demorar.	(Não identificado) - É só para tirar a dúvida de que o Deputado Aroldo Cedraz não quer que votemos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Acho que não há ambiente para entendimento e acordos.	(Não identificado) - Há.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Não há. Então, o melhor é adiarmos a votação para a próxima sessão, quando faremos o que V.Exa. está sugerindo.	Está encerrada a presente reunião.