DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO : Reunião Ordinária                         Nrº: 1147/97             DATA: 11/12/97DURAÇÃO: 3h40min                                        PÁGINAS : 125       QUARTOS:  15REVISORES: Andréa Macedo, Odilon, VictorSUPERVISORES: GraçaDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação da Pauta nº 109/97.OBSERVAÇÕESA pedido do Secretário-Geral da Mesa, foram inseridos alguns horários correspondentes às intervenções. Há oradores não identificados. Há apartes paralelos, ininteligíveis. Há intervenções fora do microfone, inaudíveis. Há interrupção na gravação.   Dúvida quanto à grafia correta de: Generale France - pág. 42 (A reunião iniciou-se às 12h16min43seg)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos dar início à reunião de hoje.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes de conceder a V.Exa. a palavra, desejo concluir as minhas palavras.	Esclareço que no momento foi encerrada a sessão do Congresso Nacional.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Foi suspensa, nobre Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Foi suspensa a sessão do Congresso Nacional — melhor corrigir —, remarcada...	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço a V.Exa. que me deixe concluir.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, é apenas para repor a verdade: a reunião não foi suspensa, mas cancelada. Foi marcada...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Suspensa, cancelada ou encerrada, isso apenas é um detalhe. O importante é que a nossa começa agora. E, dentro do Regimento Interno, com um quorum altíssimo.	Vamos dar início à Pauta nº 109/97. Antes, porém, passo à leitura da ata da 53ª reunião ordinária, realizada em 9 de dezembro de 1997. 	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - Sr. Presidente, peço a dispensa da leitura da ata.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, peço a leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Em votação.	Aqueles Deputados que votam pela dispensa da leitura da ata permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado.12h18min00seg	O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CÉSAR - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra. 	Antes, porém, peço, por esta ser uma reunião importante e, por várias razões, até tensa, a colaboração de todos os Srs. Deputados presentes para o absoluto silêncio e respeito, a fim de que os Parlamentares possam usar da palavra. 		O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CÉSAR - Sr. Presidente, antes do início da votação de matérias tão importantes, em nome do meu partido, o PMDB, peço a V.Exa. que faça um relato de tudo aquilo que envolve o entendimento, para que possamos votar, de forma até consensual, a reforma da Previdência. 	A partir do momento em que V.Exa. manteve contato com o Presidente desta Casa, Deputado Michel Temer, buscou o entendimento e a negociação com as demais lideranças partidárias, a fim de que pudéssemos ter uma reunião tranqüila e, de forma definitiva, votássemos essa proposta que versa sobre a reforma previdenciária..... 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Djalma de Almeida César, o nobre Relator, Deputado Aloysio Nunes Ferreira, dará detalhamentos na sua exposição final a esse respeito. 	Tenho o dever de informar a esta Comissão, solicitado por V.Exa. — até pelo episódio vivido no dia de ontem, quando aqui não tivemos quorum regimental para realizarmos a nossa reunião —, que desde a semana passada, e vários Parlamentares da Oposição e do Governo são testemunhas, temos tentado todos os esforços, porque é do nosso dever, para uma melhor tramitação dessa importante proposta de reforma da Previdência nesta Comissão. 	Socorri-me, para esse intento, do Presidente da Casa, Deputado Michel Temer; do Líder do Governo, Eduardo Magalhães; do Relator, Deputado Aloysio Nunes Ferreira; e dos demais Líderes, e mantive contato com o próprio Ministro da Previdência, Reinhold Stephanes; com o Ministro Pedro Malan, solicitado pelo Ministro da Previdência, para verificar repercussões financeiras em algum ponto negociável da proposta, e até com o Presidente da República, para que chegássemos hoje aqui com alguns avanços que possibilitassem o melhor encaminhamento, a melhor votação, o melhor resultado dessa proposta. 	Os detalhamentos que eu teria a dar, até por respeito ao nosso Relator, que é o condutor de todo esse processo, eu deixaria, portanto, ao nobre Relator. Apenas quero esclarecer, também é do meu dever, que todas as autoridades contatadas, até o Presidente da República, se manifestaram sensíveis às observações feitas por todos nós, para que, no tocante à admissibilidade, pudéssemos ter uma tramitação ágil, democrática e com o resultado, portanto, que honrasse e que fosse o cumprimento do dever na Comissão. 	Também registro que por parte de diversos Líderes da Oposição dois itens fundamentais dessa negociação não implicariam pressão direta ou indireta, devida ou indevida a qualquer Parlamentar pelo seu voto. Era apenas o dever de trazer informações acerca de duas questões polêmicas que, de maneira mais acirrada, poderiam dividir o Plenário desta Comissão. 	Quanto à questão da cobrança dos inativos, o Relator detalhará onde poderemos avançar. Quanto à questão dos anistiados — e aqui também quero fazer justiça não apenas ao empenho dos Líderes, Deputados Aécio Neves, do PSDB; Odelmo Leão, do PPB; Geddel Vieira Lima, do PMDB; Paulo Heslander, do PTB; Luís Eduardo Magalhães, Líder do Governo; Inocêncio Oliveira, do PFL, desde a primeira hora todos eles acompanharam, naturalmente, o processo de liderança do Relator e se empenharam nessas soluções. 	Também faço justiça às Lideranças da Oposição, que até há pouco tempo se mostraram sensíveis e receptivas ao entendimento que pudesse gerar um clima pelo menos mais propício, mais democrático e mais civilizado desta votação, independente do respeito que viríamos a ter pela sua exposição de mérito na Comissão Especial e no plenário. 	Faço justiça, de maneira especial, no tocante à negociação dos anistiados. Há um Deputado desta Comissão que da outra vez, em seu depoimento, emocionou a todos nós, não apenas pela forma, mas pelo mérito dos seus argumentos. Quero fazer justiça porque assim acho que estou sendo justo com o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que tentou de todas as formas um acordo geral de todos os partidos nesta Casa para que essa questão pudesse ser melhor explicitada nos seus direitos e nos deveres do Governo em relação aos anistiados. Se não foi possível o entendimento como desejava o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, em nada isso diminui o seu mérito. 	Onde pudemos chegar nessa questão, Deputado Luiz Eduardo Greenhalg, a homenagem... e devo aqui registrar o esforço de V.Exa. nesse caminho. Mesmo que não tenha havido esforço e entendimento necessário por parte da Oposição, o que pudemos avançar tem muito da participação, do empenho e da determinação de V.Exa. 	Esclarecidas essas questões, agora deixo os esclarecimentos finais a cargo do nobre Relator, para que S.Exa. faça o detalhamento desse grande esforço que a Comissão de Justiça fez, por nosso intermédio — e eu me sentindo intérprete de todos aqui —, no sentido de que essa votação possa, sim, acontecer em um ambiente civilizado, democrático, respeitoso, cada um mantendo as suas convicções, mas todos empenhados em cumprir aqui o seu dever. 12h24min43seg	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra. 	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, V.Exa. colocou em votação o requerimento para a leitura da ata, que foi aprovado. 	Portanto, apelo a V.Exa. que retorne ao curso normal da reunião e faça a leitura da ata. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nobre Deputado Prisco Viana, a dispensa da leitura da ata já foi aprovada	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Perdoe-me, Sr. Presidente, eu estava desatento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está perdoado V.Exa. 12h25min05seg	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra, mas peço que seja breve.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Serei breve, Sr. Presidente. 	Em meu nome vamos entrar no mérito das questões levantadas no que diz respeito à procedimento. Como eu assisti a algumas conversas, deixo claro que V.Exa., como Presidente desta Comissão, desde os momentos do impasse, foi receptivo a algumas propostas que levamos — inclusive, por iniciativa de V.Exa. houve a reunião dos Líderes —, e o debate sempre foi em termos de procedimento, tanto em relação à admissibilidade como em relação a problemas que enfrentaremos na instalação da Comissão Especial. 	Certamente, no curso das discussões da admissibilidade, poderemos explicitar que, sem anular as divergências e as polarizações, o esforço de V.Exa. como Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação foi no sentido de coordenar o entendimento de procedimento em relação a matéria tão polêmica como esta. Esse registro que faço é em meu nome. Sobre os termos, vamos poder nos pronunciar no curso da discussão. 	Particularmente, já que aqui estão os Líderes do Governo, não só em relação à polêmica da admissibilidade, mas, principalmente, ao que poderá acontecer após a admissibilidade, que é a instalação da Comissão Especial, algumas conversas que tivemos com a Liderança do PSDB, através dos Deputados Aécio Neves, do PSDB, e Inocêncio Oliveira, do PFL, não havendo obstrução da instalação da Comissão Especial, ela se instalaria após a sessão solene da convocação extraordinária. Portanto, teríamos todos os prazos garantidos e os prazos de emenda e de discussão seriam respeitados, desde que não houvesse obstrução no processo da instalação da Comissão Especial. Isso será objeto de debates aqui no curso dessa admissibilidade. 12h27min10seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, pedi a V.Exa. para levantar uma questão de ordem, mas V.Exa., na ocasião, a considerou impertinente.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agora é pertinente, nobre Deputado. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Antes de levantar a questão de ordem, peço a V.Exa. que aprove a ata. V.Exa. apenas dispensou a leitura. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nobre Deputado, eu a coloquei em votação e ela foi aprovada.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, V.Exa. a colocou em votação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nobre Deputado, até citei: Os Srs. Parlamentares que a aprovam permaneçam como se encontram.	E ela foi aprovada.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, em relação à ata...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ela já havia sido colocada em votação, apenas repeti agora.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, quando V.Exa. aprova, levanto a seguinte questão de ordem da ata. Depois, levanto outra questão de ordem sobre uma matéria de Direito Constitucional e de matéria regimental. 	A primeira questão de ordem é sobre a ata. V.Exa. a aprovou. Eu tinha pedido para que V.Exa. determinasse a leitura da ata. Veja V.Exa., na página três, quando discutíamos a PEC nº 514, V.Exa., então, determinou...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, matéria vencida a questão da ata. Não ficarei discutindo aqui com V.Exa. A ata já aprovada, dispensada a sua leitura. Compreendo a intenção de V.Exa., tenho muito respeito por V.Exa., é um dos mais diligentes Parlamentares desta Comissão, mas V.Exa. não vai querer discutir a ata. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Concordo que V.Exa. indefira in limine. Todavia, apenas citarei duas linhas para que nos Anais da Casa fique comprovado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Perfeito. Tem V.Exa. a palavra. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - V.Exa. disse: O Sr. Presidente, tendo em vista a relevância da matéria e a aquiescência do Plenário, suspendeu a discussão para retomá-la na reunião da próxima quinta-feira, dia 11. 	Quer dizer, essa é a questão de ordem que eu iria argüir, mas V.Exa. já indeferiu e vai constar. Quer dizer, o primeiro assunto da Ordem do Dia de hoje era essa PEC, que deveríamos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, não está dito aqui que seria o primeiro.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Segundo...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Espere um momento, Deputado Nilson Gibson, quero esclarecer logo essa questão.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Quer dizer que V.Exa. agora se curva para poder...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, mas é em respeito a V.Exa. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, é para ficar nos Anais. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, quero deixar V.Exa. satisfeito. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, é para ficar nos Anais. É bom , porque eu tenho o maior respeito e admiração por V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não declarei qual seria a primeira matéria a ser votada. Como sei do empenho de V.Exa. em votar a segurança pública, depois da reforma da Previdência...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - V.Exa. não precisava declarar isso, porque isso é regimental. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é regimental. Há várias matérias...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, quando se está discutindo a matéria e houve a suspensão da discussão, temos de continuar a discussão. Isso é primário. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, a discussão foi encerrada. Seria a votação. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Isso é primário. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Depois da votação da Previdência, atendo V.Exa, votando a segurança pública. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, isso é primário. Quero apenas que V.Exa. diga: "indefiro", e está tudo feito, fica apenas registrado nos Anais da Casa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado, não há o que indeferir.		O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - A segunda questão de ordem, Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - A segunda linha, Excelência. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Eu já a li. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - As duas? 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, a segunda questão de ordem que eu disse. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos à outra questão, porque a primeira não houve. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Na forma do art. 95...	Se V.Exa. também achar que não devo levantá-la, que V.Exa. diga "indefiro", porque aceitarei que V.Exa. indefira sem nem ouvir a minha questão de ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, não poderia fazer isso com V.Exa. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, se V.Exa. achar conveniente fazer isso, seria bom que ficasse registrado nos Anais da Casa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tudo está sendo registrado nos Anais da Casa. A minha participação e a de V.Exa.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Mas é bom que fiquem sabendo o que realmente ocorreu nesta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, para que o Brasil saiba...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, peço a V.Exa. que formule a questão de ordem. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, dispõe o art. 163 do Regimento Interno: Consideram-se prejudicados: I - a discussão ou a votação de qualquer projeto idêntico a outro que já tenha sido aprovado ou rejeitado na mesma sessão legislativa, ou transformado em diploma legal;II - a discussão, ou a votação de qualquer projeto semelhante a outro considerado inconstitucional de acordo com o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação;	Veja V.Exa., a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação decidiu em 1972, 2.474, de autoria do Presidente corrupto Fernando Collor, e o PL nº 914...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, peço a V.Exa. que retire esses termos.12h30min02seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, não posso retirar, porque eu o cassei por corrupção, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mas não cabe, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, eu votei pela cassação do corrupto Fernando Collor. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu retiro a expressão. Continua a palavra com V.Exa.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Eu respeito, essa é uma decisão de V.Exa., tenho de respeitá-la.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está tomada a decisão. Continue, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Segundo, PL nº 914/95, de autoria do Presidente, ex-Senador, ex-PMDB, Fernando Cardoso, que onerava os aposentados e pensionistas e determinava o desconto da Previdência. Foram rejeitados pela inconstitucionalidade. 	A Comissão de Constituição e Justiça, examinando a PEC nº 33 — esta PEC que agora estamos discutindo; esta PEC foi ao Senado e voltou —, decidiu com parecer favorável do eminente, ilustre, e um dos melhores constitucionalistas que temos no País, Deputado Michel Temer, do PMDB...S.Exa. declarou que era inconstitucional. O Plenário da Casa decidiu pela inconstitucionalidade. Quinhentos e treze Parlamentares decidiram, apoiando o parecer, o voto do Deputado Michel Temer, do PMDB. 	Sr. Presidente, assim sendo, peço a V.Exa. que, de ofício, declare essa parte da cobrança dos aposentados e pensionistas inconstitucional. Haverá um compromisso moral nosso, meu, de apoiar V.Exa. em todas as outras decisões, na forma da PEC nº 3/93. 	Vou dizer o que ocorreu: a PEC nº 3/93 foi ao Senado Federal com o art. 105. Era um problema, Deputado Mussa Demes, de alteração tributária. V.Exa. está lembrado do assunto. O Senado Federal tirou o art. 105, não o devolveu à Câmara dos Deputados, mesmo havendo aquela alteração. Por quê? Porque houve entendimento legal, jurídico, de que não havia...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Vou concluir. Sr. Presidente. O que estou abordando quero que V.Exa. mesmo indague ao Plenário, porque eles não sabem. Os Parlamentares não sabem. Vêm para cá apenas para dizer "sim" ao Governo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é isso, Deputado Nilson Gibson. Isso é um desrespeito, não vou permitir um desrespeito aos seus colegas, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Qual é o desrespeito?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Os Deputados não vêm aqui para dizer "sim" ao Governo, vêm para votar as matérias. 	Quero que V.Exa. conclua a questão de ordem, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Deputado Henrique Eduardo Alves, no plenário foi dito isso, saiu em todos os jornais e televisões do País; ou V.Exa. está esquecido? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Inclusive, até o Relator disse: "Não sabia nem que o Palácio tinha alterado isso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, há Deputados que dizem "sim" ao Governo e há os que dizem "sim" à Oposição do mesmo jeito, por pressão de Governo e por pressão da Oposição. Não cabe discutir isso. É uma atitude desrespeitosa aos seus colegas nesta Comissão. 	Peço que V.Exa. conclua a questão de ordem, por favor, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Vou concluir a questão de ordem. Todavia, V.Exa. sabe que o que eu disse é verdadeiro. 	Sr. Presidente, pedi a V.Exa., com a cultura, com o zelo, com a correção que tem, de ofício dizer... Essa matéria aqui foi votada seis vezes na Comissão de Constituição e Justiça, declarando inconstitucional por seis vezes. No plenário, o Deputado Michel Temer, do PMDB, também deu o voto realmente pela inconstitucionalidade da matéria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. está repetindo argumento, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, não estou, estou reavivando, Deputado Henrique Eduardo Alves.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já está reavivado, Deputado. Vou decidir a questão de V.Exa. Já concluiu, Deputado Nilson Gibson?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Vou concluir agorinha. Então, peço a V.Exa que declare...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já pediu, Deputado Nilson Gibson. É a terceira vez que V.Exa. pede.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - ... que dentro daquela consonância de que, feito isso — e veja a proposta de acordo que estamos fazendo —, em decorrência disso, de defendermos os aposentados e pensionistas, fazermos o geral — e não particular, como pretenderam fazer —; votaríamos pela admissibilidade e não haveria necessidade de voltar ao Senado Federal. 	Veja, é uma proposta honesta, de público e correta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Concluída a questão de ordem do Deputado Nilson Gibson, lamento não ter nem como pronunciar-me sobre ela, porque se trata de uma questão já decidida no início desses trabalhos. Foi uma questão de ordem decidida por esta Presidência. V.Exa. tem boa memória e não deve ter esquecido tão rapidamente assim. Trata-se de uma questão de ordem já decidida pelo Presidente no início, portanto, da discussão da reforma. 	Passo a palavra ao Relator.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, por um minuto. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.12h37min43seg	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu não poderia deixar V.Exa. dar a palavra ao Relator sem antes agradecer as referências que V.Exa. fez, na abertura desses trabalhos, ao esforço que tenhamos desempenhado. 	Mas digo a V.Exa. que nesse esforço V.Exa. esqueceu de citar outras pessoas. Esse esforço contou com a participação efetiva do meu companheiro Deputado José Genoíno Neto, contou com a dedicação e com o apoio do meu Líder, Deputado José Machado, e com a participação do Deputado Marcelo Déda. Eu queria também estender as referências elogiosas de V.Exa. a esses Deputados. E mais ainda: quero agradecer essas referências, dizendo também que o esforço que V.Exa. fez nesses dias, desde aquela semana passada, em que começamos a debater essas questões, engrandecem e dignificam esta Casa e esta Presidência. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Relator, para a leitura. 12h38min52seg	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, eu tinha pedido a palavra em três oportunidades, mas V.Exa. não percebeu, para uma breve intervenção a respeito do intróito que V.Exa. fez quando abriu esta reunião. 	V.Exa. falou...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço que seja rápido, Deputado Vicente Cascione, por favor.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. deferiu a palavra...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Há prazo regimental, Deputado Henrique Eduardo Alves. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há discussão. Não é questão de ordem, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - É questão de ordem, na forma do art. 95. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - S.Exa. não solicitou questão de ordem.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - S.Exa. solicitou questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione, V.Exa. solicitou a palavra para uma questão de ordem?	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Não, solicitei a palavra...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Dou a palavra a V.Exa., mas esclareço ao colega que não havia...	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE -...mas gostaria de poder falar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE -...sem ser sob pressão. V.Exa. não me faça essa pressão do tempo, porque não tenho as luzes de alguns colegas que, sob pressão, ficam lúcidos. Eu não fico. 	Pedi a palavra apenas para dizer a V.Exa. que quando V.Exa. abriu esta sessão fez uma consideração importante sobre avanços que teriam ocorrido em entendimentos realizados antes da reunião. Só quero fazer uma consideração breve e ilustrativa: chamamos de avanço quando estamos em uma posição e caminhamos para frente, adiante. Quando estamos em uma posição e retrocedemos, para depois, quando muito, voltarmos à posição inicial, isso não é um avanço, é retrocesso que se transforma em retomada da posição anterior. 	Por que estou dizendo isso? Com relação ao caso da paridade dos inativos e dos ativos há em minhas mãos um documento, Sr. Presidente, assinado em 9 de julho de 1997, em que houve um acordo cujo espírito, se hoje estiver aqui sendo renovado e retomado, não considero avanço, mas apenas a recuperação de uma posição que se tinha tornado um retrocesso. Esse acordo diz: 	Caso a PEC nº 33/95 da reforma da Previdência, no texto aprovado pelo Senado, venha a alterar o art. 40 e seus §§ 4º e 5º da Constituição Federal, atingindo, portanto, aposentados e pensionistas nos seus direitos à paridade, os subscritores deste documento assumem o compromisso de destacar o dispositivo da PEC da Previdência no seu retorno à Câmara dos Deputados. 	O que importa é o espírito de não se quebrar a paridade e de se respeitar esses direitos que em julho de 1997 o Deputado Gerson Peres, 1º Vice-Líder do PPB; Deputado Ney Lopes, Vice-Líder do PFL; o eminente Deputado Inocêncio Oliveira, Líder do PFL; Deputado Geddel Vieira Lima, Líder do PMDB; Deputado Odelmo Leão, Líder do PPB; e o Deputado Arlindo Vargas, Vice-Líder do PTB, firmaram. 	Portanto, o que importa é reconhecer que não há avanço. Quando muito, estamos retomando uma posição moral relativamente àquela posição tomada por esses eminentes Líderes em julho de 1997, que estariam agora apenas ratificando uma posição que não seria de esperar fosse diferente. 12h42min45seg	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, peço a palavra por meio minuto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Matheus Schmidt, V.Exa. tem a palavra por meio minuto.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, quero ressaltar aqui o esforço de V.Exa., que é louvável. V.Exa. é um homem de espírito conciliador e bastante respeitado nesta Comissão e que realmente se dedicou à construção de um acordo no seio da Comissão. 	Quero deixar claro, Sr. Presidente, ...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Deputado Matheus Schmidt, V.Exa. tem direito a quinze minutos, na forma regimental, art. 10, inciso III, e art. 55.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, a Mesa agradece e dispensa a colaboração de V.Exa.	Deputado Matheus Schmidt, V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Temos de colaborar quando há omissão. Quando há falta de conhecimento, temos de esclarecer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está dispensada a colaboração de V.Exa., porque sei cumprir o meu dever, segundo o Regimento da Casa. 	Deputado Matheus Schmidt, V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - V.Exa. só deu três minutos e S.Exa. tem direito a quinze minutos. Cada Líder tem direito a quinze minutos, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, participei das conversas a respeito do acordo. O acordo versava em torno de dois pontos: em troca do levantamento da obstrução nesta Comissão, em troca da permissibilidade para que a matéria tramitasse na Comissão livremente, o Governo oferecia à Oposição a solução em dois itens da proposta. 	Desde logo, Sr. Presidente — e estou fazendo essa declaração aqui porque não quero parecer o soldadinho do passo certo —, desde o início coloquei-me contra esse acordo em nome do meu partido, porque achei, dentro daquele pressuposto que temos tido presente no nosso trabalho na Comissão, de que nós que somos contra essa proposta de reforma da Previdência trabalhamos aqui no Congresso Nacional para retardar a sua aprovação, assumindo a responsabilidade sobre isso, no pressuposto de que cada mês, cada dia que se ganhar aqui no Congresso Nacional na aprovação dessa reforma é um dia, é um mês, é algo que o povo brasileiro ganha em tempo de serviço, todos os milhões de brasileiros que são associados à Previdência Social. Ganham no sentido de que na mudança, na aprovação da reforma eles perdem direitos. Dentro desse pressuposto, temos trabalhado nesta Comissão. 	Hoje situei-me contra o acordo porque achei que não cabia a nós, que temos essa posição, facilitar o andamento da proposta no Congresso Nacional, porque esse andamento, quanto mais célere for, mais prejudica os interesses dos associados da Previdência, na nossa opinião.	Com esse pressuposto, Sr. Presidente, fui contra o acordo porque entendi que não construía nada para os associados da Previdência um acordo pontual, um acordo que favorecesse o associado, na sua generalidade, apenas em dois pontos. Não se tratava ali da questão dos magistrados, da questão dos professores, da questão dos direitos adquiridos, daqueles que ingressaram na Previdência num contrato de adesão e que têm hoje os seus direitos adquiridos prejudicados se a proposta for aprovada assim como se encontra, porque ela vai mudar as regras do jogo. O cidadão que nesta Previdência tem a expectativa de um direito que claramente lhe era posto pelo Governo, pela lei, de repente a lei nova muda as regras do jogo, atingindo a expectativa de direito que ele tinha. 	De modo, Sr. Presidente, que nós somos contrários ao acordo, somos contrários à admissibilidade da emenda nesta Comissão de Constituição e Justiça. E tudo que pudermos fazer para que ela não passe, para que não passe a sua admissibilidade nesta Comissão, temos o dever de fazê-lo. 	Era essa a explicação, Sr. Presidente, que eu queria dar aos meus colegas da Oposição e aos colegas Parlamentares da área de sustentação do Governo. Muito obrigado.12h47min36seg	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pela ordem o que, Deputado Sérgio Miranda?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, queria comunicar um fato relevante para a Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É sobre a reforma da Previdência?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Envolve a reforma da Previdência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Trata-se de um fato relevante que talvez a Comissão não tenha conhecimento, Sr. Presidente. É que foi suspensa a sessão do Congresso, na qual nós estávamos prestes a votar a Lei Orçamentária Anual. 	A Lei Orçamentária Anual, Sr. Presidente, tem a ver com a reforma da Previdência. As pessoas, às vezes, pensam que o processo orçamentário diz respeito apenas a investimentos, a obras e a estradas. O fundo, a questão de conteúdo do Orçamento é a brutal transferência de renda da sociedade...	Eu vou completar, Sr. Presidente. Todos os Deputados falaram, V.Exa. não vai me discriminar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, mas não cabe este tipo de comentário...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Eu sou Vice-Líder do PCdoB, Sr. Presidente. 	Sr. Presidente, então, a brutal transferência de renda de toda a sociedade para os rendistas, para o setor financeiro. Vai-se cortar direitos, sim, aqui. Vai-se diminuir aposentadorias dos servidores públicos. Para quê? Essa sobra vai para onde? Vai para os detentores dos títulos da dívida pública brasileira, Sr. Presidente. Essa é a razão de fundo desta reforma. É contrair despesas, contrair despesas para que...	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, o tempo da discussão da matéria já foi ultrapassado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda...	(Não identificado) - O Deputado Aécio Neves não pode usurpar a competência da Mesa.	(Não identificado) - O Deputado Aécio Neves não manda aqui não, ele tem de respeitar os outros também. Ele não manda no Presidente não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda.		(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Eu vou concluir rápido, Sr. Presidente, tenha paciência comigo. Eu espero que a ética parlamentar do Deputado Aécio Neves não me impeça...	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda, em respeito a V.Exa...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, eu vou concluir. Tenha paciência comigo, assim como V.Exa. tem com o Deputado Nilson Gibson.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Estou tendo. Apenas peço que o assunto seja pertinente à votação da reforma da Previdência.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pertinente!? O quê? Reforma da Previdência... no próximo ano, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Estamos discutindo Orçamento, Deputado.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Não. Não é Orçamento. No próximo ano? No próximo ano, com este aumento de juros, vamos pagar mais juros para a dívida pública do que para todos os aposentados do Brasil.	(Não identificado) - Muito bem! (Palmas.)	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - São 45 milhões para os aposentados e 55 para pagar juros. (Palmas.) É para isso que se está fazendo a reforma, ou seja, para contrair os recursos dos aposentados e sobrar dinheiro para pagar juros. Essa é questão.	Lamento que este ano tínhamos a expectativa, e concluo, Sr. Presidente, de votar a Lei Orçamentária Anual. Lamento. Não vai ser possível. A Liderança do Governo impede, acha que se deve votar a reforma da Previdência. Vamos votar a Lei Orçamentária Anual em janeiro, porque foi suspensa de forma ilegal, porque não existe no Regimento a suspensão — só por falta de quorum. Por falta de quorum foi suspensa a reunião do Congresso Nacional.	Lamento que os Líderes do Governo vão ter esta cara. Trabalhamos na Comissão para aprovar a Lei Orçamentária, anteontem, até às quatro da manhã; ontem até às duas da manhã. Mas a Liderança do Governo prefere a reforma da Previdência, prefere restringir os direitos dos trabalhadores e dos servidores, prefere aumentar o pagamento de juros, recolher recursos para aumentar o pagamento dos juros a votar a Lei Orçamentária.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Relator.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados...12h51min35seg	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, peço a palavra pela Liderança do Partido Socialista Brasileiro.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Só depois de dada a palavra...	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Regimentalmente eu posso falar pela Liderança agora.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. poderá falar, mas eu já cedi a palavra ao Relator.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu gostaria que V.Exa. respeitasse o Regimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu reitero a palavra ao Deputado...	(Não identificado) - O Líder fala a qualquer tempo.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, eu tenho o direito de falar a qualquer tempo. Pedi antes de V.Exa. anunciar o orador. Por gentileza, não atropele o Regimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É uma comunicação relevante, Deputado Alexandre Cardoso?	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu acho que o encaminhamento que eu vou fazer é relativo à reforma e eu o considero da maior relevância, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. poderá fazê-lo após a palavra do Relator.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Não, Presidente. Eu posso pedir a palavra a qualquer tempo e gostaria que V.Exa. respeitasse o Regimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Encaminhamento é após a palavra do Relator.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Não é encaminhamento, é para falar pela Liderança.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. falou encaminhamento, agora mesmo, da votação.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu não falei. Quero falar pela Liderança.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. acabou de dizer que é encaminhamento da votação.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Se V.Exa. pedir as notas taquigráficas vai ver...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu não vou pedir, pois eu ouvi muito bem.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu quero falar pela Liderança.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é o encaminhamento da votação?	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu quero falar pela Liderança do Partido Socialista...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu quero saber de V.Exa. se é encaminhamento de votação.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - É sobre a matéria. Eu quero falar pela Liderança sobre a matéria.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Encaminhamento não tem nada a ver quando é uso da palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Dispensada de novo a colaboração do Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Mas eu tenho sempre de ajudar V.Exa., Sr. Presidente.	  PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Hoje não está ajudando.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, primeiro eu quero agradecer a V.Exa. como tem feito, respeitando o Regimento da Casa. Mas o Partido Socialista Brasileiro, em virtude de o Governo dar preferência à reforma da Previdência como matéria principal do dia, sente-se na necessidade de fazer um alerta a esta Comissão. O Governo está se omitindo na discussão de um dos fatos mais graves deste País, que é o chamado acordo salarial de São Paulo. Sr. Presidente, é tão importante que eu vou pedir a sua atenção. 	A receita da Previdência, Sr. Presidente, é o número de empregos vezes salário-médio. Estamos agora assistindo, em São Paulo, ao maior desafio que este Governo pode ter. Veja V.Exa.: está sendo proposta a diminuição da massa salarial. Ela está sendo proposta e o Governo está se omitindo de uma discussão onde a massa salarial deste País pode começar a ser diminuída em cascata.	Eu não vi até agora, por parte do Ministro da Previdência, do Ministro da Fazenda, do Ministro do Trabalho, atenção a este dado. Não, Deputado Marcelo Déda, quando o senhor fala que não tem Ministro do Trabalho eu discordo, tem lá no papel. 	Então, Sr. Presidente, propõe-se uma reforma da Previdência e não se faz as contas mais simples, que é a receita da Previdência estar ligada diretamente ao número de empregados vezes a massa salarial e se admite um acordo em São Paulo que pode ser desenvolvido em todo País, diminuindo 10% da receita da Previdência. Como não podemos mexer na despesa, vamos criar uma Previdência falida, por responsabilidade de um Governo que se omite na questão da redução da massa salarial deste País. Será que este Governo tem moral para propor reforma da Previdência quando não cuida da massa salarial deste País? 	Olha, Sr. Presidente, eu sei que V.Exa., sei que o eminente Relator não tinha observado, quando relatou a matéria, a importância deste fato de São Paulo. Vamos provocar, pelo acordo de São Paulo, um caos na Previdência deste País. E não vai ser por uma reforma — mesmo comprometida com o pagamento de juros — que vamos encontrar solução para este País, se o Governo não tiver pulso forte para impedir a diminuição de salários neste País. 	Ora, diminuição de salário é diminuição de receita da Previdência. Diminuição de salário é o caos da Previdência. Diminuição de salário é, antes de mais nada, irresponsabilidade com aqueles que estão recebendo da Previdência. É criar a angústia do aposentado.	Então, Sr. Presidente, eu sei que V.Exa. está preocupado com o tempo, mas eu acho que a nossa grande preocupação é com a Previdência deste País. Eu acho, Sr. Presidente, que é fundamental que esta reforma seja suspensa para que se avalie a crise do desemprego neste País, que pode, aí, sim, falir a Previdência. 	Não vai ser, Sr. Presidente, esta reforma maquiada, como estão querendo fazer, sem nenhuma consistência, que vai salvar a Previdência, porque a cada dia que se diminui o emprego cria-se um problema no caixa. A cada dia que se aceita, por omissão, diminuição de massa salarial, temos uma situação muito mais grave do que qualquer modalidade ou proposta do Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Alexandre Cardoso...	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Eu tenho quinze minutos.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não. Esse tempo de quinze minutos é quando há discussão da matéria e não há discussão da matéria.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, a importância da matéria... Eu conheço a sua sensibilidade como homem do Nordeste. Sei que V.Exa. não vai impedir esse pronunciamento que pode ser fundamental. É o pronunciamento do nosso partido. Eu pedi para falar pelo partido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está falando.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Então, Sr. Presidente, eu acho da maior importância que cada um dos Srs. Deputados aqui presente saiba que qualquer percentual que sobe no desemprego deste País cria um problema na Previdência e que é o modelo que está provocando o desemprego. Não é salário de aposentado que está provocando desemprego neste País. É o modelo que está corroendo a nossa Previdência. Então, Sr. Presidente, eu acho da maior importância que cada um dos Srs. Deputados analise o acordo de São Paulo como um mecanismo de falência da Previdência deste País. 	O Partido Socialista Brasileiro não poderia deixar de se manifestar. Existe uma maquiagem, e a realidade da crise da Previdência está no desemprego e na proposta de automação, que na verdade provoca o desemprego. É o que está acontecendo em São Paulo. 	Então, a reflexão que estamos pedindo para fazer nesta Comissão é, antes de mais nada, que não há como propor nada se não tivermos uma análise abalizada do impacto do desemprego neste País. Chega às raias da pouca responsabilidade qualquer proposta neste sentido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Alexandre Cardoso, peço a V.Exa. que conclua o seu pronunciamento. 	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Então, para terminar, o Partido Socialista Brasileiro solicita a esta Comissão que — em virtude dos números que estão sendo anunciados de desemprego neste País, que estão diretamente ligados à receita da Previdência — façamos uma análise profunda desta matéria.	Sr. Presidente, eu queria agradecer a V.Exa. a boa vontade teve, mas principalmente que haja a reflexão que pedimos a esta Comissão. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Relator, Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Sr. Presidente, peço a palavra como Líder do Bloco de Oposição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra como Líder do Bloco de Oposição.12h59min12seg	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, o art. 89 do Regimento Interno, para esclarecer alguns equívocos de alguns companheiros Deputados desta Comissão, diz textualmente o seguinte: Art. 89. As Comunicações de Lideranças previstas no § 1º do art. 66 deste regimento — que é o que permite aos Líderes dos partidos falarem a qualquer tempo — destinam-se aos Líderes que queiram fazer uso da palavra, por período de tempo proporcional ao número de membros das respectivas bancadas, com o mínimo de três e o máximo de dez minutos, (...)	Assim sendo, Sr. Presidente, peço obediência ao Regimento Interno e que a Secretaria faça uma avaliação dos números das proporcionalidades. Assim, as maiores bancadas só poderão ter no máximo dez minutos e as menores bancadas terão asseguradas um tempo mínimo de três minutos, para que não se continue falando em tempo de quinze minutos.	(Não identificado) - Sr. Presidente, para contraditar.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, para contraditar na forma do art. 95, § 6º.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não considero questão de ordem a esclarecer. Foi apenas a leitura de um artigo do Regimento.	(Não identificado) - V.Exa. pode passar a não considerar depois da contradita.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Ele fundamentou no art. 95.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado José Machado tem a palavra como Líder, dentro do Regimento, agora esclarecido pelo Deputado Nelson Otoch, não havendo questão de ordem a responder.13h00min38seg	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar gostaria de dizer que ficamos muito contrariados e perplexos com a decisão do Presidente do Congresso de suspender a sessão do Congresso para permitir que esta reunião se processasse. Ficamos perplexos, e este Líder teve a oportunidade de manifestar a sua opinião no plenário, exatamente porque o próprio Presidente do Congresso tem afirmado inúmeras vezes que a votação do Orçamento teria da parte dele prioridade absoluta. Inclusive a própria Câmara dos Deputados fez um esforço concentrado nesses últimos dias para ceder espaço de sua sessão deliberativa para permitir que o Congresso se reunisse e, em grau de prioridade, votasse a peça orçamentária.	Então, mais uma vez quero aqui enfatizar que a maioria governista no Congresso Nacional, seja no Senado, seja na Câmara, quando lhe convém, manipula, a seu bel-prazer e sem a menor cerimônia, o Regimento Interno da Casa, porque aquela sessão só poderia ser suspensa, como já foi enfatizado aqui pelo Deputado Sérgio Miranda, caso não houvesse quorum na Casa para sustentá-la.	Sr. Presidente, tenho afirmado no plenário da Câmara dos Deputados, dirigindo-me ao Presidente da Casa, que todo dia, em todas as sessões, a Oposição tem sido vitimada por manipulações do Regimento Interno da Casa. Às vezes essas manipulações são comemoradas como uma grande vitória da Situação sobre a Oposição. Quero dizer que isso não anuncia um futuro bom para o Congresso Nacional, porque essas agressões constantes ao Regimento Interno vão, pouco a pouco, desestabilizando as relações entre maioria e minoria. O rolo compressor, a forma de tratar a Oposição de maneira às vezes grosseira, violentando regras de convivência democrática, vão minando aquilo que é uma das questões mais caras ao Parlamento, que é a convivência entre nós, convivência democrática.	Então, queria fazer esse registro preliminar nesta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que inúmeras vezes tem recebido recursos de questões de ordem por nós levantadas do plenário da Câmara — no que me concerne, esses recursos sequer são examinados. Portanto, até faço um apelo a V.Exa. para que reexamine esses recursos pendentes de decisão da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, porque a Oposição exerce o seu direito de, uma vez perdendo na disputa da questão de ordem, recorrer à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Isso acaba sendo engavetado e não temos condições de recorrer a quem quer que seja. Já o fizemos inclusive ao Supremo Tribunal Federal, quando em algumas ocasiões a Oposição se sentiu constrangida e violentada no seu direito básico de exigir o respeito ao Regimento Interno, e o Supremo Tribunal Federal tem lavado as mãos, dizendo que não interfere em questões internas da Casa. O que nos leva cada vez mais a pensar o seguinte: se não podemos recorrer à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, se o Supremo não interfere, a quem iremos recorrer? A Oposição já recorreu a um expediente que ela repudia, de um forma totalmente não organizada, de uma forma absolutamente espontânea, Deputados, um belo dia, foram ao comércio de Brasília, compraram apitos e fizeram um apitaço. Acho que foi uma atitude de protesto veemente contra manipulações do Regimento Interno da Casa. Mas esse não é um expediente que a Oposição considera apropriado para o Congresso Nacional, porque aqui tem de prevalecer o entendimento, o sentimento democrático, a postura democrática, e o Congresso Nacional é, sem dúvida alguma, um dos pilares mais importantes da democracia.	Sr. Presidente, temos sido vitimados também pela demora excessiva na regulamentação das medidas provisórias. Estamos sendo governados por medidas provisórias, e isso também é uma agressão ao Parlamento. 						Faço essas considerações dirigindo-me ao Presidente de uma Comissão que tem, em última instância, a responsabilidade de zelar pelo cumprimento das regras do jogo democrático.	Pedi ao Presidente Michel Temer que se arvorasse no papel de patrono de mudanças do Regimento Interno.13h07min28seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Machado, só para esclarecer com respeito a V.Exa. que tem sido um colaborador e tem todo respeito por essa parte. Pelo artigo do Regimento V.Exa. disporia de oito minutos, faltam apenas dois minutos que concedo ainda a V.Exa. para concluir seu pronunciamento.13h07min41seg	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Muito obrigado, Sr. Presidente, procurarei, como sempre o faço, cumprir integralmente as determinações do Regimento Interno, até porque estou fazendo aqui uma veemente defesa do Regimento Interno, e seria eu o último a descumpri-lo, embora sempre também esteja absolutamente de acordo com que o jogo parlamentar é um jogo insinuante, complexo e é um direito do Parlamentar exercê-lo em sua plenitude, mas advogo aqui, até por ser Líder do Bloco de Oposição, e tenho a responsabilidade de trabalhar, de militar em defesa da democracia interna da Casa. E esta reforma, reforma da Previdência, é uma das mais emblemáticas que estamos tratando nesta Sessão Legislativa, porque ela tem muita visibilidade, é uma reforma que atinge direitos de milhões de brasileiros, não é um problema corporativo, não é algo que atende ao interesse de um pequeno segmento da nossa sociedade, atinge por inteiro o conjunto da sociedade brasileira, razão pela qual qualquer atropelo do Regimento, qualquer açodamento no debate, no sentido de apressá-lo, de abreviá-lo, de atropelá-lo, essa tendência, essa tentativa da base do Governo de tentar evitar que essa matéria volte ao Senado é uma manobra equivocada, que contraria o interesse geral da sociedade brasileira, porque temos de ir às últimas conseqüências nesse debate. Mais dia, menos dia, ele terá um desfecho, até porque — é preciso que se diga aqui e finalizo, Sr. Presidente — a Oposição brasileira não é necessariamente contrária a uma reforma da Previdência. Achamos que é preciso repactuar as relações entre aqueles que contribuem para a Previdência e aqueles que já se aposentaram, fazer um novo pacto de gerações. Achamos que isso é absolutamente necessário, dadas as condições de nosso País, mas acontece que o conteúdo dessa reforma é cruel, é absolutamente perverso, num País erodido profundamente pelas desigualdades sociais que crescem. As desigualdades no Brasil estão crescendo, estão se aprofundando.	Portanto, Sr. Presidente, termino agradecendo a V.Exa. pela atenção e a gentileza por me permitir, inclusive, ultrapassar por alguns segundos o tempo e agradeço também aos colegas pela atenção, mas não poderia deixar de fazer essa intervenção, apelando mais uma vez a esta Comissão para que se arvore, milite em defesa do Regimento Interno e da sua profunda transformação, para o bem da democracia desta Casa e para o bem das instituições brasileiras.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Machado, V.Exa. abordou uma questão sobre a qual cabe aqui um esclarecimento também procedente à reclamação que faz V.Exa. sobre recursos interpostos à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação em questões de ordem suscitadas em plenário. Temos quase quarenta realmente parados na Comissão de Constituição e Justiça. 	Quero informar a V.Exa. que mais de trinta já estão distribuídas aos Deputados esperando, portanto, o parecer de cada um deles, restando apenas nove que espero no início de janeiro ou fevereiro concluir, não deixando, portanto, nenhum recurso, como V.Exa. abordou muito bem, sem a resposta devida da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Passo, portanto, a palavra...13h11min30seg	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, uma consulta e, dependendo da sua resposta, uma questão de ordem.	O parecer do Relator que vai ser exposto agora é o original ou houve alteração? É a primeira questão que levanto.	Se houve alteração, se se inovou esse parecer, eu consulto à Mesa se houve publicação do novo parecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Esclareço a V.Exa. que o Relator informa que não inovou em nada, absolutamente, no seu relatório.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - É o mesmo relatório?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É o mesmo relatório.	Passo a palavra agora ao Relator, Deputado Aloysio Nunes Ferreira.13h11min56seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, estamos, não há como negar, no pleno terreno da disputa política. A Oposição cumpre o seu dever em obstaculizar as iniciativas do Governo, recorrendo inclusive à arma absolutamente legítima da disputa parlamentar que é a obstrução. Se a Oposição e aqueles que se opõem à reforma têm todo o direito e plena legitimidade para fazê-lo, não gostaria, no início das minhas ponderações finais, passar sob silêncio certas observações que foram feitas a respeito dos integrantes da Situação, como se eles estivessem aqui apenas para dizer amém e sim senhor. Temos aqui pessoas que cumprem dever partidário, todos que estão aqui nesta Comissão o fazem por delegação de seus partidos e são também pessoas convencidas de que é preciso reformar a Previdência Social do nosso País.	No que toca a mim, Sr. Presidente, vou procurar fazer um esforço para me abstrair do conteúdo político deste debate e me restringir, nessa intervenção, ao tema que é da competência da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que é o tema da admissibilidade da PEC. 								Quero dizer, Sr. Presidente, não a título de vã glória, mas apenas para que fique claro — acho que preciso fazer esse registro —, que vou expor as minhas opiniões, e estamos aqui no terreno das opiniões. Não há verdade absoluta em matéria jurídica, o que há são opiniões, especialmente nesse órgão que não é um órgão jurisdicional, é uma Comissão de um órgão legislativo. A minha opinião é absolutamente independente, não estou preocupado com a volta ou não da matéria ao Senado, não é isso que me preocupa.	Os Deputados que conhecem os bastidores desta Comissão de Constituição e Justiça sabem que muitas vezes dei prova dessa independência, inclusive para me referir ao episódio do apitaço, que foi objeto das considerações do nobre Líder José Machado. Quero lembrar que no momento em que fui sondado pelo Presidente desta Comissão, sem que ele tivesse pedido nenhum compromisso quanto ao conteúdo do meu parecer, para ser designado Relator da questão de ordem que suscitou o apitaço, eu disse a S.Exa., com toda a lealdade, que se fosse relatar daria razão à Oposição. De modo que a minha palavra está na linha da independência que procuro ter no exercício do meu mandato. Vou me referir aos argumentos que foram levantados contra a admissibilidade da PEC, com a modesta pretensão de refutá-los. É óbvio, Srs. Deputados, que não poderei referir-me a todos eles e a cada um deles, porque esta Comissão, honrando a sua tradição, produziu ao longo desses dias em que esteve reunida, documentos da mais alta relevância, argumentos jurídicos bem fundamentados, discursos veementes, bem construídos, trazendo à colação neste órgão um sem-número de argumentos. Mas me permito selecionar alguns deles, que me parecem os temas centrais; os demais são, na minha opinião, acessórios. Seleciono, portanto, para estas considerações finais, os que me parecem decisivos, da argumentação daqueles que se opõem à admissibilidade da PEC.	O primeiro deles, e me parece o mais geral de todos, foi levantado pelo Deputado Sérgio Miranda e corroborado pelo Deputado José Genoíno, que até trouxe ao seu socorro a citação de Norberto Bobbio. S.Exas. disseram que, por ter a PEC da Previdência afirmado o caráter contributivo da seguridade social, no que tange à previdência, ela estaria, por isso mesmo, colocando por terra o conjunto de direitos sociais promovidos ou amparados pelo capítulo da Seguridade Social. Com efeito, as novas redações propostas aos arts. 40 e 201 afirmam, com todas as letras, algo que é uma verdade universal: que o regime de previdência tem caráter contributivo, ou seja, que o vínculo que existe entre o segurado e o sistema é a contribuição. E, aliás, no que tange ao art. 201, que se refere ao regime geral, a PEC não inova, pois, no texto da Constituição em vigor, art. 201, está dito que "os planos de previdência social, mediante contribuição, atenderão, nos termos da lei," etc. 	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Nobre Deputado, V.Exa. me permite um aparte?	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - O equívoco de S.Exas. está no fato de que esquecem que o art. 194, que define a Seguridade Social como um conjunto de ações integradas relativas à saúde, à previdência e à assistência social se mantém em vigor. Afirma-se apenas o caráter contributivo desse subsistema da seguridade, que é a previdência.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Relator...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não cabe aparte ao Relator, Deputado Arnaldo Faria de Sá.13h19min00seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Seguridade essa que, nos termos do art. 195, que também não está sendo revogado, será financiada por toda a sociedade.	O nobre Deputado Matheus Schmidt fala em privatização da Previdência. Ora, Srs. Deputados, o que a PEC procura fazer é justamente afirmar o caráter público da previdência social no nosso País, fortalecendo-lhe os fundamentos financeiros. O que a PEC faz é permitir que a União, os Estados e os Municípios possam instituir sistemas complementares de previdência social. E, mais ainda, sistemas esses que serão de livre opção dos atuais segurados e funcionários. Não há nenhuma imposição à privatização. Mais ainda, quando a PEC se refere à possibilidade de adoção de previdência complementar no regime geral, ela o faz para disciplinar algo que já ocorre hoje. Hoje temos uma atividade econômica extraordinária nesse campo da previdência complementar, que geralmente é uma miragem que atrai a classe média, porque ela não tem condições de se sustentar com os proventos a que tem direito, e vai atrás de previdências complementares, que não pode pagar depois. O que a PEC faz é estabelecer regras para a atuação dessas previdências complementares, que já existem hoje, de modo a assegurar transparência e a dar garantias de que seus segurados não ficarão ao deus-dará, por impor regras que garantem o equilíbrio atuarial dessas previdências complementares, dando, evidentemente, a última palavra para esse regramento ao Congresso Nacional, mediante lei complementar. Não há, na minha opinião, nenhum fundamento a tese da privatização da Previdência.	A vulneração do princípio federativo parece-me também outro ponto essencial levantado pelos nobres colegas membros desta Comissão. O que se propõe na PEC que estamos examinando é o estabelecimento de regras gerais de observância obrigatória pela União, Estados e Municípios no estabelecimento dos seus sistemas previdenciários. E, ao fazê-lo, a PEC não inova em relação à nossa tradição constitucional e ao modo pelo qual organizamos a Federação no País, nem mesmo em relação ao texto constitucional de 1988. Essa técnica de distribuição de competências é tradicional no nosso sistema federativo. Leiam V.Exas. o capítulo que trata da Administração Pública e verão que ele é composto, em sua maioria, de regras de observância obrigatória pelos Estados, pela União e pelos Municípios. Nem por isso deixamos de viver numa Federação. O que a PEC faz é criar condições para que esses sistemas previdenciários estaduais e municipais, que hoje se constituem no maior problema financeiro das Unidades da Federação, possam se organizar de maneira razoável. Os Srs. Deputados todos, todos nós temos conhecimento da realidade municipal. Os Srs. Deputados sabem as loucuras que estão sendo feitas pelos Municípios deste País, que criam sistemas previdenciários absolutamente inviáveis, sistemas estes que irão quebrar os Municípios, se já não estão quebrados, e deixarão seus segurados ao deus-dará. É por isso que a PEC estabelece regras de observância obrigatória para Estados e Municípios. Mas são regras gerais. E a União, Srs. Deputados, já pode fazê-lo hoje. A União já tem competência para legislar sobre regras gerais em matéria de previdência social. Ora, se a União tem competência legislativa para estabelecer essas regras gerais, com muito mais razão o poder constituinte derivado pode fazê-lo.	Em relação aos magistrados, objeto de uma intensa e áspera polêmica no Senado Federal, Srs. Deputados, foi afirmado aqui que o fato de os magistrados terem sua aposentadoria disciplinada pelo regime de funcionários públicos, que são, poderia afetar a sua independência. Não é esse o ponto de vista de uma pessoa respeitável que é o Presidente do Supremo Tribunal Federal. S.Exa. não tem esse ponto de vista, e argumenta a favor do enquadramento da magistratura nos preceitos que regem a vida dos funcionários públicos de maneira geral, evidentemente ressalvadas aquelas disposições que garantem a independência funcional, a autonomia e a especialização das funções da magistratura. E essas regras, evidentemente, não são alteradas. São regras que dizem respeito à irredutibilidade de vencimentos, à inamovibilidade, à promoção de entrância a entrância, por critério alternado de antigüidade e merecimento, às garantias da livre convicção do juiz, à iniciativa dos chefes dos Poderes, à iniciativa legislativa... Nada disso está sendo alterado, ou os senhores poderão sustentar que o juiz julgará com menos independência se passar a se aposentar com 35 anos de serviço, ao invés de 30? Vamos levar nosso raciocínio ao absurdo. O juiz teria menos independência por causa disso? Então o juiz italiano é menos independente que o juiz brasileiro; o juiz português é menos independente que o juiz brasileiro. Na Itália e em Portugal os juízes são regidos, no que tange a sua aposentadoria, ao seu sistema de previdência, pelas mesmas regras que aqui disciplinam a vida dos servidores de maneira geral.	Em relação aos anistiados, nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, eu gostaria de me dirigir especialmente a V.Exa. Dirijo-me, evidentemente, a todos os meus colegas membros da Comissão, mas especialmente a V.Exa., que defendeu com tanto brilho, com tanta emoção, com tanta veemência alguns princípios com os quais concordo inteiramente. E, mais, suponho, pela minha visão de intérprete da Constituição, que na verdade não temos divergência.	S.Exa. o nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh sustenta que haveria uma contradição entre um artigo proposto pela PEC, o art. 247 — perdoem-me a incorreção das remissões, sei que esse art. 147 está no art. 3º da PEC, mas é o texto da Constituição...	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - É o 247.13h26min00seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Isso. O art. 247 estabelece uma regra geral, que se aplica a todos aqueles que se aposentam. Determina o art. 247 que os benefícios pagos a qualquer título pelo órgão responsável pelo regime geral da previdência social, ou seja, a grande maioria das pessoas do INSS, ainda que à conta do Tesouro Nacional — são os anistiados e as vítimas de uma doença que V.Exa...	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Vítimas da talidomida.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Mas substancialmente os anistiados. Então, além do regime geral, inclusive os anistiados, obedecerão ao disposto no art. 201, § 4º, que é a correção dos proventos de modo a preservar-lhes a sua integralidade. E, para os não sujeitos ao limite máximo do valor fixado para os benefícios concedidos por esse regime, os funcionários públicos, observar-se-ão os limites fixados pelo art. 37, XI, ou seja, o teto. É uma regra geral, que diz que os proventos serão corrigidos, para que se preserve seu valor real. Especialmente no que diz respeito aos servidores, haverá observância do teto, anistiados ou não, todos.	O nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh sustenta que essa regra geral entra em contradição com outra regra proposta pela PEC, que é uma regra acautelatória, uma regra de bom senso, para evitar a corrida precoce às aposentadorias, e que se aplica especificamente aos aposentados. Vou ler a norma, que está na mesma proposta: São mantidos todos os direitos e garantias assegurados nas disposições constitucionais vigentes à data da publicação desta emenda aos servidores inativos e pensionistas, civis e militares, anistiados e ex-combatentes, assim como àqueles que já cumpriram, até aquela data, os requisitos para usufruir de tais direitos, observado o disposto no art. 37, XI.	 Ou seja, temos aqui uma regra específica, que tranqüiliza, assegura os anistiados, os ex-combatentes, os aposentados, os pensionistas e mesmo aqueles que, tendo já cumprido os requisitos para a aposentadoria, ainda não a tiveram deferida. 	Ora, não há conflito entre as duas coisas, Srs. Deputados. Nobre Deputado Greenhalgh, V.Exa. foi melhor aluno do que eu. Nós aprendemos na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco uma regra de interpretação. E aqui há os não-juristas que são mais juristas que os juristas. Em geral, os não-juristas da Comissão são mais juristas que os juristas, conhecem essa regra, conhecem a regra de que ao intérprete ou ao aplicador da lei não é lícito supor contradição entre dois dispositivos de uma mesma lei ou emenda constitucional! É evidente que essas coisas se encaixam e se harmonizam, até porque esse encaixe e essa harmonização são explícitos: decorrem da letra da PEC que estamos analisando. 		Portanto, não tem V.Exa. razão, na minha opinião, nobre Deputado  LUIZ EDUARDO GREENHALGH. Se V.Exa. quiser acrescentar algo que dote os anistiados ou pensionistas de um plus,  de um regramento que inove em relação ao que dispõe a Constituição hoje no art. 8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, de modo a dirimir qualquer dúvida que V.Exa., no meu entender, infundadamente suscita, é o caso de fazê-lo na Comissão Especial, não aqui.	Penso também, nobre Deputado  LUIZ EDUARDO GREENHALGH, que o art. 8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, por ser especificamente dirigido à reparação dos que foram punidos pela ditadura, encaixa-se harmonicamente à regra geral. Na minha opinião, o art. 8º cria para aqueles cuja anistia decorreu de uma reparação política com regramento especial. Este é o meu entendimento. E não são apenas aqueles cuja aposentadoria foi deferida a título de reparação ou indenização, mas também aqueles para quem a aposentadoria foi uma punição. 	Temos casos de professores universitários, por exemplo, que foram punidos com a aposentadoria. Ela, neste caso, não foi uma reparação, mas, sim, uma punição: professores arrancados de suas cátedras pelo Ato Institucional nº 5! Eles, punidos com a aposentadoria, e nós, que éramos seus alunos, punidos com suas ausências.	É verdade, também, que no art. 8º, em um de seus parágrafos, há uma referência explícita ao ressarcimento, à compensação econômica daqueles que foram atingidos pelos decretos secretos. Mas é uma situação absolutamente complexa essa do art. 8º: refere-se também àqueles que não foram aposentados, não tiveram qualquer compensação financeira, mas tiveram seu tempo contado para fins de aposentadoria ou de reconhecimento do exercício profissional, como é, aliás, o meu caso.	Creio, Sr. Presidente, que essa questão está bem atendida. 	Quanto aos inativos, há possibilidade de cobrança de contribuição para os inativos. 	Quero, em primeiro lugar, dizer...	O SR. PRESIDENTE (Deputado  HENRIQUE EDUARDO ALVES) - Nobre Relator, para ser também mais uma vez fiel ao Regimento, V.Exa. disporia de 20 minutos, dos quais faltam apenas 2 minutos para a conclusão.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Se V.Exa. assim o permitir, já vou concluir.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - O assunto é sério, Sr. Presidente! Prorrogue, por favor! 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço ao Deputado Nilson Gibson pela compreensão ...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Vamos dar mais quinze minutos ao Relator, pois S.Exa. está abordando um dos assuntos mais sérios!	O SR. PRESIDENTE  (Deputado HENRIQUE EDUARDO ALVES) - Deputado, tenho o dever de fazer cumprir o Regimento.13h33min54seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, procurarei ser sintético.	Em relação à possibilidade de se cobrar a contribuição dos inativos e pensionistas, o nobre Deputado Nilson Gibson trouxe a esta Comissão, com grande alarde, o julgado no Supremo Tribunal Federal numa ação direta de inconstitucionalidade proposta pela Confederação Nacional da Indústria. 	Lamento dizer, mas V.Exa., nesse caso, se enganou, porque a ação direta de inconstitucionalidade (ADIN), que V.Exa. citou, não feria o ponto da contribuição dos inativos; feria outro ponto, e não foi à-toa que quem a propôs tenha sido a CNI; ela se referia à base de cálculo para a contribuição dos empregadores. Estamos tratando ...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Leia apenas o que o Relator referiu no relatório!	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Estamos tratando da contribuição de inativos e pensionistas servidores públicos! E, em matéria de ADIN, tenho muitas! Quero dizer que os argumentos...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Estou com ela aqui e vou lê-la na oportunidade, Deputado.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - ...que os argumentos levantados pelos nobres colegas não inovaram, porque todos eles estão colecionados nas ações diretas de inconstitucionalidade contra o artigo da medida provisória que hoje está em vigor e mediante a qual se faz a cobrança de todos os aposentados e pensionistas da União.	Tenho seis, melhor dizendo, sete, porque há uma também contra uma lei do Estado da Bahia, nobre Deputado Jairo Carneiro, que estava promovendo a cobrança; sua inconstitucionalidade foi argüida perante o Supremo Tribunal Federal. Em todas — cada uma das sete — o Supremo negou a liminar, por não ver relevância na argumentação jurídica dos proponentes. De modo que não há essa inconstitucionalidade rombuda de que acusam a PEC, porque o Supremo Tribunal Federal, com votos absolutamente claros — os quais peço que depois sejam anexados à ata desta reunião — do Ministro Octávio Gallotti e do eminente julgador que é o Ministro Sepúlveda Pertence, que não pode ser acusado de parcial nem de governista.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Governista no Supremo tem o Líder do Governo.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Nas sete ADINs o Supremo negou a liminar, afirmando que o aposentado não goza de imunidade tributária, e a contribuição social é um tributo. As regras da aposentadoria não podem retroagir por lei e acredito que sequer pela Constituição, quando dizem respeito aos requisitos para a aposentadoria: tempo de serviço, idade, período de carência etc. 	Definido o montante, inclusive segundo a regra da paridade, a expressão financeira dessa aposentadoria, ela pode ser objeto de exações fiscais, sejam impostos, sejam contribuições...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - V.Exa. mudou a posição. No dia 5 de abril de 1995 ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, não cabe aparte.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - É apenas uma lembrança!	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - ...sejam contribuições — vou-me referir a isso —, sejam impostos, sejam taxas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. é tão atento ao cumprimento do Regimento, nobre Deputado. Repito: não cabe aparte.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Desculpe-me, Sr. Presidente, apenas para lembrar que S.Exa. já votou...	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - V.Exa. não precisa lembrar-me de nada, Deputado, porque me lembro bem, e vou ...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - 5 de abril de 1995.	(Neste ponto, o Presidente desliga o microfone do Deputado Nilson Gibson.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, não vou permitir. Peço ao Relator que conclua, a fim de cumprir o Regimento.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Vou concluir. Já concluí minha argumentação no que tange à constitucionalidade. Agora, vou ferir a questão propriamente política, que foi objeto da indagação do nobre Deputado Djalma de Almeida Cesar: a questão do encaminhamento político que nós, partidos de situação, pretendemos dar, e permito avançar, porque creio que é relevante.	Quando o nobre Deputado Nilson Gibson lembra que, nesta mesma Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, foi votado...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Dia 5 de abril de 1995.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - ... — dia do meu aniversário — foi votado um destaque de S.Exa. para excluir...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Eu não ...(Intervenção fora do microfone. Inaudível) ...	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - ... — foi do Deputado Prisco Viana. Perdoe-me V.Exa. — ... para excluir da PEC aquele artigo, isso foi feito..	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - A autoria já está garantida nos Anais.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Está nos Anais, e com a argumentação brilhante com que V.Exa. defendeu essa questão.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Por isso espero que V.Exa. mude a posição e vote para valer com Alexandre, com Rodrigues...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Aloysio Nunes.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Peço a V.Exa. que me ouça, Deputado Nilson Gibson.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. perturba e pede desculpas; perturba e pede desculpas...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não, perdão, eu errei, eu errei. 	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Quero esclarecer que essa mudança foi feita em virtude de um acordo político celebrado nesta Comissão, um acordo político! Tanto é que não houve sequer verificação de votação, foi aprovado por voto simbólico. Por quê? Porque a maioria tinha interesse em desobstruir a votação, para que a reforma seguisse o seu passo. Por isso, em função de um acordo político, foi mudada a posição de muitos ...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - O Deputado Michel Temer confirmou no plenário.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Quanto a mim, Deputado, no plenário, relatando um projeto do Governo, assumi quase que solitariamente a defesa da constitucionalidade da cobrança. Quanto a mim, estou resguardado.	Mas quero dizer, uma vez que este é um fórum político, que, compreendendo a importância e a delicadeza desse tema, os Líderes dos partidos...	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - ...da situação, o Líder do Governo, o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça chegaram à conclusão de que vamos, ao elaborar o projeto de lei que integra a eficácia do art. 40 — porque esse artigo que fala da cobrança não é auto-aplicável; a rigor, sequer poderíamos estar discutindo aqui sua incidência sobre direitos individuais. Ele só vai incidir sobre a vida concreta das pessoas quando houver uma lei para integrar-lhe eficácia; de modo que, a rigor, seria extemporânea essa discussão, porque estamos discutindo aqui uma regra intemporal, que está pairando nas virtualidades: ela só incide sobre a vida das pessoas com a lei. Quisemos fazer um acordo com a Oposição sobre isso, mas ela se recusou; e nós, unilateralmente, afirmamos que ao elaborarmos essa lei vamos propor, com a concordância do Governo, que a cobrança se dê apenas sobre os proventos daqueles que vierem a se aposentar a partir da promulgação dessa lei.	(Não identificado) - Isso na Comissão Especial?	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Esta é uma questão da lei, nobre Deputado. A lei que virá...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - V.Exa. julgou inconstitucional, Deputado Aloysio Nunes!	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Quero concluir.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Foi pela inconstitucionalidade, no dia do aniversário de V.Exa.!	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - A lei que virá terá esse conteúdo, e este é o compromisso que os partidos de situação assumem entre si e com o Governo: de que a lei vai resguardar aqueles que já estiverem aposentados ou que já tiverem cumprido os requisitos para a aposentadoria, independentemente de a aposentadoria estar deferida ou não.	No que toca aos anistiados — outro compromisso político —, o Deputado  LUIZ EDUARDO GREENHALGH tem toda razão ao afirmar que existe um emperramento injustificável, iníquo na tramitação de processos de anistia de casos inequívocos de pessoas que, notoriamente, foram afastadas de sua profissão, privadas do seu ganha-pão, vulneradas nos seus direitos em virtude de atos da ditadura. O Presidente Fernando Henrique Cardoso deu passos extraordinários no rumo da pacificação e da reparação, com a Lei dos Desaparecidos, com a promulgação do Estatuto do Refugiado, e S.Exa. agora assume o compromisso conosco de, juntos, Governo e partidos políticos, criarmos uma Comissão Especial para que esses processos notoriamente políticos possam, mediante uma triagem que faremos juntos, no âmbito da Comissão dos Direitos Humanos, da Secretaria de Direitos Humanos do Ministério da Justiça, tirando-a, portanto, do âmbito do Ministério do Trabalho, ter uma conclusão rápida.	Mais ainda: minha interpretação e a do Governo, Sr. Deputado Luiz Eduardo  GREENHALGH, é de que o art. 8º dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias aplica-se harmônica e independentemente das regras gerais relativas à aposentadoria, e tudo faremos para que, nas suas conseqüências práticas, sem que haja a necessidade de mudança do texto constitucional, possamos implementar esse princípio, corrigindo as eventuais distorções que existem hoje.	São essas as minhas considerações, nobre Presidente. Concluo com as palavras de um profeta da predileção do nobre Deputado Marcelo Déda, profeta Isaías, que se notabilizou pelas objurgatórias veementes, pelas advertências dramáticas, mas, às vezes, chama-nos para o detalhe, a preocupação comezinha com a economicidade, a razoabilidade e a previdência. Se não reformarmos a Previdência agora, não existirá a Previdência Pública. Cito Isaías: "...porque a cama será tão curta, que ninguém se poderá estender nela, e o cobertor, tão estreito, que ninguém se poderá cobrir com ele". (Isaías, XXIX, versículo 20). 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -	Vamos dar início, portanto, à votação ...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Esse meu papel evangelizador eu não conhecia, Sr. Presidente. Fico feliz.13h44min16seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -	Vamos dar início à votação. Peço atenção ao Plenário, porque vou ler o art. 192 do Regimento Interno da Casa, a fim de se evitarem dúvidas, porque serei absolutamente rigoroso — e peço a compreensão dos membros — no cumprimento do Regimento. Para evitar colaborações desnecessárias, tipo Nilson Gibson, vou ler, portanto, o artigo do Regimento.	Do encaminhamento da votação 	Art. 192. Anunciada a votação, é lícito o uso da palavra para encaminhá-la, salvo disposição regimental em contrário, pelo prazo de cinco minutos, ainda que se trate de matéria não sujeita a discussão, ou que esteja em regime de urgência.	§ 1º Só poderão usar da palavra quatro oradores, dois a favor e dois contrários, assegurada a preferência, em cada grupo, a Autor de proposição principal ou acessória e de requerimento a ela pertinente, e a Relator.	§ 2º Ressalvado o disposto no parágrafo anterior, cada Líder poderá manifestar-se para orientar sua bancada, ou indicar Deputado para fazê-lo em nome da liderança, pelo tempo não excedente a um minuto.	Portanto, aqui está a norma regimental e vou cumpri-la com rigor para que possamos cumprir aqui o nosso dever. 	Em votação.	Há inscritos para encaminhamentos. A favor os Deputados Nelson Otoch e Raul Belém. Há dois Parlamentares inscritos:Arnaldo Faria de Sá e Silvio Abreu.	A não ser que entre os Parlamentares inscritos para encaminhar contra haja um entendimento, aí podemos fazer uma modificação.	Com a palavra o Deputado Sérgio Miranda.13h46min32seg	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, não é propriamente uma questão de ordem.	Pergunto a V.Exa. se permitirá que o Plenário possa indagar, pedir ou fazer alguns esclarecimentos ao Relator. 13h46min52seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não cabe mais, pelo Regimento. São conclusões finais do Relator e ele passará portanto à discussão. Na discussão os oradores poderão se pronunciar contra ou a favor.	Vamos dar início ao encaminhamento da votação do parecer do Relator.13h47min00seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, quando citei o problema da...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson...	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Aí não, aí já é um abuso do Deputado Nilson Gibson.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já esclareci essa questão ao Deputado Sérgio Miranda. Não poderia fazê-lo, mas é diferente em relação a V.Exa. 	Com a palavra o Deputado Hélio Bicudo.13h47min27seg	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, queria um esclarecimento, mas como V.Exa. não admite esclarecimentos, queria apenas pontuar que o Sr. Relator não se manifestou sobre aquilo que é fundamental, que é a tramitação inconstitucional desta emenda nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Matéria vencida, Deputado Hélio Bicudo.	Vamos passar, portanto, à votação, no encaminhamento, portanto, dois Parlamentares contrários, dois Parlamentares a favor. Inscrito o Deputado Arnaldo Faria de Sá, passo a palavra a V.Exa. pelo tempo rigoroso de cinco minutos.13h48min05seg	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, quando o Deputado Relator, Aloysio Nunes Ferreira, falou que a Previdência é um sistema contributivo, ele tem razão. Mas é contributivo durante o período em que se vai adquirir a aposentadoria. Esse sistema não é contributivo após a concessão da aposentadoria, nem após a obtenção do benefício da pensão. Então, o contributivo aí está colocado a destempo.	Em relação à afirmação de S.Exa. a uma observação do Deputado Matheus Schmidt, dizendo que não se quer facilitar a privatização da Previdência, vou ler para o Sr. Relator o art. 202:	Art. 202. ... e organizado de forma autônoma em relação ao regime da Previdência Social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garanta o benefício contratado e regulado por lei complementar.	O art. 202 permite a privatização. E dizer que a Previdência, se não for alterada, não terá sustentabilidade, desculpe a observação, mas é não conhecer os números da Previdência.	A Seguridade Social tem um crédito junto ao Tesouro, só neste Governo, 95, 96 e 97 até setembro, de 18 bilhões e 700 milhões de reais. Arrecadação de contribuição social sobre lucro e COFINS que não foram repassados à Seguridade Social. Repetindo o número: 18 bilhões e 700 milhões, só neste Governo, o Tesouro deve à Seguridade Social. 	Alardeia-se que a Previdência Social fecharia com déficit, para poder abrir espaço para toda essa aleivosia da necessidade de reforma da Previdência. O fluxo de caixa da Previdência, no último dia útil de novembro, apresentou um saldo de 4 bilhões e 300 milhões. O saldo de caixa em 28 de novembro, último dia. Está aí o fluxo de caixa à disposição de quem queira vê-lo.	Portanto, não existe essa falácia de que a Previdência não se sustenta. A verdade, Sr. Relator, é que se faz claramente o jogo da previdência privada. Já estão no Brasil as maiores seguradoras privadas americanas e européias. A American Globe, associada ao UNIBANCO; a AT&T;, associada à ICATUR; a New York Life, associada ao HSBC BAMERINDUS; Libert Mutual, associada à Companhia Paulista de Seguros; SIGNA ao Banco Excel; a Etna à Sulamérica, a Alians e Prudential ao BRADESCO; Generali ao SUDAMERIS, e mais algumas ainda que estão procurando parceiros para se associar, como a Metropolitan Life, a Fidelity Investiments, a Generale France (?), todas elas declaram abertamente que só esperam a reforma da Previdência para terem o mercado de 200 bilhões de dólares.	Esse é o jogo sujo, o jogo da privada. E, na verdade, não se está percebendo que a inviabilização da Previdência Social é uma coisa fácil de ser entendida, como se dá com a saúde. Acabaram com a saúde pública para criar os planos de saúde. Querem acabar com a Previdência, nobre Líder José Machado, para fazer o jogo da previdência privada. E lembro aos senhores que quando esta reforma veio para esta Casa foi criado um grande fundo de previdência no Brasil, o PREVER; três bancos participavam do PREVER. Houve anúncio de rádio, televisão, página inteira de jornal. Quando a reforma veio para esta Casa, quais eram os bancos? BAMERINDUS, Nacional e UNIBANCO. Só sobrou o UNIBANCO, dois já foram para o saco, ou não foram porque o PROER os salvou.	A outra grande previdência privada, BRASILPREV, só encontrada nas agências do Banco do Brasil, o que faz pensar o incauto que já caiu nos contos dos famosos montepios, que o BRASILPREV é do Banco do Brasil porque só se compra nas agências do Banco do Brasil. Mentira. O Banco do Brasil tem apenas 40% da BRASILPREV. Esse é o jogo que está armado. E é por isso que não podemos concordar com esse art. 202, que escancara a Previdência Social para a privada. Cita-se o Chile como exemplo. Mas não se pode comparar um país de 14 milhões de habitantes com um País de 160 milhões de habitantes. O Brasil paga 16 milhões e 700 mil benefícios, portanto, maior do que a população chilena. Como querer pegar o exemplo do Chile para aplicar no Brasil? O próprio coordenador da previdência privada disse que a situação está tranqüila porque o estoque está acabando, os velhos estão morrendo — é o que eles dizem.	É esse exemplo que eles querem para o Brasil. Lamentavelmente, o que vamos votar é a inviabilização da Previdência Social para criar espaço para a privada e, certamente — lembrando a comparação que fizeram do Presidente Fernando Henrique em Londres, a Júlio César —, acho que todos querem que, na verdade, os aposentados deste País cumprimentem o Governo como César era cumprimentado: — Ave Caesar, moritubid de salutem. (Palmas.)13h54min02min	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço ao nobre Deputado Arnaldo Faria de Sá o cumprimento dos cinco minutos e espero que os demais assim se comportem. 	Para falar a favor, concedo a palavra o Deputado Nelson Otoch.13h54min12seg	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, considero que esta Comissão está plenamente informada dos debates. Apenas quero ressaltar que no decorrer de algumas sessões, principalmente neste dia de hoje, cometeu-se aqui um equívoco.	Não estamos entrando no mérito da reforma da Previdência, apenas cabe a esta Comissão manifestar-se quanto à admissibilidade da PEC. E quanto à admissibilidade não se tem nada a opor, vez que ela obedece aos preceitos do art. 60 da Constituição, item II e § 1º, bem como do Regimento Interno, incisos I e II do art. 201. Da mesma maneira, obedece à técnica legislativa a redação utilizada. 	Acho que a maioria desta Comissão concluiu, pela segunda vez, porque já o fizera em abril de 1995, pela admissibilidade, por obedecer à técnica legislativa, por apresentar boa redação, por não ferir preceito constitucional. Teremos todo um espaço, Deputados de oposição, Deputados de situação, 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - A PEC que veio é nova, Deputado Nelson Otoch, veio do Senado, o Presidente declarou. V.Exa. está confundindo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, por favor! 	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - ... levando em conta, acima de tudo, os interesses da Nação, discutir o mérito da proposta na Comissão Especial, onde teremos até 40 sessões para que o Deputado Nilson Gibson e todos os outros Deputados possam trazer à Comissão Especial as luzes da sua sapiência, para que possamos avaliar e decidir o melhor para o País. 	Dessa maneira, encaminhamos a favor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Sílvio Abreu, para falar contra.13h56min11seg	O SR. DEPUTADO SÍLVIO ABREU - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, segundo os autores da proposta de emenda constitucional ora em apreciação, há necessidade da aprovação destas medidas, porque senão a Previdência quebra.	Mas, na verdade, os próprios proponentes — e isso é público e notório — ainda não se incumbiram de combater e até mesmo de extinguir as fraudes, as sonegações e os desvios de receita previdenciária.	O próprio Ministro da Fazenda, em expediente de sua lavra, e por ele subscrito, atesta e afirma que a Previdência Social nem ao menos possui contabilidade própria, já que a sua contabilidade é exercida direta ou vinculadamente pelo Tesouro Nacional. 	E, com base em todos esses pressupostos de que a Previdência poderá quebrar, Sr. Presidente, querem alterar regras nas quais se basearam todos aqueles que hoje se vinculam como contribuintes e como segurados da Previdência Social; querem impor novas contribuições, em prejuízo daqueles que até então eram inteiramente isentos. 	Inúmeras regras são alteradas neste momento, Sr. Presidente. Ao secundar o Deputado Matheus Schmidt, que brilhantemente representa a Liderança do meu Partido, PDT, entendo por bem reverenciar o Estado de Direito, 	 tão duramente construído neste País após tantos serem mortos, perseguidos, presos, torturados, exilados. Estas novas regras agora impostas estabelecerão o padrão dos confiscados, Sr. Presidente.	Por isso, é que esta reforma, no entendimento do meu Partido, não é propriamente uma reforma, é cognominada de reforma, mas são dispositivos gravemente, duramente confiscatórios daqueles que confiaram no Estado de Direito, daqueles que se apegaram às regras constitucionais e se inscreveram na Previdência Pública como contribuintes, como segurados e agora vêem essas regras alteradas, o que não é admissível numa terra civilizada e, sobretudo, numa terra que pretende e que deseja vivenciar a plenitude do Estado de Direito, que, como disse a V.Exa. há pouco, foi tão duramente construída. Regras que não são apenas constitucionais, constituem os princípios mais elementares do Direito: o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. 	O contrato de adesão, Sr. Presidente, daqueles que se inscrevem e, portanto, se inserem no contexto da Previdência Social, é um ato jurídico perfeito, com todas as letras, por todas as formas. Alterar estas regras seria até defensável, se a alteração versasse sobre aqueles que a partir da aprovação ou da formulação das novas regras viessem se inscrever na Previdência Social como seus contribuintes e, portanto, como seus segurados. Mas alterar regras contra aqueles que nelas já se encontram há tanto tempo inscritos é um confisco, Sr. Presidente. E o grave é que é um confisco que se torna cada vez mais odioso, cada vez mais perverso e não apenas com as suas vítimas, mas gravemente perverso para com o próprio Estado de Direito. 	Portanto, esta palavra derradeira é exatamente para invocar a sensibilidade dos membros desta Comissão de Constituição e Justiça, que tem, certamente, por ser a Comissão de Constituição e Justiça, o dever de zelar, em letras fortes, inequívocas e maiores, pelo Estado de Direito deste País. É importante que a sensibilidade daqueles que haverão de participar desta votação daqui a alguns minutos venha à tona, seja recobrada para que, pelo bem deste País, para que se evite a prática de precedentes gravíssimos que comprometem o ordenamento jurídico-constitucional. 	Para concluir, Sr. Presidente, devo apelar em derradeiro a todos os que votarão nesta matéria, a todos os que se incumbirão de deliberar sobre este clamoroso aspecto da vida nacional para que reflitam, meditem e façam jus ao Estado de Direito que pretendemos vivenciar e que já estamos vivenciando e que foi tão duramente construído neste País.14h02min17seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço ao Deputado Sílvio Abreu o rigoroso cumprimento do tempo regimental.	Com a palavra para encaminhar a favor o último orador inscrito, Deputado Raul Belém.14h02min16seg	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu não vou utilizar os cinco minutos. Usarei apenas um minuto, até porque não vejo razão. Embora o tema seja polêmico e, conseqüentemente, tratado com a emoção natural dos temas polêmicos, não vejo razão para protelarmos mais a votação. Ele foi debatido exaustivamente e o lugar próprio para que possamos reaparelhar a Previdência Social, dar um novo modelo ao País de Previdência Social não é, certamente, nesta reunião, mas na Comissão Especial que vai se formar logo após a nossa votação.	Portanto, gostaria, declarando aqui o meu voto a favor, de dizer aos que tanto se opuseram, de maneira patriótica, à proposta, achando que protelar o atual modelo era uma necessidade, que nós também, ao defendermos uma mudança urgente e imediata para o modelo de Previdência Social, embora homens de partido, não estamos agindo apenas por sermos homens de partido ou sermos homens do Governo, mas também e sobretudo porque, como a Oposição, nós também estamos agindo em um gesto patriótico, porque estamos convencidos de que esse modelo de Previdência Social está absolutamente falido. Vamos, democraticamente, Oposição e Governo, debatê-lo em profundidade na Comissão Especial que se seguirá.	O voto é a favor.14h07min01seg	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - V.Exa. citou, para se antagonizar com o pedido do Deputado Hélio Bicudo, no sentido de formulação de pedidos de esclarecimento ao Relator, o art. 192, §§ 1° e 2° do Regimento Interno. Mas o § 4º diz: 	Sempre que o Presidente julgar necessário, ou for solicitado a fazê-lo, convidará o Relator, o Relator substituto ou outro membro da Comissão com a qual tiver mais pertinência a matéria, a esclarecer, em encaminhamento da votação, as razões do parecer.	S.Exa., o Deputado Aloysio Nunes, esclareceu as razões do seu parecer. Mas o Plenário, pelo menos no que tange a minha pessoa, em dois momentos gostaria de obter esclarecimentos sobre o que ele falou. E quero saber se V.Exa. me dá o direito de fazer isso, amparado no § 4º.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Somente no momento da discussão, Deputado. Já encerrou a parte dos debates, até porque o relatório foi mantido na sua integralidade, não houve qualquer alteração. 	Lamento, portanto, não atender a V.Exa.	Passemos ao processo de votação.		O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Data venia, Sr. Presidente, o dispositivo regimental a que se referiu o Deputado Greenhalgh está submetido ao momento do encaminhamento da votação.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - No encaminhamento da votação, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Encaminhamento esse que já foi concluído, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - O encaminhamento, Sr. Presidente, falando dois contra e dois a favor, se encerra. Entramos agora no processo de votação.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Se esta questão tivesse sido levantada antes do encaminhamento seria pertinente. Agora, Sr. Presidente, V.Exa. já anunciou o processo de votação.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - O § 4º, Sr. Presidente, representa uma exceção à regra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado Prisco Viana tem razão. Reconheço a atitude de V.Exa. Agora, pediria, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, em contrapartida, a observância rigorosa ao tempo mínimo necessário que o Sr. Relator considerar que deve esclarecer ou não. Pediria a colaboração também de V.Exa. Quais são os dois itens de dúvidas de V.Exa.? 14h09min51seg	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, se V.Exa. me permite, eu pedi um esclarecimento e também me foi negado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quais são as dúvidas, Deputado Eduardo Greenhalgh?	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, quero agradecer ao Deputado Prisco Viana a intervenção em socorro ao entendimento do Regimento que eu tinha e agradecer também a V.Exa. que se ajoelha diante deste entendimento.	V.Exa. disse, Deputado Aloysio Nunes, que tem em mãos oito ações de declaração de inconstitucionalidade sobre essas matérias e o Supremo Tribunal Federal não concedeu liminar. E não concedeu liminar, segundo V.Exa., porque faltava relevância aos fundamentos das ações. 	Lembro a V.Exa. que esse entendimento é equivocado. Sabe por quê, Deputado Aloysio Nunes? Porque relevância não é um dos requisitos para a concessão de liminar. As liminares judiciais se estabelecem sobre dois requisitos: a fumaça do bom...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Eduardo Greenhalgh, por favor...	 O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO GREENHALGH - Eu estou fazendo isso!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, eu quero que V.Exa. indague...	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO GREENHALGH - Eu estou indagando!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não. V.Exa. deve expor a questão sem argumentar.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO GREENHALGH - Eu estou fundamentando a indagação! Sr. Presidente, eu não tenho por método de trabalho, de participação, querer conturbar.	Liminar é a fumaça do bom Direito e o periculo in mora. Não tem nada que ver com relevância. Até porque se nós pegássemos o raciocínio do Relator neste aspecto, a negação de uma liminar implicaria obrigatoriamente na negação do mérito. E esta é uma questão que está fora.	Em segundo lugar, V.Exa. disse que eu e V.Exa. temos uma divergência. Temos e vamos resolver isto na Comissão Especial. É que o art. 247 V.Exa. entende que é regra geral e eu entendo que é específico da questão dos anistiados. E V.Exa. disse que nós aprendemos no Largo de São Francisco que o intérprete legislativo não pode conviver com mandamentos que se antagonizam no mesmo texto. Pois eu lhe digo que aí está um exemplo de antagonismo no mesmo texto entre o art. 247 e o § 4º. São duas observações em relação ao seu relatório.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Hélio Bicudo, que também em tempo, durante o encaminhamento, havia solicitado e equivocadamente eu peço desculpas a V.Exa. por não ter lhe dado a palavra.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Eu pedi também e V.Exa. negou!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Hélio Bicudo, para concluir os últimos esclarecimentos ao Relator.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, entendo que o Sr. Relator nas suas conclusões finais abordou temas pontuais. Entretanto, S.Exa. deixou de lado o que eu entendo fundamental nessa discussão, que é a constitucionalidade da tramitação de emenda nesta Comissão.	Ora, Sr. Presidente, temos uma Constituição rígida e, em conseqüência, os termos regimentais devem ser apreciados e interpretados de acordo com a rigidez da Constituição. Argumentei longamente em um voto que entreguei à Mesa desta Casa e não vi nenhum argumento contrário àquilo que expus no sentido de que não existe admissibilidade na presente emenda e nem pode ser considerada emenda neste instante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Relator para esclarecer.14h10min58seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Em relação às questões levantadas pelo nobre Deputado Greenhalgh, tenho aqui a ementa de uma dessas ações. A ADIN nº 1.430, em que é requerente o Partido Comunista do Brasil e requerido o Governador do Estado da Bahia. O objeto desta ação é a argüição de inconstitucionalidade de expressões e incisos constantes da lei baiana sobre custeio de Previdência mediante contribuição de servidores inativos e de pensionistas. 	Leio a ementa:	A fundamentação jurídica do pedido não tem a relevância necessária para a concessão da cautelar requerida.	É a ementa do Supremo Tribunal Federal.	Aguardo depois as lições de processo civil do Deputado Greenhalgh. Apenas li a ementa.	Em relação ao ser o art. 247 uma regra geral e o § 4º uma regra específica, a simples leitura dele já mostra que estamos num caso de uma regra geral e, em outro caso, de uma regra específica que se harmoniza necessariamente com a regra geral.	No que diz respeito à questão levantada pelo Deputado Hélio Bicudo, quero dizer que ela já foi resolvida pelo ilustre Presidente desta Comissão em questão de ordem no início dos debates.14h12min23seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos passar, portanto, à votação.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Há um requerimento sobre a mesa nos seguintes termos: 	Requeiro a V.Exa., nos termos do art. 186, inciso II, c/c o art. 117, inciso XV, votação nominal para o substitutivo...	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deixe-me acabar de ler o requerimento, pelo menos.	..e destaques da PEC 83-G-97.(?)  	Deputado José Genoíno. Sala das Comissões. 	Defiro o requerimento. A votação será nominal.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. 	(Não identificado) - Matéria vencida, V.Exa. já acatou o requerimento.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)14h13min34seg	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, eu sou obrigado a acatar a decisão de V.Exa., mas V.Exa. deveria ter submetido ao Plenário.	(Não identificado) - É matéria vencida, o Presidente já acatou.14h13min34seg	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, como a Comissão é pequena, nós poderíamos fazer a votação simbolicamente. Se fosse o Plenário, tudo bem. Mas como V.Exa. já deferiu....	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, estou solicitando a palavra para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu peço a palavra para falar em nome do meu partido, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Concedo a palavra a V.Exa. para formular sua questão de ordem.14h14min11seg	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, solicitei uma questão de ordem antes da intervenção do nobre Deputado Gerson Peres. Sr. Presidente, é dirigida a V.Exa. 	O art. 32, que dá competência à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, diz que a esta Comissão cabe o exame de aspectos constitucional, legal, jurídico e regimental das matérias que lhe são submetidas. Quando o Sr. Relator, eminente Deputado Aloysio Nunes, dissecou as respostas às objeções que lhe foram apresentadas sobre a constitucionalidade, S.Exa. fez uma afirmação ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Qual é a questão de ordem, Deputado Cascione?	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Eu a estou formulando e vou perguntar a V.Exa. como resolverá a questão de ordem. É uma questão de ordem que tem a ver com o que nós vamos votar e com a competência da Comissão de Constituição e Justiça. 	S.Exa., o Sr. Relator, mencionou, com relação ao tema específico da contribuição dos inativos, com relação ao que se levantou aqui, o problema da inconstitucionalidade — e os colegas membros da Comissão têm de ser esclarecidos a respeito disso — levantou uma posição que é a seguinte: a PEC que veio do Senado fala que a contribuição dos inativos depende da forma da lei.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, estamos em processo de votação. É sobre o processo de votação.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - A palavra está com o Deputado. O Deputado está com a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço a V.Exa. que objetive a questão de ordem.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - A maioria, Sr. Presidente, está dominando a Comissão. É possível isso?	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, se ninguém nem ouviu o que eu tenho a dizer...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione, peço que seja objetivo na questão de ordem de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Mas não é questão de pedir objetividade. Se eu peço uma questão de ordem, eu tenho de explicar a razão dela. Se não me deixam de explicar a sua razão, ela não pode ser deferida.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Um minuto para a questão de ordem. Um minuto a V.Exa. para isto.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, eu já perdi um tempo enorme tendo de ficar aqui explicando que não consegui explicar a minha questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Aguardo a declaração de ordem de V.Exa., com a objetividade de sempre.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - A minha objetividade não é maior sempre porque me interrompem e me confundem. Nós estamos decidindo aqui o art.7º , que fala da contribuição dos inativos. O que disse o Relator? Que nós não estamos... 	Os colegas não estão ouvindo, Sr. Presidente. Enquanto não houver silêncio, eu não vou poder explicar a questão de ordem.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - É votação, Sr. Presidente. Eu queria dizer a V.Exa. que estamos em processo de votação. As questões de ordem devem ser sobre o processo de votação e não mais sobre a matéria.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - E é exatamente sobre o processo de votação. Antes de se iniciar o processo de votação, eu levantei a questão de ordem para esclarecer uma matéria fundamental, que envolve a votação e que envolve até mesmo...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Somente sobre o processo de votação. Eu estou aguardando a questão de ordem de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. não tinha anunciado o processo de votação, e eu pedi a questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já tinha anunciado.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Não, não tinha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já tinha requerimento de votação nominal.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Não tinha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu não vou dialogar com V.Exa.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - E o momento já passou, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - E daí? Você é o Presidente? Deixe ele falar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu quero saber qual é a questão de ordem relativa ao processo de votação, já que anunciei até o requerimento e deferi o requerimento da votação nominal. Já ia começar a chamar, Deputado Cascione.	Eu quero a colaboração de V.Exa. para não ser forçado a tomar outra atitude.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, antes de V.Exa. anunciar o processo de votação...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já está anunciado.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Eu esbravejei várias vezes ao microfone...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cascione, matéria vencida.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - ... tentando pedir a palavra para uma questão de ordem e V.Exa. não me deu.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Somente sobre processo de votação.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - É com relação ao processo de votação. O que é que nós vamos votar aqui?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O parecer do Relator. Esclarecida a questão de ordem de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sim, mas a minha dúvida é sobre um tópico do...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não cabe mais dúvida. O parecer do Relator já foi discutido e debatido.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. deixe eu terminar a questão de ordem e a indefira...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não deixo mais, Deputado Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vou iniciar.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. pode...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cascione, respeito V.Exa., mas não cabe.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É somente sobre processo de votação. 	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é mais oportuno o esclarecimento de dúvidas, já passou o tempo de esclarecê-las. Estamos em processo de votação.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Não é esclarecimento. Quando o Deputado...	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - Sr. Presidente, vamos colher os votos.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Há orador na tribuna.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cascione, peço que conclua. Não há questão de ordem a decidir.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vou iniciar a chamada. Lamento interromper a questão de ordem de V.Exa.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, quando o Deputado Greenhalgh estava falando eu pedi a palavra para a minha questão de ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione, eu vou ter de cancelar...	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. está me impedindo regimentalmente de formular a questão de ordem.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Ele está com a palavra. Deixe-o falar!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Plenário neste tumulto não colabora. Vou pedir ao Deputado Cascione que encerre sua intervenção. Não há questão de ordem a formular no processo de votação. Lamento. Vou iniciar o processo de votação imediatamente. Votação nominal.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Muito bem, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Para orientar as bancadas	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, para orientar as bancadas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PFL. Vou começar a chamar.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para orientar as bancadas, Sr. Presidente!	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para orientar as bancadas, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Orientação das bancadas.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Regimentalmente. 	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Orientar bancada!	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Um minuto para orientação de bancada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Orientação das bancadas. Vou chamar portanto o PFL, pelo prazo de um minuto.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, tendo o assunto sido devidamente esclarecido pelo ilustre Relator...	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, eu vou insistir.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - O Partido da Frente Liberal recomenda o voto "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, eu vou insistir em que levantei uma questão de ordem antes de iniciarmos o processo de votação.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, vamos em frente! Vamos em frente, Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - A Presidência insiste em que não há questão de ordem procedente por parte de V.Exa. É matéria decidida.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - V.Exa. não ouviu a questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há questão de ordem.		O PFL manifestou "sim" ao parecer do Relator.	PMDB/PSD/PSL como votam?	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - É o coito da serpente do Kama Sutra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione. Deputado Vicente Cascione, o respeito eu exijo de V.Exa. em todo o comportamento.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Eu não fui escutado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Porque não procedia a questão de ordem de V.Exa.	PMDB/PSD/PSL como votam?	O SR. DEPUTADO WAGNER ROSSI - Sr. Presidente, o PMDB encaminha a votação com a seguinte manifestação. Em primeiro lugar, o PMDB entende que esta matéria é de alta relevância, controversa, e que mexe com interesses consolidados da sociedade brasileira...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PMDB?14h22min20seg	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Tem de falar um minuto.	O SR. DEPUTADO WAGNER ROSSI - Sr. Presidente, o PMDB está encaminhando sua votação. O PMDB pensa que poderia ter havido mais sensibilidade no encaminhamento na Comissão. (Palmas.) No entanto, como se trata de constituirmos em seguida a Comissão Especial, o PMDB se reserva o direito de nela discutir direitos das mulheres e homens brasileiros que já adquiriram a sua aposentadoria e não abrirá mão de discutir em profundidade, sem limitações que queiram impor, como, por exemplo, a vinculação da votação nesta Casa a qualquer votação no Senado Federal ou em qualquer outra instância. 	O PMDB, apenas quanto às questões de constitucionalidade, que são próprias desta Comissão, encaminha o voto "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PPB/ PL, como votam?	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Quem?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PPB/PL.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - PPB/PL?	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Não existe mais esse bloco. Está desfeito, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Não existe mais isso. É Partido Progressista?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PPB, Partido Progressista, como vota?	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, o nosso posicionamento é o seguinte: primeiro, vamos votar pela admissibilidade, ressalvados os destaques; segundo, vamos nos ater aos argumentos do Deputado Aloysio, muito bem expostos, mas que merecem reflexão em alguns pontos porque a matéria é controvertida. Eu gostaria que S.Exa. apenas explicasse aos progressistas um ponto fundamental: esta matéria foi rejeitada nesta Comissão, a matéria dos aposentados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não cabe explicação num caso desses.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Um minutinho, eu não vou pedir explicação. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Se houver explicação, eu me inscrevo.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu estou encaminhando o meu ponto de vista.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é ponto de vista, é como vota o partido de V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Se houver explicações, eu me inscrevo.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu estou encaminhando do ponto de vista do meu partido. Não quero que ele me explique nada. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota?	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - O Partido Progressista encara como uma impertinência votar aqui o desconto dos aposentados. Por quê? Porque esta Comissão a rejeitou por inconstitucionalidade. Por quê? Porque a Comissão Especial a rejeitou por inconstitucionalidade. Por quê? Porque o Plenário a rejeitou por inconstitucionalidade. Por impertinência, nós não concordamos com que ela seja inserida no texto constitucional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PPB?	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Votamos "sim", pela admissibilidade e, com essas razões, ressalvando o destaque quanto ao que está proposto para votar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PSDB?14h23min55seg	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, o PSDB compreende a absoluta e urgente necessidade da reforma previdenciária no Brasil. O PSDB estimulou desde o início nesta Comissão o aprofundamento dos debates e o fará quando da instalação da Comissão Especial. 	O PSDB cumprimenta, em primeiro lugar, o ilustre membro da sua bancada, Relator Aloysio Nunes Ferreira, pelo excepcional trabalho que realizou. Cumprimenta, por fim, cada um dos Líderes desta Casa que, no dia de hoje, dando uma grande demonstração de racionalidade, chegaram a um entendimento que certamente ajudará, e muito, no avanço dessa discussão tão urgente e tão necessária ao País.	O PSDB, portanto, encaminha "sim", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o Bloco PT/PDT/PCdoB?14h24min54seg	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, conversei com V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o Bloco?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Uma questão antes, Sr. Presidente. Conversei com V.Exa. que tem sido costume nesta Casa...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o Bloco PT/PDT/PC do B?	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - ... dividir o PT, o PCdoB e o PDT. Cada um ter o seu direito. V.Exa. concordou comigo em privado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Atendo a V.Exa. Como vota o PT?	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Sr. Presidente, nós consideramos que essa reforma tem realmente um caráter confiscatório. Ela vem em um momento em que o desemprego se abre de uma forma dramática em nosso País e em que há uma crescente precarização das relações do trabalho. 	Além do mais, Sr. Presidente, há sérios vícios de inconstitucionalidade na proposta que ora apreciamos aqui. Queremos considerar que não há desenvolvimento possível neste País se não respeitarmos os direitos adquiridos, se não levarmos em conta...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Machado, um minuto. Como vota o PT?	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Eu tenho um minuto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Um minuto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Um minuto. Se não levarmos em conta a necessidade imperiosa de ampliar direitos e de respeitarmos a Constituição do País, que vem sendo vilipendiada a cada dia...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Um minuto já, Deputado José Machado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - E tendo em vista, sim, o caráter confiscatório dessa reforma...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PT?	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - ... o Partido dos Trabalhadores vota "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PDT?	14h26min24seg	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, o PDT nega a admissibilidade à proposta. É visível a inconstitucionalidade de diversos itens dessa proposta, a começar pela contribuição dos inativos, que está ali colocada. 	O compromisso de Governo a que o Relator se refere não tem o condão mágico de sanar a inconstitucionalidade. Esta Comissão, sem deixar de ser política, é uma Comissão técnica. Não sei como ficará a Comissão de Constituição e Justiça amanhã aprovando um dispositivo que visivelmente — e há o entendimento, não o entendimento de todos — é inconstitucional. O compromisso, Sr. Presidente, é para coisas que deverão ocorrer depois. 	O Congresso Nacional já sabe como é que ocorrem essas coisas. Lembrem-se do compromisso assinado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Matheus Schmidt, um minuto. Como vota o PDT?	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - ... compromisso assinado pelo Presidente da República em carta dirigida a um Senador a respeito da PETROBRÁS, e vejam como está...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PDT, Deputado Matheus Schmidt?	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - ... encaminhando-se a extinção da PETROBRÁS hoje.	O PDT vota "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda, como vota o PCdoB, em atendimento a V.Exa.14h27min40seg	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não. Muito obrigado, Presidente, pela demonstração do caráter democrático com que V.Exa. vem exercendo essa Presidência.	Sr. Presidente, o PCdoB reafirma o que escreveu no seu voto em separado, que esta reforma transforma o direito universal à seguridade sem a correlação condicionada à contribuição compulsória em um direito apenas daqueles que contribuem. Se essa reforma vigorasse em 1988, os trabalhadores rurais não teriam sido incorporados à Previdência. Foi a maior distribuição de renda já feita.	Em relação aos servidores, Sr. Presidente, quero lembrar ao Relator que o Senado acrescentou o caráter contributivo para o art. 40 e ainda os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. Essa interpretação pode dizer que os aposentados do serviço público só poderão ser pagos por aqueles que contribuem. E todo o passado histórico das contribuições sobre o integral dos seus salários, que a União já gastou, ficará totalmente relegado ao segundo plano. 	Voto "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PSB, Deputado Nilson Gibson? Contando com a colaboração costumeira de V.Exa.14h28min58seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, votamos pela inadmissibilidade. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Obrigado.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - E queremos registrar que houve um equívoco do Relator quando desmentiu este modesto e humilde Parlamentar sobre a ADIN 1.659, relatada, decidida no Supremo Tribunal Federal, que proíbe cobrança de contribuições à Previdência sobre rescisão de contratos de trabalho. 	O Relator, Ministro Moreira Alves, diz no seu Relatório que evidentemente o Supremo também não poderá permitir a cobrança. Vou ler para que o Relator...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não vai ler, não, Deputado Nilson Gibson. Como vota, Deputado? Não cabe a leitura.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, vou concluir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Faltam quinze segundos.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - ... e lembrar ao Relator que, no dia do seu aniversário, S.Exa. votou pela inconstitucionalidade aqui, nesta Comissão, seguindo o voto do Líder do Governo, Deputado Rodrigues Palma, que disse que não vinha aqui para alterar o seu voto...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Acabou o tempo de V.Exa. Como vota o PSB?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - ... e que não aceitava injunções do Governo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PSB?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O PSB vota pela inadmissibilidade e prestigia o Deputado Gerson Peres, que fez um excelente artigo no jornal O Liberal...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, não cabe mais. Passou o tempo de V.Exa.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - ... e prestigia... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	... o Deputado Rodrigues Palma, porque não veio aqui hoje para modificar o seu voto, porque não permitia que o Governo fizesse o que faz para com os Parlamentares.	Meu voto é pela inadmissibilidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, discurso político não é aqui.	Como vota o PTB? (Pausa.)	Não há encaminhamento por parte do PTB.	Como vota o PL?14h30min56seg	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Sr. Presidente, o PL se reserva o direito de, na Comissão Especial, aprofundar a discussão da questão com relação aos aposentados e aos inativos e, da mesma forma que o PMDB e o PPB, o PL encaminha o voto favorável à admissibilidade.14h31min15seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Começaremos, portanto, a votação nominal.	PFL, 	Deputado Antonio dos Santos.	O voto "sim" é para aprovar o parecer do Relator, ressalvados os destaques, que são sete.	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - Voto "sim", com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Benedito de Lira.	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Voto com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Jairo Carneiro.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Magno Bacelar. (Pausa.)	Deputado Mussa Demes.	O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ney Lopes.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Osmir Lima. 	O SR. DEPUTADO OSMIR LIMA - "Sim", com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Paes Landim.	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Raul Belém. (Pausa.)	Deputado Roland Lavigne. (Pausa.)	Deputado Vilmar Rocha.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PMDB, PSD, PSL.	Deputado Aloysio Nunes Ferreira, que muito nos honra, da bancada do PMDB, ainda aqui.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Asdrúbal Bentes. (Pausa.)	Deputado Cleonâncio Fonseca. (Pausa.)	Deputado Djalma de Almeida Cesar.	O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CESAR - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Fernando Diniz.	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Freire Júnior. (Pausa.)	Deputado Henrique Eduardo Alves.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE EDUARDO ALVES - "Sim".. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Luiz Clerot. (Pausa.)	Deputado Rubens Cosac. (Pausa.)	Deputado Sílvio Pessoa. (Pausa.)	PPB.	Deputado Adhemar de Barros Filho. (Pausa.)	Deputado Augusto Farias. (Pausa.)	Deputado Darci Coelho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - "Sim", ressalvados os destaques.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.)	Deputado Jarbas Lima.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não", sem ressalva.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Rezende.	O SR. DEPUTADO JOSÉ REZENDE - "Sim", ressalvados os destaques.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Prisco Viana.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - "Não", com declaração de voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSDB.	Deputada Alzira Éwerton. (Pausa.)	Deputado Cândido Mendes.	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Edson Silva.	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim".	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - Alzira Éwerton, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputada Alzira Éwerton.	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim", na forma exposta pelo Líder do meu partido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cândido Mendes.	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Edson Silva.	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Máximo.		O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Sim", Sr. Presidente, com restrições. Indago de V.Exa. se, nos termos do art. 57, inciso XV, eu teria que declinar as razões pelas quais eu voto com restrições.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Encaminhar por escrito V.Exa. tem todo o direito.	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Não, se não é neste momento que é feito.	Não é neste momento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, apenas por escrito.	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Se não for feita a restrição, se a restrição não for enunciada, meu voto será computado como totalmente favorável. Então, acho que é neste momento que tenho de enunciar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. poderá encaminhar por escrito, Deputado Luiz Máximo.	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - E o voto será computado como? Inteiramente favorável ou com restrições?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O voto "sim", apenas encaminhada a manifestação restritiva de V.Exa.	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Com restrições.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sim, com restrições.	Deputado Marconi Perillo. (Pausa.)	Deputado Moisés Bennesby. (Pausa.)	Deputado Nelson Otoch. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nicias Ribeiro.	O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.)	PT, PDT, PCdoB.	Deputado Coriolano Sales. (Pausa.)	Deputado Haroldo Sabóia.	O SR. DEPUTADO HAROLDO SABÓIA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Matheus Schmidt.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.)	Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sílvio Abreu.	O SR. DEPUTADO SÍLVIO ABREU - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSB.	Só o voto, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - "Não", com voto em separado encaminhado à Mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PTB.	Deputado Rodrigues Palma. (Pausa.)	Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - (Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PL.	Deputado Pedro Canedo.	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - "Sim", ressalvados os destaques.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos chamar, agora, os suplentes.	Suplentes do PFL. 	Dois suplentes do PFL com direito a voto.	Deputado Átila Lins. (Pausa.)	Deputado Carlos Alberto Campista. (Pausa.)	Deputado Ciro Nogueira. 	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Claudio Cajado.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Corauci Sobrinho. (Pausa.)	Deputado Jairo Azi.	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Maluly Netto. (Pausa.) 	Deputado Jairo Azi votou com o Relator. Desculpe-me V.Exa.	Completou o PFL.	PMDB.	Quatro votos de suplentes do PMDB.	Deputado Darcísio Perondi.	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ivandro Cunha Lima.	O SR. DEPUTADO IVANDRO CUNHA LIMA - "Sim", nos termos do encaminhamento do Líder Wagner Rossi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -	Deputado João Thomé Mestrinho. (Pausa.)	Deputado José Aldemir.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ALDEMIR - "Sim", em conformidade com as explicações do Líder da minha bancada, Deputado Wagner Rossi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado João Thomé Mestrinho não votou, não é?	Falta um do PMDB.	Deputado José Chaves. (Pausa.)	Deputado Marquinho Chedid. (Pausa.)	Deputado Pedro Novais.	O SR. DEPUTADO PEDRO NOVAIS - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Completou o PMDB.14h35min56seg	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, acho que para o PMDB, faltam cinco votos, pois não são quatro titulares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem razão V.Exa.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Então, falta mais um voto, não é preciso fazer conta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Pedro Novais, "sim", foi o último.	Deputado Roberto Valadão.	O SR. DEPUTADO ROBERTO VALADÃO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço ao Deputado Arnaldo Faria de Sá a colaboração.	PPB.(Neste ponto, houve uma pausa na gravação)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Três votos de suplentes do PPB.	Deputado Adylson Motta. (Pausa.)	Deputado Ary Kara. (Pausa.)	Deputado Benedito Domingos. (Pausa.)	Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.)	Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.)	Deputado Luis Barbosa. (Pausa.)	Deputado Ricardo Barros. (Pausa.)	Deputado Wigberto Tartuce. (Pausa.)	Três ausências do PPB.	PSDB.	Três titulares ausentes.	Chamada de suplentes.	Deputado Celso Russomanno. (Pausa.)	Deputado Franco Montoro. (Pausa.)	Deputado José Carlos Lacerda. (Pausa.)	Deputado Max Rosenmann. (Pausa.)	Deputado Nestor Duarte. (Pausa.)	Deputado Roberto Rocha.	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - "Sim", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Salvador Zimbaldi.	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado Vicente Arruda.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Completo o PSDB. Tranqüilidade do Deputado Aécio Neves.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, PSB, Roberto Rocha. Só tem eu.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - PSB, Sr. Presidente, Roberto Rocha. Só tem eu.	Roberto Rocha?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Duas vagas no Bloco PT, PDT, PCdoB.	Chamada dos suplentes.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, quem é Roberto Rocha, que votou no PSB. Eu não sei.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Enio Bacci. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - É PSDB, Roberto Rocha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Hélio Bicudo.	O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, Enio Bacci vota "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Hélio Bicudo.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Meu voto é "não", conforme declaração de voto, não apreciada pelo Sr. Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Completou.	PSB, votado.	PTB.	Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não".	Uma vaga de suplente.	Deputado Fernando Gonçalves.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com o Relator, sim.	O PL votou.	Encerrada.14h38min11seg		O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, peço-lhe um esclarecimento.	Na folha de rosto de votação no PTB, constam como titulares Rodrigues Palma e Vicente Cascione e, como suplentes, Moises Lipnik e Roberto Jefferson. Fernando Gonçalves não consta da folha que foi distribuída hoje como suplente do PTB.14h38min24seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes da reunião, a Mesa recebeu requerimento indicando o Deputado Fernando Gonçalves. Está sobre a mesa o documento para apreciação de V.Exa.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Obrigado.	(Pausa.)14h40min00seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Resultado: votaram 48 Srs. Parlamentares: 35 votos "sim" e 13 votos "não".	Portanto, aprovado o parecer do Relator, ressalvados os destaques.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, na minha conta, foram 14 votos "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Trinta e cinco votos "sim" e treze votos "não", ressalvados os destaques. Aprovado o parecer do Relator.	Vamos passar agora aos destaques.	(Pausa.)	Vamos passar, portanto, à votação dos destaques.	Há sete destaques habilitados à votação, todos de bancada, regimentalmente amparados.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ	- Sr. Presidente, na planilha, há oito destaques. Algum foi retirado? Gostaria que a Mesa me informasse. Na planilha, constam oito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Foi retirado o primeiro, substituído pelo sétimo.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - O primeiro pelo sétimo. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Primeiro destaque de autoria dos Deputados Prisco Viana e Arnaldo Faria de Sá. Dispositivos do Substitutivo destacados: art. 40, § 1º e partes que compõem o art. 1º do Substitutivo.	Dispositivos da Constituição alterados: art. 40, § 6º.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Para encaminhar, Sr. Presidente.	O Deputado Prisco Viana vai encaminhar.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - O meu pode ficar junto com o do Deputado Prisco Viana.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Darei conhecimento, para facilitar os trabalhos, do art. 192, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados:	Do Encaminhamento da VotaçãoArt. 192...............................................................................	§ 8º - Não terão encaminhamento de votação as eleições; nos requerimentos, quando cabível, é limitado ao signatário e a um orador contrário.	Não estipula tempo. Entre um minuto do Líder e cinco minutos dos a favor e contrários, determino o tempo de três minutos para encaminhamento.	Concedo a palavra ao autor do destaque, Deputado Prisco Viana.	Se houver Deputado para encaminhar contrariamente, terá de registrar aqui na Mesa.	Com a palavra o Deputado Prisco Viana.14h44min16seg	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, este destaque é rigorosamente igual ao que em 1995 esta Comissão votou.	Eu gostaria de...(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Chamo a atenção, em respeito ao Deputado Prisco Viana. São destaques importantes para a conclusão da votação.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, meu tempo, então, começa a partir de agora.	Eu dizia que este destaque é rigorosamente igual àquele que aprovamos aqui em 1995.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Portanto, Sr. Presidente, creio que seja interessante fazer um pouco de memória daquela votação. 	No recinto desta Comissão, recebi um telefonema do Sr. Presidente da República para tratar dessa questão. Apresentei a S.Exa. as minhas razões que fundamentavam a condenação por inconstitucionalidade do dispositivo que instituía a cobrança de inativos e pensionistas. S.Exa. me disse textualmente: "se é inconstitucional, não pode ser aprovado". Ato contínuo, chamou o Deputado Rodrigues Palma, que ainda hoje, pela manhã, confirmou-me esse fato. S.Exa. orientou a conduzir à retificação do seu parecer, votando pela supressão do dispositivo. Volta agora esse dispositivo, Sr. Presidente, impugnado naquela ocasião. Não quero discutir o alegado acordo, porque a Comissão não discute acordo. Creio até que, em matéria de Constituição, não há acordo. 	Quero apenas dizer, Sr. Presidente, que aqui, ao contrário do que disse o ilustre Relator, no seu brilhante voto, a Comissão de Constituição e Justiça — está na ata , nos registros e no processo de votação daquela emenda — suprimiu o dispositivo por inconstitucionalidade, não por razões de ordem política, Sr. Relator. 	Sr. Presidente, faço o destaque, por entender que esse preceito está eivado de inconstitucionalidades, além de, como já o disse aqui em outra oportunidade, esse dispositivo não poder de novo ser votado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, por estar, pelo fato de ter sido rejeitado na votação anterior, evidentemente prejudicado.	A inconstitucionalidade, Sr. Presidente, faz-se presente, na medida em que restabelece cobrança da contribuição previdenciária dos inativos e pensionistas, mormente em relação àqueles que já estejam em gozo dos benefícios correspondestes.	Ora, Sr. Presidente, essa norma implicará, por via oblíqua, violar a garantia da irredutibilidade dos ganhos, que está consagrada na Constituição (§4º do art. 40, combinado com o inciso VI, do art. 7º da Constituição). Portanto, além da razão invocada anteriormente, há mais esta razão de inconstitucionalidade, porque evidentemente a contribuição reduz os ganhos dos aposentados e pensionistas.	Sr. Presidente, quanto à prejudicialidade que aqui invoquei, ela alcançou especificamente o ponto que ora se busca extirpar do texto da proposta. Fiz, nesse sentido, uma questão de ordem no plenário da Câmara e nesta Comissão, para afirmar, com a convicção que tenho, que estava correto na minha afirmação, que essa matéria não pode de novo ser apreciada pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Quanto ao mérito, Sr. Presidente, entendo que, após atender as condições do seu respectivo plano de aposentadoria, não é lícito compelir o segurado a voltar a contribuir, isto é, pagar aquilo que já se incorporou ao seu patrimônio jurídico em matéria de Previdência. Sustentei, na primeira vez, e o faço agora, que o Governo poderia cobrar do aposentado por contraprestação de serviço pelo atendimento à saúde, por exemplo, jamais para manter a sua aposentadoria. 	Em linguagem mais simples, Sr. Presidente, contribuindo durante o tempo estabelecido na Constituição e na lei, o aposentado — a expressão pode ser um pouco grosseira — comprou essa aposentadoria, quitou-a. Não pode evidentemente ser compelido de novo a contribuir para a Previdência Social.	Sr. Presidente, essas são as razões do destaque. Espero que a Comissão possa decidir aqui com independência, tendo em vista as razões de natureza constitucional aqui trazidas; razões que foram endossadas em vários votos em separado proferidos nesta Comissão e que realmente encontram amparo nas regras que estão estatuídas na Constituição. 	Não importa que o Presidente da República tenha mudado de posição daquela vez, em 1995, para agora, quando orienta sua bancada a manter o dispositivo. A Constituição, entretanto, não mudou, e nela estão abrigados os direitos que estão sendo retirados agora, por força desta emenda.	É este o encaminhamento, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Para encaminhar, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não, não cabe encaminhamento. Só um orador contrário ao destaque.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, tenho destaque sobre a matéria! 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Alguma manifestação contrária ao destaque?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Tenho destaque sobre a matéria, Sr. Presidente. V.Exa. quer impedir até isso?14h50min14seg	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, para esclarecer ao Plenário. Se houver a inscrição de algum orador que queira falar contra o destaque, obviamente o seu voto será computado contrariamente a ele. 	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Isso não está escrito em lugar nenhum, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Estamos votando três destaques com o mesmo objetivo, com a mesma finalidade. O Destaque nº 2, de Prisco Viana e Arnaldo Faria de Sá, o Destaque nº 2-b do Deputado Nilson Gibson e o Destaque nº 2-c da Liderança do PT.	Deputado Nilson Gibson, V.Exa. tem a palavra.14h50min57seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Muito obrigado, Sr. Presidente. 	Há uma alteração no meu destaque referente ao do Deputado Prisco Viana. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apenas vou aduzir rapidamente três argumentos, endossando e subscrevendo —- se assim o Deputado Prisco Viana me permitir — os doutos inteligentes argumentos de S.Exa. Efetivamente, o ex-Senador, atual Presidente Fernando Henrique Cardoso, falou com o Deputado Prisco Viana, também acatando e entendendo que era inconstitucional essa cobrança dos aposentados e dos pensionistas. 	No dia 5 de abril de 1995, com parecer do Vice-Líder do Governo, Deputado Rodrigues Palma, foi aprovada, no plenário desta Comissão, a Emenda adotada nº 6, com o voto do Deputado Aloysio  NUNES FERREIRA, que também considerou inconstitucionais as expressões "inativo" e "dos pensionistas", de quem se cobrava... O Deputado Roberto Magalhães, na ocasião, Presidente — trata-se de um emérito professor de Direito de Pernambuco —, votou favoravelmente . Homem sério, homem que, mesmo sendo do PFL, disse: "Vou votar pela inconstitucionalidade". E votou. É de homens assim que esta Casa precisa, e devemos aplaudir,numa certa independência.	Posteriormente, foi a matéria ao plenário da Casa. O Relator era o professor constitucionalista Michel Temer, do PMDB. De forma idêntica, S.Exa. adotou a mesma decisão da Comissão, declarando inconstitucional. O Plenário da Câmara dos Deputados votou favoravelmente! Chegam hoje, Sr. Presidente, Parlamentares admitindo o direito de modificar, dizendo que não é mais inconstitucional, não. Deputado, não se trata de mérito; é, sim, um problema de preliminar de conhecimento da medida. 	Deputado Aloysio Nunes Ferreira, o Ministro Moreira Alves, no seu voto, em que discutiu a matéria, deu uma aula. Inclusive, o Senador Fernando Bezerra do PMDB do Rio Grande do Norte disse, no seu voto: "O fato gerador da contribuição da Previdência é a retribuição do trabalho". E aqui temos ex-magistrados do trabalho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilson Gibson, esgotou-se o tempo de V.Exa.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Posso concluir?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já passou. V.Exa. já concluiu.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Então, faço um apelo para que atendam a ratificação do Presidente Fernando Henrique Cardoso, do dia 5 de abril de 1995, comemorando o aniversário do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, de que realmente esse tema é inconstitucional.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos passar à votação.14h54min55seg	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, V.Exa. admitiu que o PT também tem este destaque. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É verdade. Tem a palavra V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, fizemos um debate no que se refere à admissibilidade dessa matéria, e particularmente entendo que a admissibilidade desta Comissão está sendo ferida em dois pontos: na questão da anistia e na questão da contribuição dos pensionistas. O esforço, Sr. Presidente, da Liderança do Governo, assumido pelo Relator da Comissão, de, na regulamentação desse dispositivo, não incidir a alíquota sobre os atuais pensionistas até a promulgação desta Constituição, é um primeiro passo; reconhecermos isso aqui. 	No entanto, do ponto de vista do mérito e da própria situação jurídica que se criará quando houver pensionistas antes da promulgação da emenda e pensionistas após a sua promulgação, teremos um tratamento diferenciado para dois tipos de pensionistas. Entendo que essa questão tem um problema de admissibilidade do ponto de vista da concepção da universalidade de tratamento dos direitos dos pensionistas.	Por isso, Sr. Presidente, fizemos esse destaque e o encaminhamos favoravelmente, e espero que, na Comissão Especial, mesmo a maioria admitindo esta PEC, possamos alterá-la. Quanto ao mérito, não podemos ficar presos à situação de a emenda voltar ou não para o Senado. Por isso, encaminhamos a posição favorável ao destaque, que é também assinado pela bancada do PT.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos passar, portanto, à votação.	PFL. 	Antonio dos Santos. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - O PPB encaminha favoravelmente ao destaque por questão de coerência, de princípio e de sua luta. (Palmas.) Votamos, portanto, contra o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos dar início, à votação.	PFL. Antonio dos Santos.	Quem votar "sim" estará concordando com o destaque, contrariando o parecer do Relator.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Gostaria de um esclarecimento, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quem considerar a admissibilidade...	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - É o contrário, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Alves) - Desculpem-me. Quem votar "sim" estará mantendo o parecer do Relator pela admissibilidade deste artigo.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, V.Exa. me permite?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Alves) - Quem votar "não" estará considerando inadmissível o parecer.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, queria dar um esclarecimento.14h57min37seg	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, V.Exa. me permite a palavra para um esclarecimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado Prisco Viana.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - O que V.Exa. vai colocar em votação é um destaque para suprimir um dispositivo. Quem for pela supressão vota "sim"; quem for contra a supressão vota "não".(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, para um esclarecimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O problema já está devidamente esclarecido.	(Não identificado) - Não, tenho dúvida aqui, Sr. Presidente.	(Não identificado) - Como é a orientação da Presidência?	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - O meu entendimento é o contrário, Sr. Presidente.14h58min00seg	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, peço a palavra para um esclarecimento. Se me recordo bem — corrija-me, por favor, se estiver errado —, V.Exa. deferiu — pelo menos foi o que ouvi aqui — um requerimento para votação nominal do Relatório do Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - E dos destaques também.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Constava do requerimento? Porque V.Exa. não disse isso. Agradeço a V.Exa. pelo esclarecimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos passar ao processo de votação.	Quem votar "sim" concorda com o parecer do Relator, contestando e negando, portanto, o destaque explicitado do Deputado Prisco Viana. Quem votar "não"...	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - "Não" suprime o texto; "sim" mantém-no. Não é isso, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quem votar "sim" mantém o texto; quem votar "não" suprime-o.14h58min58seg	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, o Partido da Frente Liberal, considerando os argumentos já expostos pelo ilustre Relator e o compromisso de, na Comissão Especial, resolver esse assunto, garantindo aos atuais aposentados e pensionistas que não terão retirados os 11% de contribuição, recomenda o voto "sim" para a manutenção do texto do ilustre Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quem votar "sim" mantém o parecer do Relator pela admissibilidade desse artigo; quem votar "não", aprovando o destaque, será contra a admissibilidade. Vamos iniciar o processo de votação.14h59min52seg	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, o PFL encaminhou, e estou pedindo para encaminhar também.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mas não há encaminhamento. Somente o autor faz uso da palavra.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas, Sr. Presidente, os Líderes têm de orientar a bancada , e o Líder Inocêncio de Oliveira fez isso agora. O Deputado Gerson Peres encaminhou também.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Foi. O Líder Inocêncio encaminhou.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há encaminhamento da Liderança.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Deputado Henrique Eduardo Alves, o Deputado Gerson Peres fez isso, o Deputado Inocêncio de Oliveira...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Adote o mesmo sistema.	((Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Como vota o PFL, Deputado Antonio dos Santos. 	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - Sr. Presidente, voto "sim".	 (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Iniciado o processo de votação, não há encaminhamento de Liderança.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O Líder do PFL encaminhou, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há, Deputado. Não há...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Encaminharam dois Líderes, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há. O erro de um não vai justificar o erro de outro. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Quer dizer, eu pedi a palavra a V.Exa. porque sou educado, Sr. Presidente. Deveria ter entrado de vez. Deveria encaminhar sem perguntar a V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Iniciado o processo de votação, não há encaminhamento de votação. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Estou pagando porque sou educado e pedi a palavra. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há encaminhamento. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Os dois Líderes encaminharam sem pedir a palavra. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Encaminharam incorretamente, um erro de justiça, que inclusive não justifica.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Estou prejudicado. Quebrou-se o contraditório. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não justifica. Não há encaminhamento de votação. 	Não vou perder tempo com essa discussão...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está iniciado o processo de votação. Como vota o PFL?	O Sr. Antonio dos Santos, "sim". 	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Benedito de Lira. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Carneiro. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Magno Barcelar. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MAGNO BACELAR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mussa Demes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ney Lopes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Osmir Lima. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO OSMIR LIMA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Paes Landim. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Raul Belém. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Roland Lavigne. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vilmar Rocha. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - (Fora do microfone. Inaudível.)15h	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O PFL encerrou. PMDB/PSD/PSL. 	Aloysio Nunes Ferreira. 	Vamos repetir a votação do PFL. Por causa do tumulto desnecessário não se conseguiu ouvir. Vou chamar a votação e peço a atenção da Secretaria da Mesa. Vamos repetir o PFL. 	Antonio do Santos. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Benedito de Lira.	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - (Pausa.) Com o Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Carneiro.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Magno Bacelar. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MAGNO BACELAR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mussa Demes.	O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ney Lopes.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Osmir Lima. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO OSMIR LIMA - (Fora do microfone. Inaudível.)		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Paes Landim. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Raul Belém. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço que falem alto para serem melhor ouvidos. 	Vilmar Rocha. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PMDB. Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Asdrúbal Bentes.	O SR. DEPUTADO ASDRÚBAL BENTES - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cleonâncio Fonseca. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CLEONÂNCIO FONSECA - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Djalma de Almeida Cesar.	O SR. DEPUTADO DJALMA ALMEIDA CESAR - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Fernando Diniz. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE(Deputado Henrique Eduardo Alves) - Freire Júnior. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO FREIRE JÚNIOR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Henrique Eduardo Alves. "Sim", nos termos do acordo aqui enunciado pelo Relator. 	José Luiz Clerot. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Rubens Cosac. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RUBENS COSAC - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sílvio Pessoa. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO SÍLVIO PESSOA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está passando mal, Deputado Gerson Peres?	PPB. Adhemar de Barros Filho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Augusto Farias. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO AUGUSTO FARIAS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Darcy Coelho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Gerson Peres.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO IBRAHIM ABI-ACKEL - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jarbas Lima.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Resende.	O SR. DEPUTADO JOSÉ REZENDE - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Prisco Viana.	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSDB. Alzira Éwerton.	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - ... na forma exposta, deixando para a Comissão Especial.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cândido Mendes.	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Edson Silva. 	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Luiz Máximo.	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marcondes Perillo. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MARCONI PERILLO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Moisés Bennesby. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MOISÉS BENNESBY - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nelson Otoch.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nicias Ribeiro.	O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Zulaiê Cobra. (Pausa.)	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PT/PDT/PC do B. Coriolano Sales. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Haroldo Sabóia.	O SR. DEPUTADO HAROLDO SABÓIA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Luís Eduardo Greenhalgh.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - O meu voto, ilustre e nobre Presidente, é "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Matheus Schmidt.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NILMÁRIO MIRANDA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sérgio Miranda. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sílvio Abreu.	O SR. DEPUTADO SÍLVIO ABREU - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSB. Voto mais rápido de todos. Nilson Gibson. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PTB. Deputado Rodrigues Palma. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RODRIGUES PALMA - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PL. Deputado Pedro Canedo. 	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos chamar os Suplentes do PFL. Quatro vagas de Suplente. Deputado Átila Lins. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Carlos Alberto Campista. (Pausa.)	O SR. CARLOS ALBERTO CAMPISTA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ciro Nogueira. 	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Corauci Sobrinho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CORAUCI SOBRINHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cláudio Cajado. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Corauci Sobrinho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CORAUCI SOBRINHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Azi. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Faltam dois do PFL. Deputado Maluly Neto. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MALULY NETTO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Messias Gois. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MESSIAS GOIS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Paulo Gouvêa. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PAULO GOUVÊA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Rubem Medina. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO RUBEM MEDINA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Leur Lomanto.	O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - De acordo com as razões expostas pelo nosso Líder, Sr. Presidente, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PMDB/PSD/PSL. Seis vagas. Darcísio Perondi. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ivandro Cunha Lima. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO IVANDRO CUNHA LIMA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - João Thomé Mestrinho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOÃO THOMÉ MESTRINHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Aldemir. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ ALDEMIR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Chaves. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ CHAVES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marquinho Chedid. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MARQUINHO CHEDID - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Roberto Valadão. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ROBERTO VALADÃO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Simara Ellery.,	A SRA. DEPUTADA SIMARA ELLERY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Zaire Rezende. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO ZAIRE REZENDE - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pedro Novais. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PEDRO NOVAIS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PPB. Três vagas. Adylson Motta. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ary Kara. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ARY KARA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Benedito Domingos. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO BENEDITO DOMINGOS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Bonifácio de Andrada. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jair Bolsonaro. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Luis Barbosa. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO LUIS BARBOSA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jair Bolsonaro, "não". 	Luis Barbosa. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO LUIS BARBOSA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ricardo Barros. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RICARDO BARROS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Wigberto Tartuce. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSDB. Três vagas. Celso Russomanno. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Franco Montoro. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO FRANCO MONTORO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Carlos Lacerda. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS LACERDA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Max Rosenmann. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MAX ROSENMANN - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nestor Duarte. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NESTOR DUARTE - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Roberto Rocha.	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - "Sim", Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Salvador Zimbaldi.	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - "Sim", para a Comissão Especial, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vicente Arruda.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves.) - "Sim". Completou. Bloco da Oposição: PT/PDT/PCdoB. Duas Vagas. Enio Bacci.	O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - "Não", Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Hélio Bicudo. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Completou. PTB. Uma vaga. Fernando Gonçalves.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos, portanto, dar início ao processo de votação.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Peço destaque para uma questão de Ordem, Sr. Presidente. É sobre a votação. Art. 192, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não!.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, minutos atrás V.Exa. indeferiu pedido deste Deputado no sentido de fazer o encaminhamento da votação do destaque. O art. 192 estabelece que "anunciada uma votação — veja V.Exa. que ele não estabelece nenhum tipo de distinção — é lícito o uso da palavra". No § 2º deste artigo, portanto, reportando-se ao procedimento de encaminhamento nas votações, repito, na cabeça do artigo não se faz qualquer diferenciação com relação à votação da proposta em globo de emenda ou de destaque, anunciada uma votação, seja ela qual for. § 2º - "Cada Líder poderá manifestar-se para orientar a sua bancada". 	Ora, Sr. Presidente, não há nenhuma disposição em contrário que se relacione com destaques. A única expressão utilizada aqui é destaque de emenda, que tem um procedimento especialíssimo. No caso desta Comissão, não estamos fazendo destaques de emenda, tanto é que não se dará a palavra para o autor da emenda, como o próprio § 7º recomenda. 	Portanto, Sr. Presidente, utilizando o que dispõe o § 6º, aprovado o requerimento de votação de um projeto por partes, pode ser utilizada a compreensão da votação por partes na hipótese dos destaques porque eles são partes das proposições que foram retiradas da votação original. Logo, nessas hipóteses, não sobram dúvidas de que permanece o direito dos Líderes, na forma dos dispositivos citados, de orientar por um minuto as suas bancadas. Nesse sentido, com fundamento nesta questão de ordem, peço deferimento de V.Exa. para encaminhar os destaques como Líder da bancada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Lamento não poder atender a questão de ordem formulada por V.Exa. com base no art. 192, § 8º. Quando um destaque é um requerimento apresentado...15h14min15seg	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Destaque de emendas. Se V.Exa. ler, V.Exa. pode até indeferir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é esta a interpretação. "Não terão encaminhamento de votação as eleições; no requerimento, quando cabível, limitado ao signatário ou ao orador" ... Não há referência a destaque de emenda. É apenas um requerimento de destaque a um requerimento. Indefiro a questão de ordem formulada por V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - É um direito de V.Exa., como é meu direito irresignar-me e recorrer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Passemos ao processo de votação.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Para manter o texto do Relator, votem "sim", para votar contrário votem "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Esclarecimento: para manter o texto do Relator, votem "sim". Para aceitar o destaque, votem "não".	PFL.	Deputado Antonio dos Santos. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Benedito de Lira. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - "Sim".		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço que falem mais alto para efeito de contagem, pois tem havido confusão na apuração final.	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Jairo Carneiro. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado Magno Bacelar. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MAGNO BACELAR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	Deputado Mussa Demes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ney Lopes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Osmir Lima. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO OSMIR LIMA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Paes Landim. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Paes Landim, "sim"? Fale mais alto, por favor.	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Raul Belém. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Roland Lavigne. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ROLAND LAVIGNE - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	PMDB.	Deputado Aloysio Nunes Ferreira. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Asdrúbal Bentes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ASDRÚBAL BENTES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cleonâncio Fonseca. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CLEONÂNCIO FONSECA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Djalma Almeida César. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO DJALMA ALMEIDA CESAR - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Fernando Diniz. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Freire Júnior. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO FREIRE JÚNIOR - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Henrique Eduardo Alves, votou "sim". 	Deputado José Luiz Clerot. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Rubens Cosac. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO RUBENS COSAC - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sílvio Pessoa. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO SÍLVIO PESSOA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PPB.	Deputado Adhemar de Barros Filho. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Augusto Farias. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO AUGUSTO FARIAS - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Darci Coelho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO IBRAHIM ABI-ACKEL - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Jarbas Lima. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Rezende. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ REZENDE - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Prisco Viana. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSDB.	Deputada Alzira Éwerton. (Pausa.)	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cândido Mendes. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	Deputado Edson Silva. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Máximo. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marconi Perillo. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MARCONI PERILLO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Moisés Bennesby. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO MOISÉS BENNESBY - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nélson Otoch. 	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PT/ PDT/PCdoB.	Deputado Coriolano Sales. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Haroldo Sabóia. 	O SR. DEPUTADO HAROLDO SABÓIA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	Deputado José Genoíno. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Déda. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Matheus Schmidt. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO NILMÁRIO MIRANDA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda. 	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	Deputado Sílvio Abreu. 	O SR. DEPUTADO SÍLVIO ABREU - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSB.	Deputado Nilson Gibson. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não", tem certeza? Como vota V.Exa.?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Contra o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não".	PTB.	Deputado Rodrigues Palma. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO RODRIGUES PALMA - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione. 	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não".	PL.	Deputado Pedro Canedo. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vou chamar os suplentes.	Suplentes do PFL.	O SR. DEPUTADO AÉCIO NEVES - Sr. Presidente, V.Exa. chamou o Deputado Nicias Ribeiro, vejo que ele está presente e V.Exa. não computou o seu voto .	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vou chamá-lo de novo.	Cinco vagas do PFL.	Deputado Átila Lins. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Carlos Alberto Campista. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Ciro Nogueira. 	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - Com o Relator, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado Cláudio Cajado. (Pausa.)	O SR. CLAUDIO CAJADO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Corauci Sobrinho. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Jairo Azi. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado Maluly Netto. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Messias Gois. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MESSIAS GOIS - "Sim", com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Paulo Gouvêa. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Rubem Medina. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Leur Lomanto. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Completou o PFL.	PMDB: sete vagas.	Deputado Darcísio Perondi. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - (Fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não" ou "sim", Deputado? 	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -"Sim".	Deputado Ivandro Cunha Lima. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado João Thomé Mestrinho. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado José Aldemir. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado José Chaves. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Marquinho Chedid. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Pedro Novais. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Roberto Valadão. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputada Simara Ellery. 	A SRA. DEPUTADA SIMARA ELLERY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Zaire Rezende. (Pausa.) (Inaudível.)	PPB: três vagas.	Deputado Adylson Motta. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Ary Kara. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Benedito Domingos. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.) (Inaudível).	Deputado Luis Barbosa. (Pausa.) (Inaudível).	Deputado Ricardo Barros. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Wigberto Tartuce. (Pausa.) (Inaudível.)	PSDB. Qual foi o titular chamado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nicias Ribeiro.	O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - "Sim", com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PSDB: três vagas.	Deputado Celso Russomano. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Franco Montoro. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado José Carlos Lacerda. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Max Rosenmann. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Nestor Duarte. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Roberto Rocha. 	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Salvador Zimbaldi. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - Reservada a discussão na Comissão Especial, "sim", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Arruda. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Bloco PT/PDT/PCdoB: três vagas.	Deputado Enio Bacci. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Hélio Bicudo. (Pausa.) (Inaudível.)	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - "Não".      	O SR. PRESIDENTE (Deputado O he Eduardo Alves) - Deputado Hélio Bicudo "não".	Deputado Israel Pinheiro Filho. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputada Joana Darc. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputada Marta Suplicy. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Pedro Wilson. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputada Sandra Starling. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Pedro Wilson. 	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Pedro Wilson "não".	Mais uma vaga.	 Deputada Sandra Starling. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Severiano Alves. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Wolney Queiroz. (Pausa.) (Inaudível.)	Uma vaga restante. 	PTB. 	Deputado Fernando Gonçalves. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Trinta votos "sim"; doze votos "não". Mantido o parecer do Relator.	Passemos à votação do Destaque nº 4 da Pauta.	Liderança do PT/PDT/PSB/PCdoB.	Art. 40, § 4º, inciso I, parte do inciso II que compõe o art. 1º do substitutivo. Autor do Destaque: Deputado José Genoíno. Com a palavra V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, este destaque diz respeito à fórmula do redutor para os servidores públicos. 	Veja bem, Sr. Presidente, esta fórmula do redutor envolve uma discussão de mérito, que será feita na Comissão Especial, e um aspecto de admissibilidade. Qual é o aspecto de admissibilidade a que me refiro, Sr. Presidente? Ao aplicar-se o redutor para os servidores, existe, no que diz respeito a certas categorias do serviço público, a não-aplicação do redutor, particularmente no que diz respeito aos magistrados e militares. 	Ora, Sr. Presidente, como é que os magistrados e os militares têm sua aposentadoria integral...	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Deputado José Genoíno, desculpe-me, mas começou a Ordem do Dia. São 15h20min. Afixar na Ata para depois pedir a anulação desta sessão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há informação de que começou a Ordem do Dia, Deputado Sérgio Miranda.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Eu estou dizendo: são 15h20min.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é questão de horário, mas dar início à Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - O processo de votação, Sr. Presidente, não pode ser interrompido.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - É que a Ordem do Dia já se iniciou e estou registrando apenas para efeito de recurso. Às 15h20min. iniciou-se a Ordem do Dia no plenário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não procede a intervenção de V.Exa. e não começou a Ordem do Dia, para efeito de registro.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - V.Exa. está me chamando de mentiroso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É meu dever repassar a informação que me chega.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Começou a Ordem do Dia, só isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não começou a Ordem do Dia.	Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, este é um aspecto: temos dentro do serviço público tratamentos diferenciados, na medida em que o regime geral é de serviço público. Aplica-se para parte dos servidores o redutor. 	A segunda questão, Sr. Presidente, refere-se ao princípio da aposentadoria integral. Para quem preenche as condições de contribuição e de idade existe um redutor para diminuir a aposentadoria integral? No meu entendimento, Sr. Presidente, isso diz respeito ao critério do direito e da isonomia em relação à aposentadoria de quem contribuiu de acordo com as exigências. As exigências de tempo de contribuição e as exigências de idade. Ao aplicar-se o redutor, produz-se uma diferenciação dentro do serviço público e, em segundo lugar, contraria-se o direito da aposentadoria integral. Por isso, encaminhamos este destaque, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, peço a palavra para contestar, por cinco minutos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não há cinco minutos para contestar, Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não? Mas é contra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. vai falar contra o destaque do Deputado José Genoíno?	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Pode ser que no final eu modifique e seja favorável... 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, eu vejo o Deputado Aloysio Nunes Ferreira com direito a mudar de voto, eu não tenho direito a mudar de voto? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não absolutamente.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, eu tenho direito a mudar de voto. Sr. Presidente, não faça isso comigo!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos dar início à votação.	O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente, eu gostaria que V.Exa. orientasse os Srs. Deputados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não cabe orientação, Deputado.	Quem votar "sim" mantém o parecer do Relator; quem votar "não" aceita, portanto, o destaque de votação em separado.	PFL.	Deputado Antonio dos Santos. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Benedito de Lira. 	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado Jairo Carneiro. 	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -	Deputado Magno Bacelar. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Mussa Demes. 	O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ney Lopes. 	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Osmir Lima. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Paes Landim. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Raul Belém. 	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Roland Lavigne. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.) (Inaudível.)	PMDB.	Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Asdrúbal Bentes. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Cleomâncio Fonseca. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Djalma de Almeida César. 	O SR. DEPUTADO DJALMA ALMEIDA CESAR - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Fernando Diniz. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Freire Júnior. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Henrique Eduardo Alves. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Sim".	Deputado José Luiz Clerot. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Rubens Cosac. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Sílvio Pessoa. (Pausa.) (Inaudível.)	PPB.	Deputado Adhemar de Barros Filho. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Augusto Farias. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Darci Coelho. 	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Jarbas Lima. 	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Rezende. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ REZENDE - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Prisco Viana. (Pausa.) (Inaudível.)	PSDB.	Deputada Alzira Éwerton. 	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Cândido Mendes. 	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Edson Silva. 	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Máximo. 	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marconi Perillo. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Moisés Bennesby. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Nelson Otoch. 	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nicias Ribeiro. "Sim". Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) (Inaudível.)	PT/PDT/PCdoB.	Deputado Coriolano Sales. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Haroldo Sabóia. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado José Genoíno. 15h23min24seg	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "Não".	Deputado Luis Eduardo Greenhalgh. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Déda. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Matheus Schmidt. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.) (Inaudível.)	Deputado Sérgio Miranda. 15h24min28seg	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Há três minutos, o Deputado Sérgio Miranda votou "não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sílvio Abreu. (Pausa.) (Inaudível.) 	PSB.	Nilson Gibson.15h26min21seg	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, voto com V. Exa. "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PTB. 	Rodrigues Palma. (Pausa.) (Inaudível.) 	Vicente Cascione. (Pausa.) (Inaudível.)	PL. 	Pedro Canhedo. (Pausa. (Inaudível.)	Agora chamarei os suplentes. 	PFL. 	Átila Lins. O titular: Paes Landim.	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - São seis vagas, portanto, no PFL. 	Átila Lins. (Pausa.) (Inaudível.)	Carlos Alberto Campista. (Pausa.) (Inaudível.)	Ciro Nogueira. 	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cláudio Cajado. 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Corauci Sobrinho. (Pausa.) (Inaudível.)		Jairo Azi. 	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Maluly Neto. (Pausa.) (Inaudível.) 	Messias Gois. 	O SR. DEPUTADO MESSIAS GOIS - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Paulo Gouvêa. (Pausa.) (Inaudível.)	Rubem Medina. (Pausa.) (Inaudível.) 	Leur Lomanto. (Pausa.) (Inaudível.)	PMDB. PSB. PSL.	Darcísio Perondi. (Pausa.) (Inaudível.)	Ivandro Cunha Lima. (Pausa.) (Inaudível.)	João Thomé Mestrinho. (Pausa.) (Inaudível.) 	José Aldemir. (Pausa.) (Inaudível.)	José Chaves. (Pausa.) (Inaudível.)	Marquinho Chedid. (Pausa.) (Inaudível.)	Pedro Novais. (Pausa.) (Inaudível.)	Roberto Valadão. (Pausa.) (Inaudível.)	Simara Ellery. 	A SRA. DEPUTADA SIMARA ELLERY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	Jairo Resende. (Pausa.) (Inaudível.)	PTB. Três vagas. 	Adylson Motta. (Pausa.) (Inaudível.)	Ary Kara. (Pausa.) (Inaudível.)	Benedito Domingos. (Pausa.) (Inaudível.) 	Bonifácio de Andrada. (Pausa.) (Inaudível.)	Jair Bolssonaro. (Pausa.) (Inaudível.)	Luís Barbosa. (Pausa.) (Inaudível.)	Ricardo Barros. (Pausa.) (Inaudível.)	Wigberto Tartuce. (Pausa.) (Inaudível.)	PSDB. Três vagas. 	Celso Russomanno. (Pausa.) (Inaudível.)	Franco Montoro. (Pausa.) (Inaudível.)	José Carlos Lacerda. (Pausa.) (Inaudível.)	Max Rosenmann. (Pausa.) (Inaudível.)	Nestor Duarte. (Pausa.) (Inaudível.)	Roberto Rocha. (Pausa.) (Inaudível.)	Salvador Zimbaldi. 	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vicente Arruda. 	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim". 	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - Roberto Rocha sim, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Roberto Rocha. (Pausa.) ( Inaudível.) 	Salvador Zimbaldi. "Sim". 	Vicente Arruda. "Sim".	PT/PDT/PC do B. Quatro Vagas. 	Ênio Bacci. (Pausa.) (Inaudível.) 	Hélio Bicudo. (Pausa.) (Inaudível.)	Israel Pinheiro. (Pausa.) (Inaudível.)	Joana Darc. (Pausa.) (Inaudível.)	Marta Suplicy. (Pausa.) (Inaudível.)	Pedro Wilson. 	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sandra Starling. 	Severiano Alves. Wolney Queiroz. (Pausa.) (Inaudível.) 	PTB. 	Fernando Gonçalves. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - "Sim". 	Vinte e sete votos "sim". Nove votos "não" 	Mantido, portanto, o parecer do Relator. 	Item 5. Destaque 5. Autores: Prisco Viana, Arnaldo Faria de Sá. Art. 201, § 8º, que compõe o art. 1º do substitutivo. 	Com a palavra o autor do destaque, Deputado Prisco Viana. 15h32min11seg	O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, o destaque visa suprimir na proposta substitutiva do Senado as expressões "na educação infantil, no ensino fundamental e médio". Essas expressões contam do § 8º do art. 201 do texto constitucional transcrito no substitutivo à PEC 33-G. 	Vou ler, Sr. Presidente, a sumária e a justificação deste destaque.	A matéria contida no preceito havia sido parcialmente rejeitada pela Câmara dos Deputados ao votar a Emenda nº 40, de autoria do Sr. Confúcio Moura, tendo optado pelo texto do inciso IV do mesmo artigo, não restringindo a aposentadoria especial aos professores do ensino fundamental, mas a todos os professores. 	Dita matéria foi, no entanto, parcialmente restaurada no substitutivo do Senado Federal, na redação dada pela § 8º, limitando-a ao magistério na educação infantil, no ensino fundamental e médio. 	Ao que se vê, Sr. Presidente, trata-se de norma sobre a qual já se pronunciou a Câmara dos Deputados na atual Sessão Legislativa, não podendo ser alvo de nova deliberação, mormente em sentido contrário àquela decisão. 	A inconstitucionalidade desse dispositivo, Sr. Presidente, está no que prescreve o § 5º do art. 60 da Constituição. 	É essa a justificativa para o destaque. 	Sr. Presidente, quero aproveitar para requerer a V. Exa. a retirada do Destaque nº 06. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - De V. Exa.?	Vamos dar início, portanto, à votação do Destaque 5º, autor Prisco Viana, Faria de Sá, já explicitado pelo autor. 	Voto "sim" mantém o parecer do Relator. 	Voto "não" aceita o destaque. 	PFL. Antonio dos Santos. 	Benedito de Lira. 	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Com o Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Carneiro. 	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Magno Bacelar. 	Mussa Demis. Ney Lopes.	Osmir Lima. (Pausa.) (Inaudível.)	Paes Landim.	O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Raul Belém. Roland Lavigne. Vilmar Rocha. (Pausa.) (Inaudível.) 	PMDB. 	Aloysio Nunes. "Sim"	Asdrubal Bentes. Cleonâncio Fonseca. (Pausa.) (Inaudível.) 	Djalma de Almeida César.	O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CÉSAR - "Sim". 		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Fernando Diniz. Freire Júnior. (Pausa.) (Inaudível.)	 Henrique Eduardo Alves. "Sim"	José Luiz Clerot. Rubens Cosac.	Sílvio Pessoa. (Pausa.) (Inaudível.) 	PTB. 	Adhemar de Barros Filho. Augusto Farias. Darcy Coelho. (Pausa.) (Inaudível.) 	Gerson Peres. 	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ibrahim Abi-Ackel. Jarbas Lima. José Rezende. (Pausa.) (Inaudível.)	Jarbas Lima. 	Como Vota V.Exa.? Sim? Não vota.	José Rezende. 	Prisco Viana. "Não". 	PSDB. 	Alzira Éwerton. 	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cândido Mendes. 	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Edson Silva. "Sim".	Luiz Máximo. 	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marconi Perillo. Moisés Bennesby. Nelson Otoch. (Pausa.) (Inaudível.) 	Nicias Ribeiro. 	O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - "Sim", com o Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Zulaiê Cobra. (Pausa.) (Inaudível.) 	PT/PDT/ PC do B. 	Coriolano Sales. Haroldo Sabóia. (Pausa.) (Inaudível.) 	José Genoíno. Como vota? 	Luiz Eduardo Greenhalgh. Marcelo Déda. Matheus Schmidt. Nilmário Miranda. Sérgio Miranda. Sílvio Abreu. (Pausa.) (Inaudível.) 	PSB. 	Nilson Gibson. (Pausa.) (Inaudível.)	PTB. 	Vicente Cascione. (Pausa.) (Inaudível.)	PL. 	Pedro Canhedo. "Sim". 	Vou chamar os suplentes do PFL. São seis suplentes do PFL. 	Átila Lins. Carlos Alberto Campista. (Pausa.) (Inaudível.)	Ciro Nogueira.	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cláudio Cajado. Corauci Sobrinho. (Pausa.) (Inaudível.)	Jairo Azi. 	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Maluly Neto. (Pausa.) (Inaudível.) 	Messias Gois. "Sim".	Paulo Gouvêa. Rubem Medina. (Pausa.) (Inaudível.)	Leur Lomanto. 	O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Azi, "sim." 		PMDB/PSD/PSL. 	Darcísio Perondi. "Sim". 	Ivan de Cunha Lima. João Thomé Mestrinho. José Aldemir. José Chaves. Marquinho Chedid. Pedro Novais. Roberto Valadão. (Pausa.) (Inaudível.) 	Simara Ellery. 	A SRA. DEPUTADA SIMARA ELLERY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves.) - Zaire Rezende. (Pausa.) (Inaudível.) 	PPB. 	Adylson Motta. Ary Kara. Benedito Domingos. Bonifácio de Andrada. Jair Bolssonaro. Luís Barbosa. Ricardo Barros. Wigberto Tartuce. (Pausa.) (Inaudível.) 	PSDB. Três vagas. 	Celso Russomanno. Franco Montoro. José Carlos Lacerda. Max Rosenmann.Nestor Duarte. (Pausa.) (Inaudível.)	Roberto Rocha. 	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - "Sim", Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Salvador Zimbaldi. (Pausa.) (Inaudível.)	Vicente Arruda.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PT. 	Ênio Bacci . Hélio Bicudo. Israel Pinheiro. Joana Darc. Marta Suplicy. Pedro Wilson. Sandra Starling. Severiano Alves. Wolney Queiroz. (Pausa.) (Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PTB. 	Fernando Gonçalves. (Pausa.) (Inaudível.)	Vinte e oito votos "sim" e um voto "não". Mantido o parecer do Relator. 	Destaque nº 7. Apresentado pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. 	Artigo 247, que compõe o art. 2º, substitutivo ao penúltimo destaque. Com a palavra o autor do destaque, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. 15h40min05seg	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, colegas Deputados, não vou pedir para que o Relator, depois de aprovada por essa Comissão a admissibilidade desta PEC, reveja o seu parecer. Cansei disso. Passei dez dias conversando com o Relator na esperança que eu pudesse modificar o seu posicionamento. Vi que não foi possível. E então resgato a observação respeitosa feita ao Relator em reuniões passadas pelo Deputado Sérgio Miranda, que disse que V. Exa. estava intransigente na sua posição. 	Respeito isso, Sr. Relator, mas quero dirigir-me aos Líderes dos Partidos, ainda que na base do Governo, para que pudéssemos suprimir e votar a favor do Destaque pela supressão do art. 247. 	E peço ao Presidente da Comissão que lembre no momento desta votação do desempenho de seu genitor, Aloísio Alves, quando, no Ministério da Administração, regulamentou a questão dos anistiados. E peço ao Deputado Aécio Neves que nesta votação, além de ser o Líder do PSDB, relembre a figura histórica do seu avô, que lutou pela anistia aos presos políticos do nosso País. Peço ao Deputado Geddel Vieira Lima, Líder do PMDB, que relembre neste instante a figura excelsa de Ulysses Guimarães. 	Todos nós participamos, Sr. Presidente, de uma caminhada histórica pela anistia aos presos políticos. E agora vem esse artigo 247 que o Relator diz que é geral e que não se antagoniza com o § 4º. Lerei para V. Exas. o que diz o art. 247. Os benefícios pagos, a qualquer título, pelo órgão responsável pelo regime geral da Previdência Social, ainda que à conta do Tesouro Nacional... 	Quando se estabelece essa expressão, se referência exclusivamente aos anistiados, porque são os únicos que recebem aposentadoria à conta do Tesouro Nacional. Portanto, aqui está a especificidade do artigo. Ele restringe a questão aos anistiados. Remete a questão aos anistiados. Então, não é um artigo geral. É um artigo específico, restritivo, dirigido aos anistiados. Peço aos líderes, peço aos colegas da Comissão: não vamos esperar a instalação da Comissão, para suprimir desde já o art. 247. Isso é uma garantia de que, neste País, está em vigor a Lei de Anistia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Sr. Relator, Deputado  ALOYSIO NUNES FERREIRA, que falará contra o destaque.15h43min59seg	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não se trata de intransigência, mas de uma profunda divergência em relação à interpretação. Realmente, estamos agora em plena divergência, porque, no art. 247, é imprescindível a reforma, pois ele trata de todos aqueles que são beneficiários de anistia, de pensão; os que recebem pelo INSS, os servidores públicos, de todos. 	Quando o artigo diz: "ainda que a conta do Tesouro nacional", ele está dizendo "inclusive aqueles que recebem", inclusive, e, não, apenas; inclusive os que recebem a conta do Tesouro Nacional, que são os anistiados. 	É um artigo geral, que tem dois princípios básicos: o princípio do reajustamento, do art. 201, para manter o valor real das aposentadorias e pensões, de um lado, e o princípio do teto, do art. 37, § 11. Não podemos tirar esse art. 247; senão, estaremos mutilando a reforma em dois princípios básicos fundamentais que atendem, de um lado, os aposentados e, de outro, as contas públicas. 	O que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh pretende é que os anistiados não estejam sujeitos nem ao teto do INSS, nem ao teto do regime geral. É uma apreciação; é um ponto de vista. Mas esse ponto de vista — lembro V.Exas .— não é nada de essencial em relação à anistia. Ninguém está colocando aqui em causa a anistia política. O ponto de vista de V.Exa. diz respeito à retribuição pecuniária dos anistiados, que V.Exa. pretende que não esteja sujeita aos mesmos tetos a que estão as aposentadorias dos outros aposentados do País. Acredito que V.Exa. tem razão, porque as aposentadorias de anistiados decorrem de um dispositivo específico (art. 8º do ADC), que está resguardado, explicitamente, pelo § 3º da mesma PEC, que, especificamente, se refere aos anistiados, para dizer que nada do seu patrimônio jurídico atual ficará desfigurado, ficará diminuído com a aprovação da PEC. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH- Se V.Exa. acha que eu tenho razão, vote comigo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Daremos início à votação.	PFL.	Antonio dos Santos. (Pausa.) 	Benedito de Lira. 	O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jairo Carneiro. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Magno Bacelar. (Pausa.)	Mussa Demes. 		O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - "Sim".		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ney Lopes. Osmir Lima. Paes Landim. (Pausa.) (Inaudível.)	Raul Belém. 	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Roland Lavigne. Vilmar Rocha . (Pausa.)	PMDB, Aloysio Nunes Ferreira. 	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Asdrúbal Bentes. Cleonâncio Fonseca. (Pausa.) 	Djalma de Almeida Cesar. 		O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CESAR - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Fernando Diniz. (Pausa.)	Freire Júnior. (Pausa.)	Henrique Eduardo Alves. 	Em homenagem à luta de V.Exa., Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, com todo respeito ao Relator, votarei "não". 	José Luiz Clerot. (Pausa.)	Rubens Cosac. (Pausa.)	Sílvio Pessoa. (Pausa.)	PPB, Adhemar de Barros Filho. (Pausa.)	Augusto Farias. (Pausa.)	Darci Coelho. 	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - "Sim". 	Gerson Peres. 	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.)	Jarbas Lima. 	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	José Rezende. (Pausa.) Ausente.	Prisco Viana. (Pausa.)	PSDB, Alzira Éwerton. 	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Cândido Mendes. 	O SR. DEPUTADO CÂNDIDO MENDES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Edson Silva.	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Luiz Máximo. 	O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marconi Perillo. (Pausa.)	Moisés Bennesby. (Pausa.)	Nelson Otoch. 	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Em homenagem aos grandes brasileiros citados, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nicias Ribeiro. 		O SR. DEPUTADO NICIAS RIBEIRO - "Sim", com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Zulaiê Cobra. (Pausa.)	PT/PDT/PCdoB.	 Coriolano Sales. (Pausa.)	Haroldo Sabóia. 	O SR. DEPUTADO HAROLDO SABÓIA - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Luiz Eduardo Greenhalgh. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA- Com muita honra, acompanho o voto do Sr. Presidente e voto "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Matheus Schmidt. (Pausa.)	Nilmário Miranda. (Pausa.)	Sérgio Miranda. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - O Deputado Sérgio Miranda, às 15h47 min., votou "não".	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A pendenga de V.Exa. é com Antonio Carlos Magalhães.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - 	 - É o nosso relógio da Comissão.	Sílvio Abreu. (Pausa.)	PSB, Nilson Gibson. (Pausa.) Onde está o Deputado Nilson Gibson?	PTB, Rodrigues Palma. (Pausa.)	Vicente Cascione. 	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Também voto com V.Exa. : "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço a V.Exa. pela homenagem.	PL.	 Pedro Canedo. 	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Suplentes. PFL, Átila Lins. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS- Sr. Presidente, voto como titular.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antonio dos Santos, titular. 	O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS	- Com muita pena, voto contra V.Exa. Voto "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Átila Lins.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Carlos Alberto Campista. (Pausa.)	Ciro Nogueira.	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - "Sim'.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Claudio Cajado. 		O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Corauci Sobrinho. (Pausa.)	Jairo Azi. 	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Maluly Netto. (Pausa.)	Só há mais uma vaga.	Messias Gois. 	O SR. DEPUTADO MESSIAS GOIS - Com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Está completo o PFL.	PMDB.	Darcísio Perondi. 	O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ivandro Cunha Lima. (Pausa.)	João Thomé Mestrinho. (Pausa.)	José Aldemir. (Pausa.)	José Chaves. (Pausa.)	Marquinho Chedid. (Pausa.)	Pedro Novaes. (Pausa.)	Roberto Valadão. (Pausa.)	Simara Ellery. 	A SRA. DEPUTADA SIMARA ELLERY - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Zaire Rezende. (Pausa.)	PPB.	Adylson Motta. (Pausa.)	Ary Kara. (Pausa.)	Benedito Domingos. (Pausa.)	Bonifácio de Andrada. (Pausa.)	Jair Bolsonaro. (Pausa.)	Luís Barbosa. (Pausa.)	Ricardo Barros. (Pausa.)	Wigberto Tartuce. (Pausa.)	PSDB.	Celso Russomanno. (Pausa.)	Franco Montoro. (Pausa.)	José Carlos Lacerda. (Pausa.)	Max Rosenmann. (Pausa.)	Nestor Duarte. (Pausa.)	Roberto Rocha. 	O SR. DEPUTADO ROBERTO ROCHA - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Salvador Zimbaldi. 	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - Contrariando o voto do Presidente, voto "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vicente Arruda. 		O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - "Sim".	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, o prestígio de V.Exa. é na Oposição. (Risos.)		O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PT/PDT/PCdoB, quatro vagas.	Enio Bacci. (Pausa.) 	Hélio Bicudo. 	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Israel Pinheiro. (Pausa.)	Joana Darc. (Pausa.)	Marta Suplicy. (Pausa.)	Pedro Wilson. 	O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sandra Starling. (Pausa.)	Severino Alves. (Pausa.)	Wolney Queiroz. (Pausa.)	PSB.	 Gilvan Freire. (Pausa.)	PTB.	Fernando Gonçalves. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - PL, votou Pedro Canedo, titular.	Resultado: foram 28 votos "sim"; 10 votos "não".	Portanto, mantido o parecer do Relator, rejeitado o destaque.	Último item, Destaque nº 08.	Lideranças do PT, PDT, PSB, PCdoB.15h52min04min	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para encaminhar , Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Para encaminhar, com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, esse destaque se refere às regras de transição, que são exatamente os arts. 8º e 9º do substitutivo do Senado.	Essas regras de transição seriam fundamentais para garantir algum tipo de direito na transição para quem já está à altura da aposentaria se tivéssemos aprovado o destaque anterior, sobre o limite de idade de sessenta anos e de cinqüenta e cinco.	Portanto, Sr. Presidente, mantida a idade, que foi a decisão da Comissão, esse destaque poderia ser votado. Mas quero deixar claro que o retirarei e o faço lembrando do esforço de V.Exa., como Presidente desta Comissão, que presidiu o pleito de uma matéria extremamente complexa, delicada, e nós, cumprindo a nossa tarefa de oposição, brigamos, obstruímos, mas tivemos por parte de V.Exa. o respeito. Sempre que procuramos V.Exa. para dialogar, para conversar, V.Exa. nos recebeu na sua sala, quer dizer, não dialogou apenas com a maioria do Governo, mas também com a oposição. 	Nesse sentido, estou retirando o Destaque nº 08.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Agradeço a V.Exa. pela colaboração, compreensão e posição sempre determinada, muito competente que tem, Deputado José Genoíno, representando o Bloco de oposição neste plenário.15h54min02seg	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem a palavra V.Exa.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, ao término desses trabalhos, não poderia deixar de registrar, em nome desta Comissão, os parabéns pela atuação de V.Exa. durante todo este ano à frente da Presidência da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Peço permissão para falar em nome dos 51 companheiros titulares e 51 companheiros suplentes, que, tenho certeza, têm o mesmo pensamento que este modesto Deputado quanto à atuação de V.Exa. à frente dos trabalhos desta Comissão, engrandecendo-a, a exemplo de grandes nomes que, no passado, também assim o fizeram. 	Merece V.Exa. o respeito e os parabéns dos membros desta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)- Agradeço a V.Exa.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, nesse caso, não passo procuração, digo pessoalmente a V.Exa. que assino embaixo as palavras que foram dirigidas à sua gestão nesta Casa.15h54min51seg	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, queria aproveitar a presteza com que se decidiu um assunto de todos os brasileiros, e, quem sabe, com a mesma velocidade resolver o problema de poucos, que é o de uma redação final em um projeto que interessa a muitas Prefeituras, na eliminação da multa pelo não- recolhimento do Fundo de Garantia. 	Trata-se da redação final da Pauta nº 132.15h55min40seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tenho que declarar, portanto, encerrado.	Aprovado o parecer do Relator.	Faço um apelo aos membros da Comissão para atendermos à reivindicação do Deputado Jarbas Lima: votar somente a redação final da Pauta nº 132/97.15h55min59seg	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE- Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Depois darei a palavra a V.Exa.	Redação final do Projeto de Lei nº 4.053, do Sr. Deputado Renato Johnsson, que "dispõe sobre a multa incidente sobre os débitos das Prefeituras Municipais para com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS - e dá outras providências."	Relator, Nilson Gibson.	Deputado Jarbas Lima, a redação já está distribuída.	Em discussão.	Não tendo quem queira discutir, em votação.	Os Srs. Parlamentares que aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, apenas para pedir pessoalmente a V.Exa. desculpas se se sentiu desrespeitado naquele momento. Sabe V.Exa. que sempre o respeitei, jamais me passaria pela cabeça desrespeitá-lo e quero subscrever a manifestação do Deputado Nelson Otoch em homenagem a V.Exa. 15h56min10seg	O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) Muito obrigado.	Desejo a todos um feliz Natal, um feliz Ano Novo e uma feliz reforma da Previdência.	Está encerrada a reunião.	 (A reunião encerrou-se às 15h56min30seg)