DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO	EVENTO: Audiência Pública	N°: 0778/03	DATA: 12/06/03	INÍCIO: 10h24min	TÉRMINO: 15h55min	DURAÇÃO: 05h31min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 5h30min	PÁGINAS: 146	QUARTOS: 66	REVISÃO: Carla, Leine, Lia, Liz, Madalena, Marlúcia, Monica, Odilon, Paulo Domingos, Rosa Aragão, Silvia, Waldecíria	SUPERVISÃO: Debora, Estela, Graça, J. Carlos, Letícia, Luci, Márcia	CONCATENAÇÃO: Estela	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Delegado da Polícia Federal. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Perito Criminal Federal. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Perito Criminal Federal. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Delegado da Polícia Federal.	SUMÁRIO: Discussão sobre denúncias acerca do envolvimento de empresários e políticos brasileiros em crimes de lavagem de dinheiro, evasão fiscal e improbidade administrativa.	OBSERVAÇÕES	Há intervenções inaudíveis. Há oradores não identificados. Há trecho ininteligível. Leitura sem conferência (o orador não entregou o documento lido). A reunião se transformou em secreta O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.Convido para compor a Mesa os Delegados da Polícia Federal José Francisco Castilho Neto e Antonio Carlos de Carvalho e os Peritos Criminais Federais Eurico Monteiro Montenegro e Renato Rodrigues Barbosa.Gostaria de trocar idéia com o Plenário da Comissão sobre o prosseguimento desta oitiva. Acredito que a prioridade seja o depoimento do Dr. José Francisco Castilho Neto. Pergunto se seria interessante todos fazerem a exposição e depois responderem às perguntas ou o Dr. José Francisco Castilho Neto fazer sua exposição e responder às perguntas e, só depois, os outros fazerem o mesmo. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, sugiro que ouçamos todos. Claro, V.Exa. daria um tempo para o depoente principal e, depois, os outros falariam.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado Alberto Fraga. Sendo o Deputado Antonio Carlos Biscaia o autor do requerimento, é preponderante sua opinião sobre o tema.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, também acho que seria conveniente que os quatro apresentassem seus esclarecimentos sobre os fatos. É muito importante a nossa participação para esclarecimento dos fatos e avaliação das provas já coligidas. É necessária limitação das intervenções iniciais, talvez devam ser de 15 minutos para cada um. Em seguida, os Deputados  devem dirigir perguntas às autoridades policiais e aos peritos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Feita essa proposta, consulto se alguém mais gostaria de se manifestar. (Pausa.)Não havendo quem queira se manifestar, em votação a proposta.	Aqueles que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada. Cada expositor disporá de 15 minutos. A ordem será a seguinte: Dr. José Francisco Castilho Neto, Dr. Renato Rodrigues Barbosa, Dr. Antonio Carlos de Carvalho e Dr. Eurico Monteiro Montenegro. Para responder às perguntas, terá prioridade o Dr. José Francisco Castilho Neto. O tempo inicial para a exposição é de 15 minutos. Se os expositores se sentirem prejudicados, podem solicitar mais tempo à Presidência da Mesa. Tenho certeza de que o Plenário será compreensivo em estender um pouquinho mais o tempo.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, pela ordem. Gostaria de saber se os quatro convidados trabalham em conjunto nessa equipe com a finalidade de apurar os fatos ou se, circunstancialmente, estão reunidos hoje para prestar esclarecimentos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Eles mesmos poderão responder. A informação que tenho é a de que já trabalharam juntos por algum tempo. Mas, depois, conforme suas abordagens, poderão esclarecer melhor sua dúvida.Com muito prazer, passo a palavra ao Dr. José Francisco Castilho Neto.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Bom dia. É um prazer estar nesta Casa. Com muita satisfação, apresentarei as explanações que se fazem necessárias.	Acredito que os senhores já vêm acompanhando o caso, que é antigo e polêmico. A investigação é histórica, reporta-se aos anos de 1996 a 1999. Esse foi o interregno temporal que deu base à primeira etapa da investigação. Depois desse período, já avançamos no tempo e estamos investigando fatos posteriores a 1999.	Tudo começou com os resultados da CPI dos Precatórios. O Dr. Celso Três, ilustríssimo Procurador da República - acho que os senhores o conhecem -,  pediu o afastamento do sigilo bancário de todas contas CC-5 do País. Para quem não tem conhecimento técnico, conta CC-5 é aquela titulada precipuamente por estrangeiro, pessoa física ou jurídica, no intuito de atender aos seus interesses econômicos. Normalmente, as montas veiculadas por essas contas não atingem valores muito elevados. Quando o Dr. Celso Três pediu o afastamento da CC-5 do Brasil, chegou à conclusão do absurdo movimento naquele período, 124 bilhões de dólares evadiram por essas contas. Isso causou surpresa e perplexidade no meio financeiro, fugiu totalmente das características das contas CC-5. 	Diante dessa constatação, o Banco Central do Brasil - não quero fazer juízo de valor -, de forma tardia, apresentou ao Ministério Público Federal 200 representações de contas correntes com movimentação suspeita, cujo fluxo de dinheiro aportava nas contas CC-5. Essas 200 representações geraram o início de investigação policial pelo Departamento de Polícia Federal. A investigação foi levada a efeito na cidade de Foz do Iguaçu e batizada de Operação Macuco. As operações policiais são batizadas, e essa recebeu esse nome porque no local existe uma ave de nome Macuco.	O início se deu com o Dr. Euclides, Delegado de Polícia Federal, que avançou bastante nas investigações. Depois da saída do Dr. Euclides, não sei explicar o motivo, provavelmente por questões administrativas, as investigações de Foz do Iguaçu perderam o foco, principalmente porque as equipes eram trocadas com muita freqüência. As investigações não eram feitas por policiais da delegacia local, mas por policiais da Divisão de Crime Organizado de Brasília, que investiga o crime financeiro. As equipes eram trocadas a cada 3 meses. Com isso, o foco natural da investigação foi perdido. Haja vista sua magnitude - vou usar uma gíria -, a investigação foi para o espaço, atiraram em todas as direções, obviamente, sem embargo do exaustivo esforço dos meus colegas que por lá investigaram. A estrutura e todo o esquema não permitiram que as investigações fossem dinamizadas.	No começo de 2001, o Corregedor da Polícia Federal, Dr. Pietro, na época Corregedor da Superintendência de São Paulo, à qual eu era vinculado, convidou-me para coordenar os trabalhos da Operação Macuco em Foz do Iguaçu. Lá cheguei e iniciei a coordenação dos trabalhos.A minha primeira constatação foi a absoluta difusão de foco. Reportei o fato nos meus primeiros relatórios, que estarão à disposição dos senhores. Eu já apontava para a necessidade de permanência ininterrupta de uma equipe no local, sob pena de perdemos o foco, como já disse. Estabeleci diversas críticas construtivas, pedagógicas e didáticas em relatórios, os quais tive cuidado de encadernar. Eles estão na Divisão de Crime Organizado da Polícia Federal à disposição dos senhores, se, eventualmente, for necessário. Como disse, não quero fazer críticas, mas, por algum motivo, talvez meus relatórios não tenham sido lidos.	Existia na época uma orientação do Dr. Agílio Monteiro para que, indicando os rumos da Operação Macuco, o delegado coordenador instaurasse 3 mil inquéritos para apurar justamente aquelas 3 mil entidades que apareceram na primeira quebra de sigilo bancário das 200 contas tituladas por laranjas. Ou seja, o Departamento de Policia Federal queria que o investigador caminhasse no contrafluxo do dinheiro, na contramão da investigação. Era sinalizado para o delegado - e isso pode ser confirmado por outros delegados que por lá passaram - que fossem instaurados 3 mil inquéritos para apurar a responsabilidade dos depositantes naquelas 200 contas.	Obviamente que existe uma subordinação hierárquica no Departamento de Polícia Federal, que nunca deixei de respeitar. No entanto, nunca abri mão da minha autonomia de investigador e dos princípios gerais de investigação aprendidos ainda na época da Academia Nacional de Polícia.Diante dessa orientação, postei-me contra a orientação e tomei outro posicionamento. Em vez de caminhar no contrafluxo, correndo no sentido oposto do fluxo do dinheiro, baseado nas excelentes conclusões do Laudo nº 870/00, de lavra de peritos criminais da Polícia Federal - um dos signatários é o Dr. Renato e outro é o Dr. Eurico -, em consenso com a equipe e com a participação de todos os investigadores, decidi tomar posição contrária e perseguir o fluxo do numerário. Em vez de caminharmos para trás, sugeri que caminhássemos para frente: em vez de 3 mil inquéritos, sugeri um único inquérito e o estanque de todos aqueles inquéritos sem foco, com o relatório final. Isso foi sugerido em reunião política com o Judiciário e o Ministério Público, dentro do espaço discricionário dos persecutores penais, perfeitamente em consonância com os princípios gerais do nosso ordenamento pátrio. Qual era a idéia? Parar o monte de inquérito sem foco e transformá-los em provas emprestadas em arquivo, concentrar as energias em um único, didático e pedagógico inquérito e nele seguir o fluxo do dinheiro. Isso foi feito com o Inquérito nº 207. A idéia da interrupção dos outros inquéritos não prosperou, porque envolvia outros órgãos da administração da Justiça.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, o Dr. Castilho não conseguirá falar se se incomodar com o barulho da platéia. Deve ficar despreocupado, porque aqui é assim mesmo. O assunto é sério e todos nós estamos ouvindo. Pode ter certeza de que haverá comentários na platéia, pois não há como impedi-los.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Talvez eu tenha sido mal interpretado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - De qualquer forma, se o barulho o estiver incomodando, é só comunicar ao Presidente da Mesa, que pedirá a atenção de todos.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Agradeço, mas talvez tenha sido mal interpretado. Os senhores fiquem à vontade. Atenção deve ser angariada sem força. Se não há atenção, talvez eu não esteja sendo convincente. É muito interessante o aparte. Vou ser mais objetivo.Fomos a Nova Iorque atrás do dinheiro. O Laudo nº 870 apontou, de forma incisiva, que o fechamento de câmbio se dava em grande monta com as contas correntes da agência BANESTADO em Nova Iorque. Fomos a Nova Iorque sem esperança de conseguir muitas coisas, porque sabemos que os Estados Unidos, ícone do capitalismo moderno, têm um sistema financeiro fechado e, obviamente, os americanos não abririam com tanta facilidade o seu sistema financeiro e as quebras de sigilo seriam muito difíceis. No entanto, demos sorte; coisas do acaso. Havia ocorrido o episódio de 11 de setembro. As autoridades americanas estavam bastante sensíveis ao rastreamento internacional de dinheiro. A cultura americana já é pragmática por si só. Aproveitando o momento político, social e fático, peticionamos a maior quebra de sigilo bancário da história da investigação do crime financeiro. Simplesmente peticionamos o afastamento do sigilo bancário de uma agência inteira na cidade de Nova Iorque. Para nossa surpresa, a Corte americana convalidou nosso pedido. Assim, demos o primeiro grande avanço na Operação Macuco, que já estava perdendo-se no tempo.Quando chegamos a Nova Iorque, em janeiro de 2002, as investigações já estavam caminhando há mais de 4 anos, algo quase inconcebível para a fase preliminar do inquérito policial.Com esse abrupto afastamento de sigilo bancário, nossa equipe de peritos criminais, juntamente com o delegado, mais do que rapidamente avançou para dentro dos arquivos daquela agência e praticamente trouxe todas as informações criminosas importantes que lá continham. Retornamos ao Brasil e consolidamos o Laudo Pericial nº 675/02, também um marco da investigação financeira, que hoje está sendo utilizado pelo Ministério Público Federal no Brasil inteiro como suporte para todas as investigações de crime financeiro que vêm ocorrendo em todo o território nacional.Tive a felicidade de descobrir a ponta de um iceberg. Digo ponta de um iceberg porque 30 bilhões de dólares se evadiram à luz do dia, sem qualquer cerimônia, através dos canais normais do sistema financeiro. A descoberta foi uma surpresa para a quadrilha de criminosos, que jamais imaginou que investigadores brasileiros iriam ao solo americano - vou usar uma gíria - fazer um estrago dessa proporção. A certeza de impunidade era tanta que não imaginaram que seriam descobertos.	Depois do laudo, fui afastado das investigações, com a alegação de questões administrativas. Fui para uma delegacia do interior e continuei levando a minha vida profissional normalmente. Fui afastado pelo então Diretor-Geral da Polícia Federal, Sr. Armando Possa. A explicação dada foi a de que o Tribunal de Contas da União poderia cobrar explicações pelo fato de que, no mês seguinte, eu completaria 1 ano fora do meu local de lotação. Mas o Sr. Armando Possa não me perguntou se eu aceitaria uma remoção, com o que eu concordaria e até abriria mão de custo, porque já estava empolgado com a investigação. Nada sugeri a ele e, dentro da normal subordinação à qual estou vinculado no Departamento de Polícia Federal, fui para casa. Porém, sinalizei aos meus colegas de trabalho que o caso não prosperaria. Coincidência ou não, sem demérito do esforço dos colegas que me antecederam, os quais respeito, o caso pouco prosperou.	Com a mudança de Governo, fui chamado de volta ao caso, juntamente com o perito Dr. Renato, o qual, logo após minha saída, não conheço as circunstâncias, também tinha sido afastado do caso. O perito Dr. Renato, diga-se de passagem, é um expert da área contábil. Toda a inteligência do banco de dados é de sua autoria. Particularmente, se eu fosse consultado, diria que seu afastamento era um absurdo. Até o investigador pode ser afastado, mas a inteligência da formação da base de dados numa investigação financeira não pode ser mexida. O perito Renato foi afastado do caso, em circunstâncias que desconheço. Obviamente que não é nenhuma crítica, mas a minha opinião é que isso não deveria ter acontecido.	A investigação prosseguiu até quando fui chamado de volta pelo Diretor-Geral...	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Para evitar que depois tenhamos que fazer muitas perguntas, gostaria que o Dr. Castilho, ao dizer que foi afastado pelo Diretor-Geral, dissesse o nome e procurasse dar as datas dos fatos.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Vamos anotar, então. Fui afastado pelo Dr. Armando Possa, em junho de 2002, por questões administrativas, como já disse. Fui chamado de volta pelo Dr. Paulo Lacerda, em janeiro de 2003, logo depois que protocolei documento na Polícia Federal colocando-me à disposição para colaborar com o prosseguimento das investigações. Sugeri aos colegas - na época a equipe já estava formada pelo Dr. Renato, Dr. Eurico e Dr. Carvalho - a imediata ida aos Estados Unidos, mesmo porque esse trabalho já vinha sendo desenvolvido pela equipe que me sucedeu. Assim, fomos aos Estados Unidos. Inicialmente, tínhamos o prazo de 10 dias para o cumprimento dos trabalhos. Logo na primeira entrevista que tive com o Dr. Paulo Lacerda, juntamente com a equipe que compõe esta Mesa, disse que uma investigação de 30 bilhões de dólares não se faz em 10 dias. O Dr. Paulo Lacerda argumentou que não teria verba para além de 10 dias. Por isso, deveríamos fazer o que fosse possível. Enviou uma equipe de 6 pessoas. Na verdade, não é o número de pessoas que é interessante nesse tipo de investigação, que é de inteligência e pode ser feita por uma única pessoa. É excelente se forem duas pessoas: 1 investigador e 1 perito; melhor ainda se forem 1 investigador e 2 peritos. Mas isso também é questão técnica. Fomos para lá e ficamos 10 dias. Acabados os 10 dias, foi sinalizado à equipe que retornasse. Naquele momento, a Dra. Cláudia Chagas, então Secretária Nacional de Justiça, já havia ido aos Estados Unidos e percebido a importância da investigação e o avanço feito pela equipe. Do topo de sua autoridade, conseguiu, através do então Ministro da Justiça, Dr. Márcio Bastos, que o prazo fosse prorrogado para 70 dias. Isso foi de extrema relevância, porque aprofundamos, de forma inegável, a prova produzida, apesar dos obstáculos burocráticos do Acordo MLAT.As quebras de sigilo bancário demoraram demais, mas conseguimos um fato inédito: a confiança das autoridades locais da cidade de Nova Iorque, do Ministério Público Distrital, que apuram crimes contra o sistema financeiro. Perceberam a grandeza de nossa investigação e estão investigando as mesmas contas. Possivelmente os envolvidos também serão processados nos Estados Unidos. Haja vista a credibilidade da investigação, eu e o perito Renato fomos convocados a prestar depoimento na Corte de Justiça americana, em data a ser definida.Com o apoio dessas autoridades americanas, fizemos um trabalho de inteligência de muita substância, avançamos na prova e produzimos um mapeamento quase que completo do fluxograma, só com os elementos disponíveis à época. Existem muitos mais contas a serem quebradas. Com a ressalva da possibilidade de ocorrência de homônimos, sem embargo da presunção constitucional de inocência, apareceram intrigantes nomes do cenário político nacional e de empresários da cúpula social brasileira. É um fato muito grave. Essa ponta do iceberg surgiu há um ano. Agora estamos desvendando esse fato. Retornamos para o Brasil depois de 70 dias. O meu último relatório sinalizou que o momento era totalmente inoportuno para o retorno, sou obrigado a dizer. No Relatório Parcial nº 3 isso está afirmado de forma categórica. A administração da Polícia Federal alegou falta de verba, e fomos sensíveis a isso. No entanto, um fato desse deveria ter sido levado ao Presidente da República. Sem intenção de crítica, é necessário o registro. A equipe retornou num ponto crucial da investigação. Importantes contas estavam sendo disponibilizadas, através de ordem das Cortes locais de Nova Iorque, pelo Ministério Público Distrital, paralela e independentemente - isso é importante que seja registrado -  das tratativas do Acordo MLAT, que se tem demonstrado bastante burocrático. A maneira de se convalidar essa prova é extremamente simples, é questão menor. Quero que os senhores entendam que o trabalho que estava sendo realizado, principalmente na última parte, em que ficamos apenas eu e o perito Renato, porque a outra parte da equipe havia retornado, era de inteligência e de mapeamento. A questão da convalidação da prova é simples e fácil de resolver. A autenticação dos documentos originais pode ser feita tranqüilamente, pelo Acordo MLAT, com um pedido de simples encaminho da prova autenticada. Estou levantando essa questão porque tenho ouvido algumas críticas nesse sentido, que a prova produzida não está autenticada, não está convalidada. Estamos esquecendo algo extremamente simples: o delegado e o perito, nessa última etapa e nas primeiras etapas com os outros delegados, com os outros peritos, estavam precipuamente fazendo um trabalho de inteligência. Estabelecido um mapeamento, mostrados os nomes, transparecidas as responsabilidades, haveria mais interesse do Governo e mais verba, e aí, sim, teríamos tempo.	A partir de 1998, todos os documentos que  angariamos já incidem nos tipos da Lei de Lavagem de Dinheiro e jogam o prazo prescricional para as alturas - coisa aproximada, falando em pena abstrata, de 16 anos de prazo prescricional. Então, teremos tempo suficiente para processarmos e condenarmos essa banda podre da sociedade brasileira.  Fica o apelo a esta Comissão, cujo papel precípuo é fiscalização também. Queremos  acabar essa prova e estabelecer o mapa da corrupção brasileira. Vai ser uma prova irrefutável: simplesmente, o dinheiro chega numa conta e de lá sai. Pega-se o extrato bancário, autentica-se e monta-se o laudo pericial; a prova está aí, e é irrefutável. Acredito que isso vai ser um divisor de águas na história política nacional. E não nos esqueçamos do seguinte: os portugueses chegaram aqui em 1500. A roubalheira já começou naquela época, com os primeiros segregados, com as capitanias hereditárias, e prosseguimos com as barbaridades todas a que estamos cansados de assistir.A Constituição de 1988 foi um avanço. Só que, de lá para cá, pouca coisa se fez. Um Presidente, em 1992, foi afastado. Achamos que aquilo seria um divisor de águas. Não foi. As águas estão misturadas. Continuamos no mesmo comportamento, na mesma cultura, que pior distribui renda no mundo. Somos o terceiro país no mundo a distribuir renda. Chego a ficar envergonhado com uma coisa dessa. Tem mais: tenho a impressão de que essa investigação não vai prosperar. Disse aos colegas de equipe que, se retornássemos dos Estados Unidos, não voltaríamos mais para o território americano. Isso aconteceu. Estou aqui há 35 dias, juntamente com o perito Renato, e ainda não conseguimos retornar para lá. A prova está-se diluindo, e é importante que os senhores tomem consciência disso. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan)  - Agradeço a V.Sa. as palavras e sinto que são do coração. O tempo foi um pouco ultrapassado, foram 25 minutos. Não interrompi justamente porque senti que poderia romper o pensamento; e era mais importante recebermos o pensamento e as informações integralmente.Com a palavra o perito criminal federal Renato Rodrigues Barbosa.O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Sr. Presidente, Srs. componentes da Mesa, bom dia a todos.Minha atuação nesse caso foi estritamente técnica, sob o aspecto pericial. Como o Delegado Castilho falou, é um trabalho que envolve uma gama de informações gigantescas, e é preciso inclusive o acompanhamento in loco das investigações por parte da criminalística, no sentido de mapear e coletar todas as provas existentes tanto no Brasil como no exterior.Vou me limitar a passar informações genéricas, em função do segredo de Justiça nesta operação e nos dados.Inicialmente, a criminalística chegou a Foz de Iguaçu em 1998 e  se deparou com pelo menos uma tonelada de documentos que precisavam ser analisados e interpretados, para se entender o que realmente havia acontecido naquela cidade pequena do Paraná. Constatamos que mais de 300 laranjas, pessoas que, ao final, na conclusão do laudo pericial, constatou-se que não tinham patrimônio ou renda compatível para movimentar, em 20 dias, 50 milhões de dólares; agricultores que foram aliciados pela quadrilha para assinar o cartão de assinatura da conta, o cadastro da conta e  também pelo menos 20 folhas de cheques. Porque era assim que a quadrilha funcionava: usava a conta, a conta recebia todo aquele fluxo... Uma das características da lavagem de dinheiro é tentar criar uma conta para que todo dinheiro de origem suspeita seja depositado nessa conta e rapidamente transferido, para dissimular e dificultar as investigações financeiras. Foram usados 300 laranjas, em sua grande maioria pessoas que receberam entre 500 a mil reais para simplesmente assinar a conta corrente. Essas contas eram abertas e, no dia seguinte, milhares de transferências de recursos eram recebidas, provenientes de todo o território nacional. Foram confeccionados mais de 500 laudos periciais constatando essa movimentação. Portanto, a praça de Foz do Iguaçu foi o sistema nervoso onde se despejou dinheiro de todo o território nacional, dinheiro que, tendo circulado por uma conta de laranja, entendemos ser de origem suspeita. 	A Operação Macuco, de Foz do Iguaçu, tem, em sua documentação, pelo menos 500 depoimentos de pessoas que foram ouvidas ao longo de todo o território nacional. E ficou constatado que são pessoas que foram usadas no esquema, laranjas, empresas de fachada ou reconhecidamente envolvidas em outros casos, como precatórios; empresas que constam dos relatórios finais da CPI dos Precatórios, da CPI do Narcotráfico; pessoas físicas ou jurídicas envolvidas com a CPI da Nike, e assim por diante. Li a maioria dos principais relatórios da CPI que esta Casa, juntamente com o Senado, fez. Não há relatório em que não haja uma pessoa que mandou dinheiro para Foz do Iguaçu, porque esse era o canal de remessa on line de recursos para o exterior.	Esses 300 laranjas utilizaram-se de pelo menos 20 contas de não-residentes, comerciantes do Paraguai ou do Uruguai que vieram manter suas contas em Foz do Iguaçu e que simplesmente foram utilizadas pelo esquema criminoso para remeter toda essa quantia, recursos de que estamos falando.	O primeiro laudo que fizemos constata o fechamento de câmbio (Laudo nº 870/01, do Instituto Nacional de Criminalística). Foram constatados 6 bilhões de dólares mapeados na cidade de Foz do Iguaçu. Os relatórios e laudos periciais que existem hoje, não mais em Foz do Iguaçu, mas em Curitiba, constatam que houve uma verdadeira correria para se lavar esse dinheiro em Foz do Iguaçu. Houve um movimento gigantesco de carros-fortes que sacavam o dinheiro da conta desses laranjas, em espécie, na boca do caixa, e dissimulavam, mais uma vez, para se perder no rastro da investigação. Eles sacavam esse dinheiro em espécie, repito. Isso foi em 1996, 1997. Ou seja, o dinheiro do Brasil migrava para essas contas de laranjas. Existiam saques violentos. Grandes volumes de recursos eram sacados diariamente. Uma vez sacando em espécie e depositando em espécie na conta CC-5, interrompia-se o elo da cadeia de remessa de recursos para o exterior. Isso foi documentado no laudo pericial, que constatou que um carro-forte sacava o dinheiro na Tesouraria do Banco do Brasil - a intenção era passar para o lado de lá da ponte, entre Foz do Iguaçu e Ciudad del Este, para dar uma aparência de legalidade, tentar justificar que esse dinheiro estaria vindo do comércio da Ciudad del Este. O laudo pericial constata que algumas guias dessas transportadoras gastaram 2 minutos para sair de Foz do Iguaçu, ir até o Paraguai, voltar e depositar nas contas CC-5. Portanto, existe uma fraude documental; a perícia constatou. Na verdade, esses carros-fortes eram uma tentativa de simulação para que a investigação também se perdesse. É um esquema natural para quem lava dinheiro. Uma rede de lavagem de dinheiro tenta, precipuamente, esconder ou afastar o proprietário ou a origem do recurso ilícito do seu destino final. Uma vez depositado esse dinheiro nas contas CC-5, havia uma negociação entre os bancos brasileiros, os bancos paraguaios e uruguaios para se converter esses reais que estavam vindo do Brasil em dólar. Essa seria a segunda fase da lavagem de dinheiro, que era transformar o dinheiro, o real em dólar. A participação dos 5 bancos da praça de Foz do Iguaçu foi fundamental. Por quê? Os americanos não sabiam de onde o dinheiro efetivamente estava chegando na agência de Foz do Iguaçu. Até hoje é a dúvida dos americanos. Mostre-me uma transferência de uma conta CC-5 de Foz do Iguaçu chegando à cidade de Nova Iorque. Essa é a questão técnica, Sr. Presidente, que se está levantando, inclusive levando para um plano de impasse diplomático. No meu modo de ver a coisa, tecnicamente é uma questão extremamente simples, talvez, e não conforme os documentos. Não é possível provar que uma CC-5 mandou para a agência de Foz do Iguaçu, porque a quadrilha criou uma outra metodologia de simulação. Eram vendidos reais no mercado interbancário nacional. Então, o banco de um Estado qualquer do Brasil mandava o dinheiro para o BANESTADO de Nova Iorque. Esse foi mais um caminho que a quadrilha, a organização - e aí já num nível de inteligência maior - criou para que os americanos não suspeitassem que o dinheiro vinha da tríplice fronteira, e muito menos de todo esse processo de simulação que foi implantado e devidamente mapeado pela perícia federal em Foz do Iguaçu.É claro que, em solo americano, era difícil provar esses elementos de que estou falando. Primeiro, porque o delegado, que era meu companheiro naquela atuação, não tinha a presidência do inquérito onde constava essa documentação. Eu muito menos podia provar, porque a documentação estava no Brasil, e esse inquérito está sob segredo de Justiça. É o inquérito que eu, diversas vezes, recomendei ao delegado que presidisse. Inclusive ele tentou, depois do retorno dos Estados Unidos, ter acesso a esse inquérito em Foz do Iguaçu. Fez uma petição ao Juiz de Foz do Iguaçu, e eu tenho notícia de que foi negado o acesso à documentação.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA  - Dr. Renato, quem era o encarregado do inquérito? Quem era o delegado?O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA  - Em qual fase?O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA  - Nessa fase em que o Dr. Castilho não tinha a presidência do inquérito.O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA  - Eu não tenho essa informação. Realmente, foram dois delegados para Nova Iorque.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Estou permitindo intervenções desde que elas não se avolumem. Acho importante que não haja interrupções.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA  - Sr. Presidente, não se avolumar é sinônimo de discriminar aquele que está fazendo a intervenção. Sugiro à Presidência, até para não quebrar o raciocínio daquele que está fazendo a exposição, que não haja interrupção; que se faça a anotação da dúvida e, a posteriori,  a indagação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Esta Presidência se posiciona exatamente de acordo com a solicitação. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Mas claro que, no inquérito policial, todos os atos acabam sendo registrados em cartório. E foi o da cidade de Foz de Iguaçu. É possível, os senhores querendo, levantar exatamente quem presidiu esse inquérito e inclusive quem preside o inquérito hoje. 	Eu falei só da parte da Conexão Brasil, que foi feita. Na verdade, são 5 anos de operação da Polícia Federal em Foz do Iguaçu. São milhares de documentos processados. Nós temos uma base com pelo menos 200 mil registros de que essa  quadrilha migrou ou estimulou a chegada do dinheiro em Foz do Iguaçu. Um dado curioso: às vezes, uma pessoa de um Estado do Sul mandava o dinheiro para um laranja do Norte e este laranja enviava para Foz do Iguaçu. É a tentativa desesperada de afastar da origem o recurso movimentado.	No BANESTADO de Nova Iorque, com a perspicácia do Delegado Castilho, a Corte americana homologou uma decisão da Justiça brasileira. E o teor dessa decisão era no sentido de pegar algumas contas que o delegado relacionou como suspeitas - as contas que se relacionaram a essas primeiras e contas de offshores, que são empresas registradas em paraísos fiscais, que é a maior brincadeira... Para abrir uma empresa em um paraíso fiscal basta mandar 2 mil dólares para um doleiro que ele consegue toda a documentação e ainda  a procuração do nativo da ilha para você abrir conta nos Estados Unidos, no Brasil, em qualquer lugar do mundo e ainda adquirir patrimônio em nome de uma empresa. Ao se rastrear o dono, encontram-se 2 nativos com 5 dólares cada um na composição societária, no entanto, proprietários de contas bilionárias que conseguimos identificar.	Essa decisão é, como o Dr. Castilho falou, inédita. À medida que as contas chegavam para processarmos, conseguíamos ampliar o leque. E pegamos simplesmente 90% dos recursos movimentados na agência do BANESTADO, que passaram inicialmente por 137 contas. Depois quebramos o sigilo de 25 contas e estamos para quebrar de mais 14 contas. Portanto, todo fluxo pesado do BANESTADO já está mapeado. Todos os documentos que deram suporte a essas movimentações, tanto a mídia como o movimento físico, foram apreendidos pela Polícia Federal, já estão com os procuradores de Curitiba. E a mídia, onde está essa informação preciosa? Porque, depois de toda essa dissimulação em Foz de Iguaçu, eu acredito que a quadrilha não esperava que aquela ordem, aquele fax que o proprietário do dinheiro enviou para a agência em Foz do Iguaçu... No final, a carta fala: "Não se esqueça. Eu sei que o Sr. gerente do banco sabe. Ao final da leitura, ao executar a ordem de pagamento, destrua essa ordem, porque identifica" - aqui estou fazendo uma interpretação - "o telefone da minha casa, de onde estou operando a conta do BANESTADO. Incinere este documento". E o gerente, talvez por estar preocupado com aquela boiada que estava passando pelo BANESTADO - que foi uma verdadeira boiada -, esqueceu de incinerar esse documento. Esse documento, nós o apreendemos, e já está com o Ministério Público Federal.	Ao analisarmos essas contas do BANESTADO, percebemos que não são contas para a pessoa simplesmente manter naquela agência para seus negócios pessoais; são contas que nós apelidamos de contas de passagens. Elas recebiam no BANESTADO de Nova Iorque e remetiam para o mundo inteiro.	O primeiro laudo consolida a movimentação financeira de 137 contas do BANESTADO, contas de algumas pessoas físicas, algumas offshores, algumas empresas brasileiras que mantinham conta na agência, totalizando uma movimentação financeira, apenas de 1996 e 1997, constatada por 3 peritos criminais federais que detêm fé pública e foram in loco fazer a investigação, de 14,9 bilhões de dólares.	Diga-se de passagem, esses 14,9 bilhões foram apurados apenas nas 5 principais contas. Portanto, a soma de recursos que partiram do BANESTADO é muito maior nos 2 primeiros anos do que apenas 14,9 bilhões.	Na segunda operação da Polícia Federal, realizada este ano, ficamos 70 dias em Nova Iorque e pegamos informações de 1998 e 1999. A primeira operação estava limitada a 1996 e 1997. Na segunda operação, neste ano, pegamos a movimentação dessas contas e de outras que foram abertas. Parece que a quadrilha cansou de uma offshore e abriu mais uma, só para garantir que ali no BANESTADO de Nova Iorque o dinheiro já começava a ser protegido. A quadrilha criou mais 14 contas. Também quebramos o sigilo dessas 14 contas.	A análise dessas contas nos levou, apenas em 1996 e 1997, a mais de 30 mil correntistas beneficiários das 137 contas do BANESTADO. Dinheiro espalhado pelo mundo todo, até mesmo voltando para o Brasil. Desses 14,9 bilhões, 3,2 bilhões voltaram para o Brasil. Não foi investigado ainda, mas temos o dia e a hora em que esses recursos chegaram ao Brasil, e é possível investigar. É um trabalho muito grande. Por isso, sempre falamos na força de uma CPI para investigar rapidamente esse problema. São vários os registros que chegam ao Brasil e, por uma amostragem, demonstram que empresários montaram offshores em paraíso fiscal, mandaram o dinheiro pelo caixa dois, via Foz do Iguaçu. E agora essas offshores, que são deles, estão comprando cotas das empresas deles. Então, é uma forma de internação clássica de dinheiro: o empresário com caixa dois integraliza as cotas da própria empresa. De quem é a empresa internacional que está comprando as cotas dele? Dele mesmo. É uma offshore, uma empresa fajuta nas Ilhas Virgens ou nas Bahamas.	Isso a Polícia Federal ainda não investigou, porque estamos com um fluxo de informação muito grande. E agora só há um perito, que sou eu, trabalhando no caso e um delegado, o que não é suficiente para fazer o rastreamento no Brasil.	Pudemos constatar, da análise dessas 137 contas e outras, exportadoras que nem sequer são conhecidas no mercado brasileiro e que têm operações no exterior movimentando diariamente 1 milhão de dólares. Quais são essas exportadoras que estariam recebendo 1 milhão de dólares de Nova Iorque? Pelo que sei, pelo que as investigações da Receita Federal já apontam, são empresas de fachada que estão lavando dinheiro e fazendo a internação dele através do esquema BANESTADO.	Dessas contas investigadas em Nova Iorque foram identificados pelo menos 20 doleiros que operavam 80% dessas contas. São figuras carimbadas, conhecidas nacionalmente, envolvidas com diversas atividades ilegais e que têm o disparate de dizer hoje, pelo que foi coletado na imprensa, que nem sequer tinham conta no BANESTADO de Nova Iorque. Nós temos a identidade dele, temos o passaporte dele, temos todas as ordens de pagamento que ele operou ou sinalizou em Nova Iorque. E mais: um deles, em 2 offshores, movimentou 800 milhões de dólares por uma conta específica do BANESTADO.	A Operação Macuco de Foz do Iguaçu, no seu bojo, naquele caminhão que os senhores viram saindo de Foz de Iguaçu para Curitiba, cheio de documentos... Existem interceptações telefônicas e gravações de mesas de câmbio em que se pode constatar doleiro brigando com doleiro, diretor da Mesa de Câmbio brigando com doleiro, atrás das migalhas daqueles recursos que estavam passando. Se calcularmos 1 centavo por dólar nesse volume todo, há muito doleiro rico fora, doleiro que era brasileiro e que optou pela nacionalidade norte-americana, porque a fatia do lucro dele foi boa. Inclusive galga alto prestígio na sociedade brasileira no quanto promoveu, ajudou, intermediou a lavagem desses 30 bilhões de dólares.	Nesses milhares de documentos foram identificadas cartas com conteúdo intrigante. Doleiros fazendo curso de como funciona o mercado internacional, como funcionam as ordens de pagamento no mercado norte-americano, quais são as punições e qual é a previsão de pena para lavagem de dinheiro nos Estados Unidos. Ou seja, o doleiro também é especialista em transferência de recursos no mercado internacional.	Nós temos documentos em que uma pessoa interessada em abrir uma conta em determinado banco norte-americano pergunta ao gerente: vocês dispõem de mecanismo de destruição automática dos documentos se houver uma emergência?  Essas pessoas não tinham as melhores intenções. Ou seja, o dinheiro não vinha das melhores fontes para a pessoa estar querendo destruir os documentos.	Diga-se de passagem, a legislação norte-americana determina que, após o transcurso de 5 anos da movimentação financeira de determinada conta, a instituição financeira pode incinerar os documentos. Eles possuem verdadeiros fornos para queima dessa documentação. Foi o que aconteceu com a documentação de 1996 e 1997 de instituições, além do BANESTADO. No BANESTADO apreendemos toda a documentação. Esses documentos são incinerados a cada mês de janeiro.	Estamos no Brasil há 35 dias. A instituição financeira, em um processo de supina, uma metodologia específica da legislação norte-americana, dá ao banco pelo menos 60 dias para disponibilizar as informações. Se ficarmos mais tempo aqui levantando questões sobre a idoneidade da figura e a capacidade dos profissionais que atuam nesse caso, vamos perder mais quantos documentos ao chegar ao fim do ano?	Nesses descuidos da quadrilha, no meio dessa documentação que passamos um a um, existem contratos que demonstram que a agência do BANESTADO nas Ilhas Cayman teve prejuízos milionários, por conta de empréstimos que não foram honrados por empresas que nem sequer ouvi citar no cenário nacional. Então, o BANESTADO, como foi o nosso depoimento ontem na CPI do BANESTADO em Curitiba, foi o canal e a via da remessa desses 30 bilhões. A quadrilha dilapidou também o patrimônio do Banco. Esse contrato de empréstimo sem garantia deu prejuízo de pelo menos algumas centenas de dólares para o BANESTADO do Paraná.	Segundo informações, o BANESTADO hoje tem uma dívida que o Estado do Paraná não merece estar pagando. Se, por esse contrato que pegamos, o Banco se aventurou em atividades de empréstimos - na verdade nem emprestou o dinheiro, foi o fiador daquela empresa -, levou um prejuízo milionário em um contrato, faço idéia do que aconteceu no BANESTADO nas Ilhas Virgens e qual o prejuízo.	Segundo informações do delegado, o BANESTADO contabilizou aproximadamente 8 bilhões de dólares de prejuízo. O Banco quebrou e está com uma dívida enorme. 	Sr. Presidente, era o que tinha a dizer. Desculpe-me por ter ultrapassado o tempo a mim concedido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Sa. O tempo hoje será o menos importante. Se tivermos que entrar tarde adentro, vamos entrar. O mais importante é esclarecer - esse é um dos meus sonhos - o problema da lavagem de dinheiro. Acredito estarmos no rumo certo.	Sei que o narcotráfico só pode ser vencido se eliminarmos o problema da lavagem de dinheiro. A dificuldade é que o dinheiro do narcotráfico está junto com o da corrupção, com o caixa dois e etc.	De qualquer forma, V.Sas. terão todo apoio desta Comissão nessa investigação. Já temos um grupo de diligência para tratar do assunto. A opinião de todos é unânime: queremos esclarecer os fatos.	Com a palavra o Dr. Eurico Monteiro Montenegro, que também é perito criminal federal.	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Bom dia a todos.	Antes de tudo, desejo informar que o trabalho de investigação que acontece em Foz do Iguaçu não é do delegado "A" e do perito "B", mas de toda a equipe da Polícia Federal e de vários profissionais que atuam em Foz do Iguaçu e que agora compõem uma força-tarefa em Curitiba, juntamente com 8 procuradores da República. Há uma equipe de pelo menos 40 profissionais atuando nesse caso, levando em frente essas investigações, inclusive no exterior, já com programação de retorno dessa equipe.	Discordo do Delegado Castilho. Estou trabalhando nesse caso há quatros anos e meio. No dia 15 de março de 1999 fui designado para, junto com o Delegado Euclides Rodrigues, hoje Superintendente Regional da Polícia Federal em Brasília, iniciar os trabalhos periciais em Foz do Iguaçu. Pelo que sei, todo esse trabalho teve início com a representação do Banco Central para o Ministério Público sobre a movimentação de carros-fortes na praça de Foz do Iguaçu. A Tesouraria do Banco do Brasil estava acostumada a receber, em média, 10 milhões diários de depósitos provenientes de recursos em reais repatriados do comércio do Paraguai. Em uma investigação do Banco Central essa movimentação passou a ser de 28 milhões/dia. Esse fato chamou a atenção do Banco Central, talvez despertado pela CPI dos Precatórios, mas não necessariamente originado pela CPI dos Precatórios, que representou para o Ministério Público. Daí o Ministério Público solicitou à Polícia Federal que abrisse inquérito para apurar essa movimentação de carros-fortes. E foi feito um grande trabalho, inclusive um laudo pericial muito interessante provou exatamente a incompatibilidade de horários daqueles carros-fortes que iam para a cidade. Eles preenchiam as guias de movimentação daqueles carros-fortes vindos do Paraguai, e eram incompatíveis com os tempos de preenchimento. Na realidade aqueles carros não estavam vindo todos do Paraguai, havia saques na Tesouraria do Banco do Brasil provenientes de vários depositantes de todo o Brasil. Esses saques eram retirados da Tesouraria do Banco, colocados no carro-forte como se fossem provenientes do Paraguai, para dar a entender que aqueles recursos vinham do Paraguai, que tinham autorização do Banco Central para 5 instituições financeiras receberem os depósitos desses recursos provenientes do comércio do Paraguai com o Brasil, depósitos em espécie.	Nesse esquema criminoso, articulado por doleiros do Brasil, aproveitando essa brecha, começaram a direcionar recursos para contas de laranjas, que eram sacados na Tesouraria do Banco do Brasil, colocados em carros-fortes, faziam aquela movimentação na cidade para dar a entender que vinham do Paraguai, e depois eram depositados em contas CC-5. Depois esse esquema evoluiu para os depósitos diretos na conta dos laranjas. Foram abertas várias contas de laranjas na praça de Foz do Iguaçu, em algumas instituições financeiras. Como bem disse o perito Renato, laranjas são pessoas físicas ou jurídicas que não tinham nenhuma condição de movimentar aqueles recursos que chegavam às contas. Às vezes pessoas humildes, simples, com renda comprovada em torno de 1 mil ou 2 mil reais movimentavam valores astronômicos, no período de um mês, cerca de 1 milhão, 2 milhões. Daí esses depósitos eram direcionados para as contas CC-5. E esse esquema durou, pelo menos, ao longo dessa investigação, até o final de 1997. Trabalhamos de 1996 a 1997.	Nesse período montamos alguns laudos que comprovavam a chegada desses recursos. No início os trabalhos periciais se concentraram na identificação dos depósitos efetuados nas contas desses laranjas. Eram várias pessoas físicas e jurídicas, de praças de todo o Brasil, principalmente de São Paulo e Rio de Janeiro, que efetuavam depósitos nas contas dos laranjas. Depois esses depósitos eram direcionados para as contas CC-5.	Inicialmente foi identificado que os depósitos eram feitos nas contas dos laranjas. Depois os laranjas depositavam em contas CC-5 em casas de câmbio no Paraguai. Essas casas de câmbio estavam nesses bancos que estão sendo investigados.	Havia uma ordem para essas casas de câmbio... (Intervenção inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Talvez seja melhor usar o microfone sem fio. Mas vou pedir para evitarem perguntas. Sei que há curiosidade, mas V.Exas. terão a oportunidade de argüir os expositores. (Intervenção inaudível.)	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Exatamente, isso faz parte do esquema que está sendo investigado. Quem está por trás desse esquema criminoso? Sabe-se que doleiros comandavam a abertura dessas contas dos laranjas nos bancos e depois havia uma orientação, um comando para direcionar os recursos dessas contas para as contas CC-5, muitas vezes cheques que eram assinados em branco pelos laranjas. De acordo com as nossas investigações, eles abriam uma conta, ganhavam 1 mil ou 2 mil reais e assinavam talões de cheques em branco, que iam para as mãos desses doleiros das casas de câmbio que estavam por trás desse esquema, daí eles depositavam nas contas CC-5, considerada de domiciliado no exterior e disponibilizada no exterior pelo Banco Central. Para esse recurso sair do Brasil é rápido, basta um comando do titular da conta CC-5.	Com o trabalho pericial foram identificados mais de 3 mil depositantes. A Receita Federal trabalhou em conjunto com a Polícia Federal em uma força-tarefa em Foz do Iguaçu e conseguimos identificar mais de 3 mil depositantes, que foram representados pela Receita Federal. Isso gerou mais de 1 bilhão de representação fiscal pela Receita Federal, e acho que deve estar havendo algum retorno. Não sei como está o andamento desse trabalho.	Em relação à Polícia Federal, como bem disse o Dr. Castilho, nesse primeiro momento, tínhamos que investigar os depositantes, porque não tínhamos o caminho do exterior. Até então estávamos fazendo o mapeamento dos recursos vindos das contas de depositantes do Brasil para as contas dos laranjas, para as CC-5, e parávamos aí. Fechava-se a operação de câmbio e não havia mais controle, ninguém sabia para onde esses recursos iam. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Com licença, estamos tratando de assunto da maior importância na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Peço a atenção dos senhores. Se tiverem de conversar mais alto, que o façam no corredor e depois retornem em silêncio.	Muito obrigado.	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Até então tínhamos apenas o elo entre a conta do depositante e a conta CC-5. Com o passar do tempo, elaboramos o Laudo nº 870, mencionado aqui pelos colegas, que comprovou onde chegava boa parte desses recursos, na agência desse Banco no exterior, que está sendo investigada. Conseguimos descobrir o número da conta. Chegava não só lá, mas também em outro banco nos Estados Unidos, que não foi investigado ainda, um banco estrangeiro.	Sabedores que o banco detectado no Laudo nº 870 era brasileiro, os peritos iniciaram contatos com as autoridades desse banco para obter mais informações dessa conta no exterior. Soubemos que esse banco tinha sido comprado por outra instituição financeira, instituição renomada nacionalmente, um grande banco. Prontamente a Diretoria desse banco que comprou o BANESTADO se prontificou a colocar advogados à disposição da Polícia Federal para quebrar o sigilo das contas que gostaríamos de investigar no exterior.	Então, esse não foi um trabalho do delegado "A", "B" ou "C", mas da instituição que comprou o BANESTADO. Ela se prontificou a custear as despesas no exterior, a contratar advogados para quebrar o sigilo de determinadas contas, e não de todas as contas da agência, como mencionado pelo colega. Primeiro foi combinado solicitar ao juiz de Foz do Iguaçu a quebra do sigilo das contas que pudéssemos investigar ligadas ao esquema. Listamos algumas contas de casas de câmbio, de pessoas físicas e jurídicas que poderiam estar envolvidas e passamos a relação para esse banco que comprou o BANESTADO, o qual contratou um escritório de advocacia no exterior e quebrou o sigilo nos Estados Unidos, o que possibilitou investigarmos nos Estados Unidos. Não foi mérito de "A", "B" ou "C". Houve a coincidência, a sorte de o banco ter comprado essa instituição. Senão teríamos que recorrer ao Acordo MLAT, de cooperação. Seria bem mais difícil quebrar o sigilo.	Com isso conseguimos quebrar o sigilo de 137 contas no exterior e fazer o mapeamento deste fluxo aqui. No nº 1 temos os depositantes diversos, depositantes das contas dos laranjas. Depois passava para as contas CC-5 das casas de câmbio, que está no nº 3. Ou passavam diretamente para as contas CC-5 de instituições correspondentes. Pela Circular nº 2.677, do Banco Central, só poderia fechar operações de câmbio aquelas instituições correspondentes, daqueles bancos autorizados a operar com contas CC-5 na praça de Foz do Iguaçu. Daí era fechada a operação de câmbio dessas instituições correspondentes e enviados os dólares para o exterior.	Quem recebia esses dólares no exterior nessa agência do BANESTADO? Exatamente as contas de casas de câmbio que estavam sendo investigadas e essas instituições financeiras que estão sendo investigadas. Recebiam nessa agência, depois passavam para offshores de doleiros, que distribuíam todo o dinheiro para várias contas em todo o mundo, não só nos Estados Unidos ou em paraísos fiscais. Foi dinheiro para o Líbano, Paquistão, Suíça.	Esse foi o trabalho da primeira diligência que fizemos em Nova Iorque - Dr. Renato, Dr. Castilho e eu. Tentamos rastrear as contas que se beneficiavam desses recursos no exterior. Não conseguimos lograr êxito nesse primeiro instante. Nos Estados Unidos é muito difícil quebrar o sigilo de contas, porque a lei é muito rigorosa. Depois, com o passar do tempo, voltamos para o Brasil com o resultado deste trabalho: o Laudo nº 675, que identificou essas 37 mil contas no mundo inteiro, beneficiárias dessas 137 contas da agência de Nova Iorque.	Levamos 4 meses para elaborar esse laudo. O Dr. Carvalho assumiu a Presidência do inquérito pertinente a esse trabalho e iniciou a negociação com o MLAT, com a Secretaria de Justiça norte-americana, para quebrar o sigilo das primeiras contas que deveriam ser rastreadas. O Dr. Carvalho conseguiu, por meio de acordo, a quebra de sigilo de 9 contas. Tínhamos que fazer uma análise subjetiva de quais contas deveríamos selecionar dentro de um universo de 37 mil. É bom ressalvar que a movimentação girou em torno de 14,9 bilhões de dólares nessa primeira etapa do trabalho, pertinente aos anos de 1996 e 1997.	O valor de 30 bilhões, veiculado nas reportagens, é um grande chute, porque não chegamos ainda a esse número na segunda diligência. Está havendo aí um pouco de publicidade e não sei por quê. O Banco do Estado do Paraná não nos disponibilizou ainda a base de dados da segunda diligência pertinente a 1998 e a 1999. Estimo que será abaixo dos 10 bilhões. Todo o esquema poderá chegar a 22 bilhões.	Não dá para afirmar ainda que todo esse dinheiro é ilícito. Está-se investigando. Nessa força-tarefa, a Polícia Federal, a Procuradoria da República, o Banco Central e a Receita Federal estão nos assessorando na investigação dessas operações.	Vamos selecionar quem está recebendo dinheiro no exterior. Primeiramente vamos à Receita Federal, que checa se o indivíduo declarou aquele envio para o exterior. Se declarou, está tudo legal, não há problema. Se não declarou, teremos que autuá-lo e abrir inquérito pertinente. O Banco Central também entra examinando se a operação de câmbio está registrada. É um trabalho de uma equipe, de uma força-tarefa, que está sendo realizado em Curitiba. Com o tempo vamos ter resultados satisfatórios.	A documentação relacionada com a segunda diligência ainda não foi recebida pela Polícia Federal, porque o Dr. Castilho e o Dr. Renato ficaram nos Estados Unidos. Essa documentação, que deveria ter sido entregue ao juiz, no retorno, porque foi dada a ordem judicial, foi entregue ao Ministério Público, a um procurador que não tem a quebra do sigilo dessa documentação. E até hoje as investigações estão sendo prejudicadas, porque não chegou à Polícia Federal a documentação arrecadada em Nova Iorque por ocasião dessa segunda diligência.	Em relação aos contatos realizados com o MLAT, para quebra de sigilo de 9 contas que mencionamos aqui, ele foi iniciado nos Estados Unidos. Participei de reuniões com o FBI, com os procuradores federais norte-americanos, tentando exatamente negociar a ampliação do número de contas, porque eles só queriam quebrar o sigilo de 9 ou 10 contas por vez. O Governo norte-americano leva cerca de 90 dias para entregar a documentação de cada conta. Não se justifica uma equipe da Polícia Federal ficar por tempo indeterminado nos Estados Unidos, com uma diária de 302 dólares, de braços cruzados, aguardando a documentação dos bancos. Não há principio de oportunidade que justifique isso. Pelo contrário. Pode-se manter esse elo, vai uma equipe quando necessário.	Então, por ordem da Corte norte-americana, os bancos estão arrecadando a documentação de 9 contas. Só que, para nossa surpresa, depois de uma reunião que tivemos lá com o Ministério Público, da qual participaram o Dr. Castilho, o Dr. Carvalho, o perito Renato, a Dra. Cláudia Chagas, Secretária Nacional de Justiça, e outras autoridades, tentamos ampliar esse leque de contas para cerca de 100, pelo menos, porque só liberaram 9 contas. Então, fizemos a seguinte estimativa: há 37 mil contas para investigar; em 90 dias analisaremos 9 contas; não vamos conseguir checar todas elas, mas pelo menos as principais. Então, depois de muita negociação, eles concordaram em ampliar para 100, mas sob a condição de a Polícia Federal apresentar vasta documentação que comprovasse todo esse esquema criminoso no Brasil.	Para nossa surpresa, tenho em mão documento do Departamento de Justiça dos Estados Unidos sobre a suspensão da entrega dessa documentação e da liberação dessas contas. Eles alegam que o Dr. Castilho não atendeu aos requisitos necessários, exatamente essa documentação, para comprovar o esquema criminoso no Brasil. Seria preciso fazer todo um trabalho de seleção de documentos, um dossiê, e levar às autoridades norte-americanas, a fim de comprovar esse esquema, para que seja dado prosseguimento a esse rastreamento. Então, está suspenso o acordo. Envergonha-nos muito, e ao Brasil, receber uma carta dizendo que, no momento, não podemos obter informações dessas contas rastreadas em Nova Iorque. Estamos presos, limitados somente à documentação do BANESTADO. Como disse, basicamente quem movimentou 70% desses recursos foram casas de câmbio do Paraguai e offshores pertencentes a doleiros.	O que se entende desse esquema criminoso até então? De acordo com uma análise superficial subjetiva, é um sistema financeiro paralelo, marginal, negro, arquitetado principalmente por doleiros, com participação de banqueiros, gerentes de bancos e de outras pessoas, para evadir com esses recursos do Brasil. Exatamente pelo perfil das contas de Nova Iorque, viu-se que os doleiros estão por trás disso. Então, dessas 37 mil contas, sai 500 dólares para aquele pai, talvez, ignorante, que chegou a uma casa de câmbio e disse: "Quero mandar 500 dólares para meu filho que estuda no exterior". Em vez de ele procurar uma instituição séria para remeter o dinheiro oficialmente, procurou uma casa de câmbio, que não pode remeter esses recursos, mas que age de forma ilícita, de contas CC-5. Como há transferências da ordem de 800 mil dólares, por alguém que vamos ter de identificar ainda. Aparecem 37 mil nomes.	Sobre o aparecimento do nome de políticos - notícia divulgada na imprensa não sei por quem -, apenas 2 nomes foram confirmados. Tem-se que investigar, porque há diversos nomes de pessoas físicas e jurídicas. Algumas podem ter feito a operação de câmbio legal, outras não. Então, não se pode afirmar que esse esquema é 100% ilegal. Seria muita precipitação.	Como disse, essa força-tarefa, com a presença dos procuradores, da Receita Federal, do Banco Central tem de investigar a situação.	Sr. Presidente, seria muito interessante que esta Comissão de Segurança Pública pudesse acompanhar esse trabalho junto com a nossa equipe. O Delegado Nogueira tem muita experiência nessa área de crime financeiro.	Desconheço investigação paralela oficial que esteja sendo feita no momento pelo Ministério Público. A única é a força-tarefa em Curitiba, que conta com a presença de 8 procuradores, policiais federais, delegados, peritos, profissionais do Banco Central e da Receita Federal. Não há nada que impeça o prosseguimento dessas investigações. Pelo contrário. O Dr. Paulo Lacerda tem dado muito apoio a esse trabalho. Ele disse o seguinte, quando nos concedeu 10 dias em Nova Iorque: "Realmente, estamos com recursos limitados, o país atravessa grandes dificuldades, vocês vão passar 10 dias, dependendo da situação, se houver necessidade, vamos lutar pela prorrogação, nem que diminua a equipe, que fique uma parte e volte outra". Mas nunca mencionou o fato de termos de nos virar nesses 10 dias. Ele nos deu todo apoio, assim como a administração anterior. Não vi aqui nenhuma intenção de afastar delegado e perito com o objetivo de prejudicar as investigações. O Dr. Carvalho e inúmeros outros profissionais, que têm conhecimento desse caso e estão trabalhando nele, são pessoas seriíssimas capazes de dar prosseguimento à investigação. Não somente "A" e "B" são capazes de prosseguir nisso. Há vários profissionais capazes e não há ordem para tirar "A" ou "B", porque sabe mais ou sabe menos. Todos aqui sabem muito do caso e são capazes de levar adiante toda essa investigação.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço ao Dr. Eurico Monteiro Montenegro a exposição.	Registro com grande satisfação a presença do Senador Magno Malta, que na Legislatura anterior presidiu a CPI do Narcotráfico.	Faço uma ressalva, administrativamente, as pessoas podem ter visão diferente, mas isso não é o mais importante para nós. E sim estabelecer um mecanismo que traga à tona todo esse problema da lavagem de dinheiro. Se um pensa que vai por um caminho e outro pensa que vai por outro, isso é o menos importante. O mais importante é deixarmos todos os caminhos de investigação abertos, para que possamos chegar à totalização dos recursos desviados.	Concedo a palavra ao Delegado Antonio Carlos de Carvalho.	(Não identificado) - Acrescento à ressalva de V.Exa. que também é importante trazer o dinheiro de volta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Exatamente.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Bom dia a todos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, demais presentes, antes de mais nada, quero falar da imensa satisfação em comparecer a esta Comissão para dar a minha contribuição.	Sou procurador aposentado da Justiça do Rio Grande do Sul. Aposentei-me com 34 anos de serviço. Fiz concurso para a Polícia Federal e passei. Até brinco com os meus colegas dizendo que fiz o concurso, deu uma zebra, e passei. Mas isso se deu porque a minha vontade de servir não se esgotou na carreira do Ministério Público que reputo como muito boa. A minha vontade de servir, o meu amor à justiça e à verdade não se esgotaram ali. Poderia estar muito bem aposentado, advogando, mas quis enfrentar esse desafio. Tenho alguma experiência com o crime. Em meados de 2002, quando estava chefiando a Delegacia de Segurança Privava, em Porto Alegre, fui chamado pelo Dr. Armando de Assis Possa, na época Diretor-Geral da Polícia Federal, que disse: "Dr. Carvalho, eu preciso do senhor". Disse: "Pois, não, doutor". "O senhor disse que era meu amigo". Eu disse: "Mas sou seu amigo". "Então, o senhor vai ter que vir a Brasília, daqui a 2 ou 3 dias, para pegar um caso sério."  Então, disse: "Tudo bem. Do que se trata?" "É um inquérito de Foz do Iguaçu." "Está bom, eu vou". Vim a Brasília, conversei com o Dr. Armando, que me disse: "Dr. Carvalho, o senhor tem de assumir um inquérito em Foz do Iguaçu, que estava sendo presidido pelo Dr. Castilho, que foi afastado por mim, a pedido do Ministério Público de Foz do Iguaçu. Os promotores estiveram em Brasília e pediram o afastamento dele desse inquérito". Tudo bem, doutor. Eu assumo.	Assumi, fui para Foz do Iguaçu, deparei-me com o Inquérito nº 207, de 1998. Vou procurar ser o mais objetivo e didático para V.Exas. entenderem. Esse inquérito apurava evasão de divisas de 103 ou 105 milhões de dólares de uma empresa chamada Foz do Iguaçu Factoring.	Quando deparei-me com esse inquérito, achei a soma assombrosa: 107 milhões de dólares. Eram 3 volumes. E passei a trabalhar no inquérito. Deparei-me também com o Laudo 67.502, feito com base na arrecadação de documentação na cidade de Nova Iorque, anteriormente, inclusive pelo Delegado Castilho e pelos peritos Eurico e Renato.	O que dizia esse laudo? Vou me permitir ler parte do relatório que fiz ao Diretor-Geral da Polícia Federal:"O Laudo 675, de 1998, está redigido em 588 folhas, distribuídos em 3 apensos e do qual fazem parte mais de 400 anexos contendo cópias de documentos obtidos na extinta agência do Banco BANESTADO, em Nova Iorque, além de arquivos armazenados em meios magnéticos que desvendam o modus operandi utilizado pela organização criminosa integrada por gerentes de bancos, doleiros, pessoas de pouca ou nenhuma expressão econômico-financeira, os chamados laranjas, além, é claro, dos interessados em promover a saída de divisa do território nacional.Essa societas criminis foi formada com o objetivo de escamotear ou lavar o chamado dinheiro sujo proveniente das mais diversas fontes, corrupção, tráfico de entorpecentes, contrabando de armas, sonegação de tributos etc., no período de 1996/97 e que alcançou a astronômica cifra de 14,9 bilhões de dólares, aproximadamente.Ficou demonstrado, a priori, que grande parte dos valores depositados em contas correntes nacionais tituladas por laranjas convergiram para contas de estrangeiros não residentes no País, as chamadas contas CC-5, nas quais se convertiam em dólares norte-americanos e, após, eram transferidos para o mundo inteiro, geralmente para empresas offshores, empresas de fachadas sediadas em paraísos fiscais, das quais eram novamente redistribuídos para outras contas no exterior e até mesmo retornando para o Brasil, em alguns casos, em tese, na forma de investimentos privilegiados.Paradoxalmente, embora complexo, o produto sistema era gerido com singular facilidade, agilidade e precisão, pois apenas com a utilização de um microcomputador e de uma linha telefônica, os megadelinqüentes coordenavam suas operações de qualquer parte do mundo, pelo homebanking."De posse desse laudo, formalizado na forma de apenso, para ser anexado ao Inquérito nº 207, de 1998, comecei a examiná-lo. Esse laudo demonstrava a movimentação financeira de 137 contas na agência do BANESTADO, em Nova Iorque. Uma movimentou 100 mil dólares, outra 1 milhão de dólares, outra 3 bilhões de dólares, coisa assim.Deparando-me com essa enorme quantidade de documentos fiz 137 inquéritos, a bem de simplificar, porque V.Exas. sabem muito bem que um inquérito com 1 mil indiciados acaba dando em nada, porque cada um pegará 8 testemunhas de defesa e serão 8 mil testemunhas dos mais variados pontos do País. Assim, o processo nunca terminará. Resolvi segmentar, fiz 135 inquéritos. Isso porque, das 137 contas, duas pessoas jurídicas titulavam cada uma duas contas, por isso diminuiu o número de inquéritos.Então, formei esses inquéritos. Passei todo o segundo semestre de 2002 em Foz do Iguaçu coordenando essa operação. Mas, antes de mais nada, quero frisar a V.Exas. que entendo que o trabalho policial é anônimo e de equipe. É um trabalho em que o policial não tem de aparecer. Quem tem de aparecer, quem tem de dar entrevistas, quem tem de ir à mídia é o dirigente do órgão ou, quem sabe, até o Ministro. O trabalho policial tem de ser anônimo, discreto, como deve ser qualquer trabalho policial, qualquer investigação.Formei esses 135 inquéritos, juntei a documentação que havia ali e me deparei com a seguinte situação: aquele laudo tinha apenas apanhado a movimentação financeira daquelas 137 contas do período de 1996 e 1997. Fui ao inquérito, e o juiz tinha determinado a abertura, a quebra do sigilo bancário dessas contas, mas não delimitou o período. Então, naquela primeira viagem já poderiam ter sido arrecadados os documentos de 1998 e 1999. A agência fechou em fins de 1999, início de 2000.Os inquéritos ficaram formados, esperando que se trouxessem mais documentos, porque estavam incompletos. Se eu pegasse os documentos de 1996 e 1997, não poderia enquadrar aquelas pessoas na Lei de Lavagem de Dinheiro, porque essa lei é de 1998. O que fiz? Optei por fazer os inquéritos e iniciei gestões junto à Diretoria do BANESTADO para voltar a Nova Iorque e pegar a documentação.A quebra do sigilo bancário em Nova Iorque não foi conseguida por nós, nem pela Justiça brasileira. V.Exas. sabem muito bem que uma decisão judicial brasileira, por mais forte que seja, não tem efeito no exterior e só poderá ter esse efeito se as autoridades a acolherem, a referendarem e a homologarem.Assim, conseguimos que o BANESTADO voltasse a todas as negociações. O BANESTADO pagou um advogado. Eles pagaram tudo; só não pagaram nossas diárias e os nossos vencimentos. O banco abriu tudo. Foi da maior valia a colaboração deles.O que eles conseguiram? O que a nossa decisão judicial dizia? O que o juiz disse? E foi requerido por mim. A decisão judicial solicitava ao BANESTADO que disponibilizasse para a Polícia Federal todos os arquivos em meio magnético, em meio físico, existentes na agência do BANESTADO em Nova Iorque. Eles não podiam trazer a documentação para cá, pois tem de ficar custodiada lá.O que o BANESTADO fez? Vou ler uma parte do relatório final, de quando voltei de Nova Iorque, para V.Exas. terem uma idéia."É de se ressaltar, por uma questão de justiça, que a diligência em Nova Iorque dificilmente seria realizada sem a colaboração da alta diretoria do BANESTADO" - porque o BANESTADO continuou existindo -, "a qual colocou-se à inteira disposição do Departamento de Polícia Federal, contratando novamente um advogado norte-americano, disponibilizando pessoal qualificado para acompanhar os trabalhos e pagando os custos das triagens, cópias e transporte dos documentos, cujo preço estimado gira em torno de 50 mil dólares."Eles gastaram cerca de 50 mil dólares, o que, na época, equivalia a 200 mil reais. Essa foi a colaboração do BANESTADO. Eles disseram: "Nós queremos abrir tudo. Queremos que seja tudo." O banco havia sido adquirido pelo Banco Itaú e eles queriam limpar isso."Observe-se, por oportuno, que na primeira diligência realizada na cidade de Nova Iorque o BANESTADO custeou a contratação de escritório de advocacia norte-americano para peticionar ao juiz do condado de New York solicitando o cumprimento da decisão da justiça brasileira."Pagou à empresa Cameron & Hornbostel, LLP, encarregada de custodiar os arquivos dos dados da extinta agência, para efetuar a triagem e o transporte dos documentos até o local onde foram periciados. E contratou uma empresa terceirizada para reproduzir o material existente na extinta agência do BANESTADO. Todos esses serviços, em se tratando de uma cidade como Nova Iorque, somente são realizados por preços proibitivos para os nossos padrões.Então, na verdade, quem abriu o sigilo lá foi o banco BANESTADO. Nós não abrimos sigilo algum. Apenas pedimos que eles nos disponibilizassem isso. E foi disponibilizado. Passei o segundo semestre montando aqueles inquéritos, que estão prontos, são 135 inquéritos, à espera da juntada da nova documentação para começar a ouvir as pessoas envolvidas, indiciá-las, se for o caso, relatar e remetê-los à Justiça. Os 135 inquéritos estão prontos em Foz do Iguaçu. Não há nenhum mistério nisso. Eram 137 inquéritos, mas, na verdade, são 135, além do 207. O 207 eu fui ver, era de 2 indivíduos do Paraguai, que foram para lá. Pedi, inclusive, a prisão preventiva deles. Nunca conseguiram pegá-los. São duas pessoas completamente sem expressão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Peço aos presentes, aos que estão na porta, que façam silêncio, a fim de que possamos ouvir atentamente o nosso expositor. Peço aos nossos auxiliares que nos ajudem.Tem V.Sa. a palavra.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Então, esses 135 inquéritos estão prontos, é só juntar essa documentação.Fiz tratativas com o BANESTADO, com a Diretoria do BANESTADO, com o FBI, com o adido policial em Brasília, com inúmeras autoridades, com contato diuturno com o juiz e o Procurador da República, na época.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, gostaria que o Dr. Castilho estivesse presente. Ele poderá conceder entrevista depois. Ele tem de estar presente, até porque as informações do Dr. Carvalho são totalmente divergentes das dele. O assunto é muito grave.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - É muito importante. Nós queremos os fatos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Por favor, vamos convidá-lo, mas quero dizer aos companheiros que logo em seguida os nobres Deputados terão oportunidade de estar com o Sr....O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não estou fazendo pergunta, Deputado. Estou querendo apenas que o Dr. Castilho, Delegado da Polícia Federal, esteja presente para que possa ouvir o que o Dr. Carvalho está dizendo, porque são depoimentos totalmente contraditórios.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Vamos convidá-lo para estar conosco, mas quero dizer que logo em seguida vai ser aberto o debate. Espero que ele esteja presente, e os Deputados vão ter a oportunidade de tirar as dúvidas com os 2 presentes na Mesa.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Seria até bom para ele.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Com a palavra o expositor.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Voltando ao assunto, esses 135 inquéritos estão prontos para ouvir as pessoas indiciadas, depois serão relatados e remetidos à Justiça.Mas passei, como estava dizendo, o segundo semestre de 2002 em tratativas para conseguir voltar a Nova Iorque e pegar essa documentação. O que é essa documentação? É uma pasta. Cada conta tinha uma pasta. O que há dentro dessas pastas? Fotocópia do passaporte do dono da conta ou dos donos da conta, xerox das ordens de remessa de dinheiro, xerox da identidade. Quer dizer, é uma documentação que não pode ser abalada. É irrefutável. No momento em que aquilo for para o inquérito, não há como dizer: "não, esse não sou eu". "Mas como? Tenho aqui o seu passaporte, está aqui a sua assinatura". Essa documentação estava em Nova Iorque e fui lá buscar.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Vou pedir a palavra pela ordem mais uma vez. Desculpa, Dr. Carvalho, sei que há interrupções para se fazer as necessidades básicas, mas gostaria que os 4 estivessem presentes, porque há um conflito entre as posições. É muito importante para formar a nossa convicção.Temos de respeitar a imprensa, mas que as entrevistas fiquem para depois. Estou na mesma linha do Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Atendendo à solicitação de V.Exa., peço aos senhores que, com exceção das necessidades básicas, permaneçam aqui. Peço à assessoria que oriente os componentes da Mesa, a fim de que permaneçam o máximo de tempo possível aqui.Tem razão V.Exa. Acredito que talvez esteja vendo duas posturas investigatórias diferentes, o que para mim não é o mais importante. O mais importante é o resultado.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, enquanto aguardamos, V.Exa. poderia pedir esclarecimento ao Eurico sobre um depoimento dele que é conflitante?O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Farei isso posteriormente. Continua com a palavra o Sr. Antonio Carlos de Carvalho.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - No Governo anterior, passei a metade do ano em tratativas para conseguir autorização, junto à direção geral, para ir a Nova Iorque e consegui. Mudou o governo e a Polícia Federal continuou a investigar. Tanto que fui autorizado a ir a Nova Iorque sob a égide do Governo que recentemente assumiu. Não houve ingerência política alguma no caso. Era um Governo diametralmente oposto ao atual, e desenvolvi minhas investigações com a mais ampla liberdade. Fui autorizado a ir a Nova Iorque coletar a documentação que deixou de ser pega na primeira vez.A documentação foi buscada e deveria ter sido trazida, porque esse inquérito, esqueci-me de dizer, tramitava sob segredo de justiça. A primeira coisa que tentei falar com o juiz foi que decretasse segredo de justiça a fim de impedir qualquer vazamento de informações. V.Exas. têm boa memória e devem lembrar-se do segundo semestre do ano passado. Estive todo o tempo em Foz do Iguaçu, onde desenvolvi investigações, sempre em contato com o FBI. Não saiu notícia alguma na imprensa a respeito disso. Comuniquei isso, inclusive, ao Diretor-Geral no último relatório que fiz.Essa digressão é para mostrar que não houve ingerência política. A documentação foi coletada, fui a Nova Iorque. Lá foi determinado que eu voltasse...(Não identificado) - Dr. Antonio, não quero atrapalhar, mas peço boa vontade. Talvez eu não tenha conseguido acompanhar o raciocínio. A documentação das 135 pastas veio para o Brasil?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Veio. Já vou explicar. Fui a Nova Iorque, onde passei 10 dias. O meu regresso foi determinado, e o Delegado Castilho ficou encarregado de trazer a documentação. O inquérito está sob segredo de justiça. A documentação deveria fazer parte do inquérito policial. No entanto, segundo informações que tenho, o Delegado Castilho entregou-a diretamente ao Ministério Público em Brasília, o que jamais poderia ter feito, porque o inquérito corre em Foz do Iguaçu, o juiz e os procuradores naturais são de lá. Pelo que eu saiba, a documentação está em Brasília com o Procurador da República, Dr. Luiz Francisco, que não é o Procurador natural. Ele pode até ter liberdade, fui do Ministério Público, ele tem ampla liberdade para fazer suas investigações, mas não poderia ter recebido a documentação, que já deveria estar no inquérito, que está parado, em Foz do Iguaçu, à espera da documentação.O meu regresso foi determinado. Achei que não deveria, mas sou funcionário público, obedeci meu superior. Voltei e pedi, inclusive, que ele me afastasse do caso. Estou aqui por vontade própria, depois de ter visto, pode-se dizer, quase que um carnaval na mídia. Fiquei estupefato com isso. Contatei a direção geral e disse: Estou à disposição para restabelecer ou, pelo menos, tentar estabelecer a verdade no caso, porque levaram isso muito para o lado político. Na verdade é fato policial, fato jurídico. São inquéritos policiais que têm de ser remetidos à justiça para serem julgados.(Não identificado) - O senhor foi afastado?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Não fui afastado. Pedi para sair do caso. Eu já estava há 6 meses em Foz do Iguaçu, queria voltar para minha terra.(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Não posso mais permitir apartes. Sinto muito. Tenho o maior carinho e respeito por V.Exa., mas...O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Vou explicar. Quando fui chamado - vou voltar um pouco -, fiz todo aquele trabalho, voltei ao Rio Grande do Sul e fiquei à espera de uma autorização do Diretor-Geral para voltar a Nova Iorque - em novembro, em dezembro ou em janeiro; depois, acabamos indo em fevereiro.Fui chamado pouco antes pelo Dr. Lacerda, que era o Diretor-Geral, eu estava presidindo o 207/98 - desde que entrei no inquérito fiquei com a presidência dele. Fui chamado pelo Dr. Lacerda, que me perguntou se eu viajaria para Nova Iorque. Respondi positivamente. Ele perguntou: "O que o senhor acha do Dr. Castilho?" Disse: Olha, eu acho que, se é para somar... Ele disse: "Estou com vontade de mandar o Dr. Castilho junto". Respondi: Eu acho que se é para somar, eu acho até que seria bom. Eu não sou dono da investigação, eu não quero aparecer. Disse ao Dr. Lacerda, e digo a V.Exas., que estou na Polícia Federal por amor à camiseta, porque gosto disso, não precisaria e não preciso. E disse ao Dr. Lacerda o seguinte: Dr. Lacerda, para mim, é irrelevante diárias em Nova Iorque, viagem a Nova Iorque. Eu quero é fazer o meu trabalho. Não estou atrás disso aí. Ele respondeu: "Não, mas o senhor tem que ir. O que o senhor acha de o Dr. Castilho ir junto?" Respondi: Olha, eu acho que para somar, tudo bem. Só que depois, não sei por que cargas d'água, por que articulações determinaram que eu voltasse. E o Dr. Castilho ficou em Nova Iorque.Voltei, e, a partir daí, tomei conhecimento de todas essas notícias, por meio da mídia, que me deixaram estupefato. Sou funcionário público e, sinceramente, nunca vi funcionário policial abrir investigação para a imprensa e dizer o que está sendo feito - nunca vi coisa igual. Essa função é do dirigente do órgão. Desculpem-me por estar sendo tão enfático assim, talvez seja um vício que herdei do Ministério Público, o de falar. Mas vim aqui com o objetivo de tentar restabelecer a verdade desse caso, porque ele está sendo levado para o lado político.Há uma força-tarefa investigando esses fatos agora em Foz do Iguaçu e Curitiba. Foi montada uma força-tarefa com o Ministério Público de lá, formada pelos procuradores que já atuaram em Foz do Iguaçu, e está sendo investigado. Segundo informações da Dra. Neide Alvarenga, Chefe da Coordenação-Geral de Combate ao Crime Organizado e Inquéritos Especiais - CGCOIE, há mais de 40 policiais à disposição dessa força-tarefa, fazendo esse intercâmbio com Curitiba. Então, chego a me perguntar: Será que é função de uma CPI investigar um fato policial? Creio que o fato policial tem de ser investigado pela polícia, pelos órgãos competentes. Será que o Poder Legislativo não poderá estar sendo usado até para produzir um fato político? Então, vim aqui com o objetivo de tentar restabelecer a verdade.Vou falar sobre uma coisa que tomei conhecimento em Foz do Iguaçu e duvido que V.Exas. tenham conhecimento. Quando fui a Foz do Iguaçu e assumi o Inquérito nº 207, encontrei vários expedientes nas prateleiras, sendo um deles uma requisição do Ministério Público Federal, à época, solicitando a instauração de inquérito policial contra o ex-Presidente do Banco Central, Gustavo Franco. Fui olhar aquela documentação que estava naquele dossiê, desse tamanho, fui me deter a ler - e já estava, se não me engano, desde 2001. O Delegado Castilho ficou 11 meses lá, mas isso não foi visto. E fui ver. E V.Exas. sabem de quem é, em última análise, a culpa dessa evasão enorme de divisas? Do próprio Banco Central. Por quê? Porque havia uma Circular do BACEN, a 2.677, de 1996, que dizia, em última análise, que os bancos não poderiam acolher depósitos de mais de 10 mil reais em contas de bancos domiciliados no exterior, as contas CC-5. E o que fez o Gustavo Franco? Expediu nova regulamentação com autorização para cinco bancos em Foz do Iguaçu - Banco do Brasil, Banco Real, Banco Araucária, Banco do Estado de Minas Gerais e o Banco do Estado do Paraná, o BANESTADO - acolherem depósitos acima desse valor.O que aconteceu? Esse vazadouro todo, essa vertente toda. E mais: essa autorização foi dada sem o beneplácito do Conselho - não sei se é o Conselho Monetário, o Conselho do banco, que era órgão colegiado e tinha de opinar. Ele deu essa autorização sem dar a mínima bola para o Conselho. Seria como se o Presidente da República promulgasse uma lei que não passasse pelo Congresso Nacional.E o que fiz? Instaurei inquérito contra Gustavo Franco e José Maria Ferreira de Carvalho, que era o substituto dele à época, que deve estar tramitando, porque foi requisitado pelo Ministério Público e, se não me engano, remetido para Brasília. Então, ninguém alertou para o fato de quem foi o culpado. Em última análise, foi o próprio Banco Central. E depois o Banco Central, talvez assustado quando saiu o Gustavo Franco, os outros assustados com o que já estava acontecendo, resolveram representar a Polícia Federal, dizendo que estava havendo vazamento, que estava havendo muitos depósitos etc. Começou-se, então, a investigar a empresa Foz do Iguaçu Factoring, e resultou nisso aí.Então, a coisa vem lá de baixo e ninguém se preocupou com isso, mas eu me preocupei. Aliás, a Polícia Federal se preocupou. Nunca gosto de dizer "eu fiz", porque sou integrante de um órgão e, a meu ver, quem faz as coisas é o órgão, por intermédio dos seus integrantes.Vou tentar explicar didaticamente a V.Exas. o que é uma empresa offshore. Foram detectadas 137 contas, algumas de pessoas físicas, outras de pessoas jurídicas, outras de empresas offshore. Vou explicar como são formadas as empresas offshore. Por exemplo, nas Ilhas Cayman, pergunta-se a dois nativos: "Vocês querem ter uma conta, vocês querem ganhar 50 dólares cada um?" "Queremos." "Então, assinem aqui." Aquilo ali, como eles não têm quase burocracia, significa a constituição de uma empresa. Eles assinam o contrato social da empresa e a procuração, que será destinada ao verdadeiro dono da empresa. Ganham 50 dólares e nunca mais ficam sabendo de nada. É como se faz com operários, que, quando vão ver, têm uma empresa falida em nome deles.Nos Estados Unidos, há um advogado especializado em formar empresas offshore que já tem até listagem. Se alguém deseja ter uma empresa offshore, ele pergunta: "Qual é a que você quer?" "Ah, eu quero esta aqui: a Brasil Trading." "Pronto, é sua, está aqui a procuração."Isso é para V.Exas. terem idéia do que está realmente acontecendo. Por que era importante buscar essa documentação em Nova Iorque? Para ser inserida ao inquérito. Chamar o José da Silva, que tem o passaporte dele, a identidade dele, e perguntar: Vem cá, como é que foi? "Ah, mas"... Mas está aqui, como é que você vai negar?Outra questão que considero importante e que sempre achei importante desde que entrei nessa investigação, no meu entendimento - isso foi motivo de sérias divergências com o Delegado Castilho -, é a repatriação do recurso evadido, que pode ser feita não só trazendo de volta o recurso ao banco - porque dificilmente uma conta dessa ainda existe, quer dizer, ela já foi para outra -, mas muito desse dinheiro voltou, e muitas dessas pessoas físicas e jurídicas têm sede aqui. Então, o negócio é ir no patrimônio dessas empresas: "Está aqui, você mandou 3 milhões de dólares para o exterior, agora você vai pagar". Ao contrário do meu entendimento, o Delegado Castilho entende que o que tem de ser feito é apenas mostrar o mapa da corrupção e anunciar, através da mídia, o nome. Mas não adianta anunciar o nome e a pessoa continuar usufruindo o dinheiro que roubou. Além de mandá-la para a cadeia, é preciso tirar-lhe o dinheiro.Tive sérias divergências com ele em Nova Iorque por causa disso. Ele não via importância naquilo. Eu achava que tínhamos de repatriar o dinheiro; ele achava que o importante era mostrar quais eram os corruptos. Não adiantaria mostrar os corruptos e deixá-los com o dinheiro lá. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Sei que todos os depoimentos são importantíssimos, todos trazem vários sentimentos à baila. No entanto, pediria ao Plenário um pouco mais de ordem, para que o Dr. Antonio Carlos de Carvalho possa concluir seu pensamento.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Srs. Deputados, minha estada hoje é tão-somente por amor à verdade, ao seu restabelecimento. Vim espontaneamente; coloquei-me à disposição da Direção-Geral do Departamento de Polícia Federal para dar minha contribuição, já que atuei tanto naqueles fatos ocorridos em Foz do Iguaçu. Tudo bem que se vá rastrear mais contas. Eu mesmo descobri mais 23 delas. Consegui, com base no Acordo de Assistência Mútua em Assuntos Penais - MLAT, que é um acordo de cooperação mútua com os Estados Unidos, com o FBI, que eles tentassem a abertura dessas 9 contas. Mandei tudo por intermédio do Ministério da Justiça e consegui. Só que eles não tiveram a contraprestação lá, como disse o Dr. Eurico, não tiveram o retorno das informações. Ora, é um acordo de cooperação mútua, se quero uma informação deles, terei de dar-lhes outra. Afinal, eles também têm interesse em rastrear o dinheiro roubado lá. Só que a intervenção do Delegado Castilho conseguiu parar o acordo com o MLAT; ou seja, eles não mais fornecerão as informações, porque o Delegado Castilho não deu a contraprestação. Isso está escrito no ofício, não sou eu quem está dizendo.	Coloco-me à disposição de V.Exas. sempre que precisarem, inclusive na minha cidade, Porto Alegre. Quando precisarem de mim, estarei à disposição de V.Exas. para qualquer esclarecimento, ainda que fora das minhas funções.Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço aos quatro depoentes, que tiveram grande desempenho no sentido de serem verdadeiros naquilo que queriam dizer. Mesmo que tenham opiniões diversas sobre linhas investigatórias, foram verdadeiros naquilo que iriam falar.	A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Peço a palavra para uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Aguarde um minuto, Excelência.Tenho certeza de que o Dr. Antonio Carlos de Carvalho não disse que o Parlamento deveria fazer isso ou aquilo, apenas expressou sua opinião, mesmo porque quem decide se deve ser instalada CPI ou não é o Parlamento, ninguém mais tem essa deferência. Deixo bem claro que CPI tem poderes de polícia, de Justiça, diferentemente desta Comissão, que existe para incentivar e apoiar as instituições. CPIs muitas vezes substituem instituições. Somos favoráveis a que todas as investigações possíveis aconteçam, para que este mal, lavagem de dinheiro, um cancro não só do Brasil, mas também do mundo inteiro, possa ser minorado.Concedo a palavra à Deputada Miriam Reid. 	A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Sr. Presidente, quero apenas informar a V.Exa. que as pessoas estão me ligando para dizer que a TV Câmara parou de transmitir esta reunião. Não há informações sobre se a transmissão retornará após o noticiário. As pessoas querem informação. O Brasil está acompanhando este debate, que é da maior importância. Portanto, seria interessante que a transmissão continuasse.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) -  Excelência, fico feliz, visto que temos mais de 20 Deputados inscritos. Como disse anteriormente,o às 14h começam os trabalhos no plenário da Câmara dos Deputados. Certamente esta sessão está sendo gravada e será retransmitida.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Essa informação talvez faça esvaziar o plenário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Não acredito, Excelência. Acredito que os Parlamentares estão aqui para tentar identificar um problema sério e grave que enfrentamos em nosso País.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, temos de nos acostumar a trabalhar fora dos holofotes. Apesar de todo o carinho e respeito que temos pela imprensa, isso é absolutamente irrelevante.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Eu também não costumo noticiar se a reunião está sendo transmitida ou não. Temos é que levar adiante nosso trabalho. De qualquer forma, o que a Deputada Miriam Reid quis ressaltar é que a população brasileira está interessada no que estamos falando aqui. Então, não é o caso de realce ou não.Passaremos agora às argüições.O Deputado Antonio Carlos Biscaia tem primazia, é o primeiro inscrito. Por ser Relator do grupo de diligência, o próximo seria o Deputado Alberto Fraga. No entanto, como S.Exa. está inscrito em terceiro lugar, seguirei a ordem. Em segundo, falará o Deputado Edmar Moreira.Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, também aguardarei, pois é importante que minha intervenção seja feita na presença dos quatro que prestaram depoimento perante a CPI e até porque fui o autor do requerimento para realização desta reunião.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Vamos  aguardar um pouco mais.Apenas peço à assessoria que informe que estamos aguardando as presenças para darmos continuidade à audiência.Não vou interromper a sessão, porque, se o fizer, teremos dificuldades de reatá-la.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Exatamente, Sr. Presidente.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Por favor, mais uma vez peço ao Plenário que faça silêncio para que possamos escutar as argüições e as respostas. Estamos vivendo um momento de grande importância para o País.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, os depoimentos foram muito esclarecedores. De alguma forma, a veracidade dos fatos foi apresentada aqui.Devo informar que sou o autor do requerimento para realização da presente reunião de audiência pública. Tomei conhecimento dos fatos primeiramente pelos meios de comunicação. Nosso objetivo deve ser a investigação plena de qualquer fato grave que chegue ao conhecimento da opinião pública, envolva quem quer que seja. Sempre defendi esse ponto de vista. Minha segunda fonte de informação sobre os fatos foram os 2 primeiros relatos: o do Delegado José Francisco Castilho Neto e o do Perito Renato Rodrigues Barbosa. Os 2 relatos me deixaram a impressão inicial de que a questão de Nova Iorque era essencial para tudo. E falaram sempre na primeira pessoa: eu fiz, eu resolvi.Nos outros 2 depoimentos, do Perito Eurico Monteiro Montenegro e do Delegado Antonio Carlos de Carvalho, percebi que a situação não era bem essa. Eles mencionaram, por exemplo, que obtiveram informações da Justiça americana sem esclarecer de que maneira foram obtidas. O esclarecimento veio depois: foram contratados advogados norte-americanos para obtê-las. Por experiência de 30 anos de Ministério Público, sei da dificuldade para quebrar sigilo bancário, principalmente naquele País, conforme ocorreu quando se pretendeu repatriar, por exemplo, o dinheiro desviado com a fraude ocorrida na Previdência no Rio de Janeiro. À época, foram 300 milhões de dólares. Obter a devolução do dinheiro ou até um depoimento lá é extremamente difícil. Esse ponto foi muito esclarecedor.Por outro lado, faço indagação, mas já tenho minha conclusão. O centro das investigações é Foz do Iguaçu. A Polícia Federal, como um todo, está envolvida nisso, não é uma questão individual deste ou daquele delegado, deste ou daquele perito. Isso ficou muito evidente. Também ficou muito claro que em momento nenhum houve tentativa de paralisar as investigações. Todos nós temos o conceito de que o Dr. Paulo Lacerda, o novo Diretor-Geral da Polícia Federal, dignifica a instituição, e todos os depoimentos foram nesse sentido; ou seja, as investigações sempre existiram e prosseguem. As diligências em Nova Iorque são apenas uma parte da investigação. O que motivou tudo isso - esta é uma convicção que se deve ter - foram as contas CC-5. Quem as inventou estava mal intencionado. Evidentemente, elas só servem para lavagem de dinheiro. É inadmissível que isso ainda exista no País. Sabemos o que é Foz do Iguaçu, o que são essas casas de câmbio. A lavagem de dinheiro é muito acentuada lá. De qualquer maneira, a conclusão é minha.Faço agora minha primeira indagação: a comprovação dos crimes somente seria possível a partir de diligência em Nova Iorque?O que temos de conseguir dos inquéritos, o que temos de buscar numa CPI sobre evasão, que vai ser instalada, é obtenção de provas. A Polícia Federal e o Ministério Público têm de cumprir seus papéis. As CPIs também, na forma de investigação parlamentar, mas sempre objetivando obtenção de prova. Precisamos de provas, mais do que de qualquer coisa, para que o inquérito tenha elementos e documentos que ensejem ações penais.	Segunda indagação: já existe alguma ação penal ajuizada sobre o tema? Eu acho que não. Primeiro, se é possível uma investigação, que ela prossiga centralizada...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Deputado Antonio Carlos Biscaia, desculpe-me interrompê-lo, mas gostaria de saber se as perguntas são direcionadas a todos os convidados ou  a alguém em particular.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - A primeira pergunta é para o Delegado Castilho, porque S.Sa. insistiu muito em que a questão de Nova Iorque era essencial.Não sei se responderão uma a uma às perguntas ou se o farão após algumas intervenções de Deputados. Se for depois de intervenções, terão de anotar para responder posteriormente.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. primazia, inclusive no tempo, que não vou cercear de forma alguma. Poderá fazer todas as indagações. Pedi o direcionamento a fim de que as pessoas anotem todas as indagações.	 O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA -  Está certo.	A primeira pergunta é para o Delegado Castilho: é possível a obtenção de prova documental da lavagem de dinheiro, do desvio de recursos a partir da investigação centrada em Foz de Iguaçu ou somente de Nova Iorque isso seria possível?	A segunda pergunta, dirigida ao Delegado Carvalho, é se alguma ação penal já foi ajuizada com relação ao tema.	Faço essa indagação ao Delegado Castilho porque a imprensa divulgou o envolvimento de 70 Deputados e não sei quantos empresários. O Perito Eurico mencionou apenas 2 políticos. Esse fato pode ser esclarecido. Não se trata de apontar responsabilidade. Não há sigilo neste momento. Se há políticos envolvidos, podem indicar. Não se trata de afirmar que tais políticos são responsáveis pelo caso, porque a fase é de investigação, mas se pode dizer se há indícios de participação de políticos no esquema de lavagem de dinheiro, evasão de divisas, sonegação, corrupção e improbidade administrativa. Gostaria de saber quais são os indícios e os políticos envolvidos. Quanto a estarem sob sigilo, pelo que sei, só os inquéritos em Foz do Iguaçu.	Por último, outra pergunta dirigida ao Delegado Castilho. Acredito que seja verdadeira a afirmação do Delegado Carvalho de que os documentos obtidos em Nova Iorque tenham sido entregues ao Ministério Público Federal, em Brasília, ao Procurador José Francisco. Pergunto por que motivo isso ocorreu. Se ele não tem atribuição para atuar no caso, o procedimento é reprovável, não concordo com ele. Quem tem competência para tal são os membros do Ministério Público Federal em Curitiba, que atuam também em Foz do Iguaçu. Como pode uma autoridade policial, de posse de documentos que devam instruir uma ação penal a ser ajuizada naquele Estado, entregar documentos a um representante do Ministério Público do Distrito Federal? Trata-se de atitude incompreensível e grave, e eu gostaria que o Delegado também esclarecesse .	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. a participação.	Com a palavra o Delegado Castilho.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Deputado Biscaia, suas observações foram muito interessantes. Como foram feitas várias perguntas, vou responder a todas elas em seqüência. Como V.Exa. julgou-as todas importantes, qual V.Exa. quer que eu responda primeiro? (Pausa.) Qualquer uma delas? Vamos falar primeiro da entrega dos documentos ao Dr. Luiz Francisco. V.Exa. sabia que, quando fui aos Estados Unidos - e acho que já mencionei isso -, fui sem inquérito policial? Na época, o Presidente do Inquérito nº 207 era o Dr. Carvalho, e ele foi junto. Só que ele retornou dos Estados Unidos no décimo dia. Ficamos 70 dias lá para produzir provas e avançar na inteligência dessa investigação. Durante 70 dias estivemos lá e o delegado sem inquérito. Eu cheguei dos Estados Unidos. Boa parte dessa documentação pertence, sim, ao Inquérito nº 297. Boa parte e grande parte dela, ou seja, a parte substancial foi o avanço além desse inquérito, além do ano de 1999 e fora das tratativas do MLAT.	Isso não ficou claro na segunda explanação, mas eu disse antes. Friso: avançamos, sem a presença do Delegado Carvalho, durante 60 dias na cidade de Nova Iorque. Tivemos de trabalhar e nos concentrar, a cada semana, com o pedido de prorrogação de prazo, o que nos desconcentrava.	Chegamos ao Brasil, eu e o perito Renato, nos colocamos à disposição do Diretor da Polícia Federal para entregarmos a documentação e não fomos recebidos - diga-se de passagem, durante os 70 dias em que estive lá, não recebi um único telefonema do Diretor da Polícia Federal. Isso me causou grande estranheza, já que se tratava de uma investigação daquele porte, sem qualquer crítica. Não quero desmerecer a idoneidade do Dr. Paulo Lacerda, que em momento algum está sob questão. Estamos falando somente da atenção que deveria ter sido dada à investigação. Foi um desrespeito mandar um delegado para investigar um fato sem tê-lo colocado dentro de um inquérito, além de não se dar um telefonema sequer, não atender o Delegado nem dar resposta alguma.	Na chegada - e o perito Renato é testemunha - fomos até ele para entregar a documentação e não fomos recebidos. Nesse instante, com suporte na Lei Complementar nº 75, de 1993, art. 9º, inciso I, salvo engano, o Dr. Luiz Francisco requisitou a posse daquela documentação. Eu informei ao Diretor-Geral o que estava acontecendo e, a partir desse momento, a minha responsabilidade sobre o assunto cessou, porque o Ministério Público, antes de mais nada, é o dominus litis fiscal da lei. Foi o Dr. Luiz Francisco quem requisitou, junto com outros 4 procuradores, o retorno do Delegado Castilho e do perito Renato ao caso, afastado em condições nebulosas, como eu já disse. Agora, para minha surpresa, o Dr. Carvalho, de forma muito esclarecedora, vem à Mesa e diz que meu afastamento se deu a pedido do Procurador da República,  acho que de Foz do Iguaçu.	Isso, para mim, é uma surpresa enorme - repito -, porque a Direção da Polícia Federal nunca me falou isso. Disseram-me que eu estava sendo afastado por problemas com o Tribunal de Contas.	Então, obrigado pelo esclarecimento. Eu não sabia que tinha sido afastado a pedido de um Procurador da República. Quem sabe esse fato não poderia ter sido bastante esclarecido, porque, no momento em que apontamos a ponta de um iceberg - e pode acreditar no que digo, não estou exagerando, tenho certeza -, de um megaesquema de lavagem de dinheiro, de repente, o delegado é afastado das investigações.	Em momento algum disse que queria fazer essas investigações sozinho, tanto é que não as fiz, os colegas são muito bem-vindos, as investigações são absolutamente complementares. O caso BANESTADO foi até 1999; avançamos imensamente além deste caso; chegamos até o ano de 2002 com mídias que o Dr. Eurico e o Dr. Carvalho nem sequer têm noção de que já temos em mãos. Por isso o desencontro. O Dr. Carvalho ficou 10 dias, o Dr. Eurico ficou mais e ficamos 70. Está havendo uma defasagem, porque de alguns fatos temos conhecimento e eles, não. Quanto à documentação, foi isso. O Dr. Luiz Francisco me requisitou, muito antes do Dr. Paulo Lacerda, que nem me recebeu. Isto é fato e tenho como provar, porque estava à disposição. Devo ter dado uns 50 telefonemas para o Dr. Paulo Lacerda. Não fui atendido em nenhum deles e o Dr. Renato é testemunha disso. Tenho como provar isso, é fácil.Com tamanho desrespeito, na hora em que recebo uma requisição do Procurador da República, com base na lei complementar... Graças a Deus, temos o Ministério Público, poder independente e autônomo, com essa lei complementar. Foi entregue e eu não estava presidindo inquérito nenhum. Na ausência da presidência do inquérito, achei de bom tamanho que o Procurador da República, como fiscal da lei, tomasse as providências. Acredito que a primeira pergunta está respondida.Quanto à pergunta relativa aos políticos, ao envolvimento dos nomes que tenho, o Dr. Eurico disse, por conta própria, e confirmou que existem nomes tais e tais, dois nomes. Não confirmo a existência de nome nenhum. Apenas há indícios de nomes extremamente sugestivos, como o nome de contas bancárias, apelidos, porque no sistema financeiro internacional usa-se muito o apelido de contas. Existem indícios veementes e vou reafirmar, com a ressalva da existência de homônimos e da presunção do princípio da inocência, tanto é que nunca falamos sobre isso. E não confirmo esses dois nomes que o perito Eurico confirmou porque a investigação corre sob segredo de justiça. Então, ele disse que existem só dois nomes. Pelo menos, foi o que ouvi.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Nenhum nome foi citado aqui, a não ser Gustavo Franco. Mas o nome dos políticos, não.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Não vou entrar em debate com o Dr. Eurico porque acredito que as investigações são complementares. Não vou entrar em discussão. Ele não citou. Ele disse que existem dois nomes. Eu não digo que existem dois nomes, porque não sei se são políticos, mas apenas coincidem. Existe a possibilidade da existência de homônimos, porque o sistema financeiro é feito para esconder nomes. Quando aparece um nome, pode ter certeza que ele não aparece com RG, nem CIC, nem CPF, nem impressão digital do lado. O nome aparece no descuido do criminoso, no lavador de dinheiro, que esquece o nome da pessoa ali no meio. E isso ocorreu por descuido.Estamos no segundo ou terceiro passo da quebra do sigilo bancário. Só indo até o fim, poderemos dizer que aquele nome que coincide com o nome relevante da política nacional é do político tal, se identificarmos que o offshore pertence a ele, aos seus parentes ou beneficiou a empresa dele. A prova criminal só terá sentido quando ela estiver completada.Quando bato e friso que esta investigação tem que ir ate o fim, Deputado Biscaia, com todo respeito, sem querer que a empolgação aparente algo, ressalvo que só ao final dos passos desta investigação é que teremos o mapeamento e a certeza. Aí sim, após o devido processo legal, e a condenação, poderemos falar em nomes. Antes, não podemos.Há existência de indícios não só de dois políticos, mas de inúmeros nomes de pessoas de influência no cenário público e social brasileiros. Isto principalmente com documentos e detalhes em que a investigação avançou além dos 10 dias iniciais. A nossa investigação foi muito além do caso BANESTADO. Só para V.Exas. terem um exemplo, uma das contas que estávamos investigando tinha o estranho e sugestivo nome de uma ave da fauna brasileira. Não, eu não vou dizer o nome. Inicialmente, acreditamos que, por essa conta... O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - (Inaudível.) ...ave ou veado? (Risos.)O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Ave da fauna brasileira. Imaginávamos inicialmente que, por essa conta, teriam passado - trata-se de ponto importante, Deputado Biscaia - apenas 40 milhões de dólares. Conseguimos mapear, após a saída do Delegado Carvalho, que por ela transitaram 240 milhões, 200 milhões a mais. Não quero falar em estatística, se são 15 bilhões ou se são 30 bilhões. Trinta bilhões já estão mapeados. Era uma única conta, que imaginávamos ser de 40 milhões e percebemos que era de 240 milhões. Perde o sentido toda essa discussão. Não quero entrar em debate. Em suma, quanto à pergunta sobre os políticos, existem, sim, indícios, e veementes. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Há sigilo decretado com relação ao inquérito.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Sim, corre em segredo de justiça e não vou poder declinar os nomes, mas V.Exa. pode consultar nosso relatório e perceberá que vão além de dois. Eu lhe garanto, no Relatório Parcial nº 2 e nº 3. Isso estará à disposição. Todas essas discussões são menores. Trata-se de uma megainvestigação, envolve pessoas que ainda estão no comando dos poderes instituídos e que poderão atrapalhar a investigação. Não sejamos ingênuos e pensemos que nessa evasão de divisas não teríamos pessoas influentes envolvidas. V.Exa. disse que só a investigação de Nova Iorque seria interessante. Ela é o ponto saliente de toda a investigação, é onde os criminosos deram o grande vacilo e usaram só uma porteirinha de entrada para o dinheiro. Nós, da equipe da Polícia Federal, o Dr. Carvalho e o perito Eurico, sem excluir ninguém, sem a intenção de sermos donos da investigação, se essa imagem foi passada, ela não é verídica... Acabei perdendo a linha de raciocínio.O ponto saliente da investigação é o mapeamento do fluxo de dinheiro pela porta de entrada. Foi o único lugar em que os criminosos ficaram descobertos. E nós fizemos um raio X.(Intervenção inaudível.) O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Como já disse, o trabalho sempre foi em grupo, não disse que foi sozinho. Disse que o impulso em Nova Iorque foi dado pela minha pessoa, juntamente com os colegas, mas negar a minha energia, a minha fluência no inglês, o meu conhecimento da cultura americana e a retórica persuasiva aplicada perante as autoridades é negar o óbvio. Jamais quero estabelecer crítica aos colegas. Eles são extremamente bem-vindos, e gostaria que questões pessoais fossem deixadas de lado.Deputado Biscaia, os documentos de Nova Iorque e os de Foz de Iguaçu são importantes porque são complementares. Os de Nova Iorque fecharão a investigação de Foz de Iguaçu. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço ao convidado os esclarecimentos. Passamos ao segundo inscrito. Peço que V.Exa. fale ao microfone, Deputado Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, anotei em todos os depoimentos se há alguma ação penal já ajuizada. Essa pergunta fundamentalmente foi para o Dr. Carvalho. Quero ver se foi feita mais uma, porque ele também não...O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Mas, de qualquer forma, se algum dos que estão à Mesa quiser esclarecer, terá esse direito, não tem problema nenhum.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - É o segredo de justiça. É sobre isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Com a palavra o Dr. Antonio Carlos de Carvalho.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Tenho notícia de que já há a condenação de um laranja em Foz do Iguaçu. Uma ação penal de um depositante. Voltando ao que V.Exa. havia perguntado ao Delegado Castilho, até para esclarecer bem, os documentos já trazidos de Nova Iorque são suficientes para esses inquéritos que temos que tocar aqui. Em outro momento poderemos fazer novo "reachamento", mas será algo sem fim. O que veio é suficiente.Pediria licença para esclarecer algo. Nós, funcionários policiais, temos toda uma hierarquia e não há necessidade de um delegado se dirigir diretamente ao Diretor-Geral para entregar a documentação. Quem estava coordenando a operação era a Dra. Neide Alvarenga, Coordenadora-Geral da CGCP/DCOIE; acima dela há o Diretor de Polícia Judiciária. Então, não há necessidade expressa de entregá-los oficialmente ao Diretor-Geral. Esses documentos já deveriam ter sido entregues há muito tempo para a Dra. Neide, Coordenadora-Geral da CGCP/DCOIE. Apenas para esclarecer a verdade, o Delegado Castilho disse que não ficou com inquérito nenhum em Nova Iorque. Quando recebi ordem do Diretor-Geral para voltar ao Brasil, também recebi a ordem para passar ao delegado a responsabilidade pelo Inquérito nº 207, de1998. Não encontrei aqui o memorando assinado por ele em Nova Iorque, quando recebeu de mim toda aquela carga documental e até virtual, porque o inquérito não estava lá. Mas o inquérito passou realmente para ele. A partir do momento em que me afastei, ele passou a ser o presidente do Inquérito nº 207, de1998. E esse memorando deve estar arquivado na Direção-Geral, porque o enviei por fax ao Dr. Paulo Lacerda. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Mais alguém gostaria de fazer esclarecimentos? (Pausa.) Então, dou por encerrada essa intervenção. Quero esclarecer que haverá um pequeno lanche, porque vamos adentrar algumas horas depois do programado.	(Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - É da Presidência da Câmara dos Deputados. Fica nossa gratidão a ela.	Pelo que estamos vendo, creio que posteriormente teremos a necessidade de ouvir os procuradores também nesse sentido. Desde já, acredito que posteriormente teremos de trazê-los. Se houver a iniciativa de requerimento de algum Deputado, depois poderemos então...	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, acho até que temos de fazer uma reunião sobre isso. Nós somos da Comissão de Lavagem de Dinheiro, e uma ida a Curitiba talvez se imponha. Então, vamos verificar isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. Eu só dei uma entrada para que isso fique bem claro.	O SR. DEPUTADO ANDRÉ LUIZ - Uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ANDRÉ LUIZ - Também faço parte da Comissão de Fiscalização, e fomos os primeiros a convidar o Dr. Castilho. A nossa Comissão já esteve em Foz do Iguaçu com o juiz que talvez vá presidir o inquérito e com o Ministério Público.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - É boa a observação de V.Exa. Talvez o grupo de diligência possa entrar em contato com a Comissão de Fiscalização e ter maiores detalhes sobre o assunto.	O segundo inscrito é o Deputado Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ilustres convidados...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Deputado, desculpe-me interrompê-lo, mas antes de V.Exa. iniciar, eu gostaria que os demais Deputados seguissem o exemplo do autor do requerimento e fossem objetivos, porque há muitos inscritos. Eu não gostaria de maneira alguma de cercear a palavra. Só o farei se houver exageros. Fiz essa observação antes de o Deputado Edmar Moreira usar a palavra, mas não tem nada a ver com S.Exa. que sempre tem sido objetivo em suas intervenções. Isso é apenas para estabelecermos um critério, que seria de 5 minutos. É claro que, se levar um pouco mais de tempo, poderemos aceitar, devido à importância do assunto.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, apesar da gastança do dinheiro público, serei objetivo e bem econômico no uso do meu tempo. O primeiro questionamento que quero fazer, como todo o respeito, é que na última reunião da Comissão sugerimos - e o Plenário acatou - que só contaríamos com a presença do Dr. Castilho. Eu não tenho bola de cristal, mas eu estava antevendo que haveria algumas incongruências da Mesa, como realmente houve. Quero, entretanto, dizer aos demais convidados que a presença deles muito nos honra. Sr. Presidente, tenho grande apreço pela Polícia Federal, que realmente presta inestimável serviço ao Brasil e à sociedade. Em meados de 1991 e 1992, fui autor de projeto de lei que mais tarde recebeu o nome de Lei da Mordaça, que impedia sobretudo que a autoridade policial e o Ministério Público se manifestassem à imprensa sobre a apuração de processo sub judice, para não atrapalhar as negociações e as investigações. É muito normal ligarmos a televisão hoje e, num furo de reportagem, o repórter diz que o possível seqüestrador deve estar na rua tal, número tal, que ele tem um metro e noventa e olhos claros. Numa investigação policial, tal atitude é absolutamente danosa. Tenho para mim que Dr. Antonio Carlos de Carvalho, de certo modo, até me facilitou uma afirmativa que eu deveria ter feito. Acho que o encarregado das investigações, no caso, o Dr. Castilho, não tem que ir à imprensa. O policial, o agente de polícia não pode aparecer mais do que o bandido. Desculpe-me, não estou fazendo nenhuma comparação. É como aquele juiz de futebol que quer aparecer mais do que o jogador. O Armando Marques gostava muito de expulsar o Nilton Santos e o Pelé para aparecer mais do que os jogadores. Então, o oficial de justiça, o agente policial, o delegado, tem de ficar na dele. Ouvimos, todos os dias, através de uma emissora de televisão, alguém que diz: "Isso é uma vergonha!" E ele fala em 30 bilhões! Fui acostumado, na minha tabuada, Sr. Presidente, a contos de réis. Acho que 30 bilhões de dólares representam - minha tabuada é boa - 90 bilhões de reais, praticamente 10% do Produto Interno Bruto brasileiro. Nesta mesma sala hoje já ouvi o seguinte: "Não é bem assim, não são 30 bilhões, devem ser 10, 12 ou 14". Antes de apurar responsabilidades, já estão dividindo o montante pela metade. A Polícia Federal - quando digo Polícia Federal, evidentemente estou especificando este caso -, não tem direito de ir à imprensa e levantar uma dúvida para toda a sociedade em termos de 30 bilhões. A sociedade há de perguntar: "O que o Congresso brasileiro está fazendo? A Câmara dos Deputados? O Senado Federal? A própria Polícia Federal?"Dr. Castilho, com todo o respeito que V.Sa. merece, V.Sa. disse algo de suma gravidade. Quero até fazer depois um apelo ao Presidente. V.Sa. disse que o seu relatório nem sequer foi lido e foi para a "cesta" - cesta com "c", não com "s". Ele foi para a cesta de lixo. V.Sa. afirmou aqui várias vezes que o seu relatório nem sequer foi lido. Isso é de suma gravidade. Não podemos aceitar uma declaração dessas. Até temos que aceitá-la, mas temos que apurar os fatos. V.Sa. fez uma acusação aqui, Sr. Delegado. A Polícia Federal evidentemente tem uma hierarquia. V.Sa. falou aqui sobre o Dr. Paulo, atual Diretor-Geral da Polícia Federal. Estou frustrado com esse depoimento, Sr. Presidente, porque o que vimos aqui foram justificativas de ordem interna e da Polícia Federal. Acho que a Polícia Federal não merece - e vou usar um termo chulo - uma lavagem de roupa suja assim em público. Não vim aqui para saber se tinha ou não diárias em Nova Iorque, se o Dr. Lacerda atendeu ou não a seu telefonema. Eu, no lugar do Dr. Lacerda - e quem sou eu para me comparar com ele! -, só teria 2 alternativas: ou enfiar a viola no saco, mandar V.Sa. no primeiro vôo para Nova Iorque, ou puni-lo. V.Sa. afirmou algo de extrema gravidade, que é a negligência do Diretor-Geral da Polícia Federal. Não fui só eu que ouvi. Não tenho procuração dele nem da Polícia Federal para fazer esse tipo de afirmação. V.Sa. repetiu por 8 vezes que não queria criticar. Verifique a gravação. E se V.Sa. quisesse criticar, então? Infelizmente, Doutor, cheguei à conclusão também de que as matérias de V.Sa. e do Dr. Antonio Carlos de Carvalho não podem ser apensadas, são "inapensáveis" e impensáveis, porque há uma discordância pública absolutamente notória.De certo modo, Sr. Presidente, o que pode causar estranheza a esta Casa é que eu já vi quererem fazer a CPI do Fiat Elba, que custa bem menos do que esses 30 bilhões. Não estou questionando valores. Para mim, se for 1 milhão, 10 milhões ou 100 contos de réis, tem de haver apuração, temos de apurar o responsável. Mas não podemos dizer à população brasileira que foram 30 bilhões; V.Sa. foi em um desses programas e não o desmentiu.Ouvi aqui hoje o Dr. Antonio Carlos dizer que existe divergência - V.Sa. falou, com "d" maiúsculo - entre V.Sa. e o Castilho. Acho que internamente essa investigação está prejudicada, porque a equipe de investigação não está se entendendo. E não sei por quê. Não tenho nenhuma premonição. Perguntei, de início, qual era a sintonia da equipe, se eram todos membros de uma mesma equipe, mas entendo que absolutamente não são. E não preciso dizer por que não são.Sr. Presidente, não vou fazer nenhum tipo de questionamento. Não me interessa, Dr. Castilho, senhores peritos, Dr. Antonio Carlos, o modus operandi. Essa fase do macuco, essa fase de quem fez, de como é que fez, para nós é irrelevante. Mas, para chegar ao final da investigação, o que nos interessa, o que me interessa são nomes: fulano, beltrano e sicrano. V.Sa. ficou constrangido em falar de tucano contra tucano, que é a ave, não é? V.Sa. fez toda essa cerimônia, esse resguardo. Puxa, mas V.Sa. deslanchou contra o seu chefe hierárquico, o Diretor-Geral da Polícia Federal, sem nenhum constrangimento. Então por que não falar contra tucano? Não entendi. Estou muito à vontade, porque não sou do PSDB, nunca fui, mas respeito todos os partidos, todos os companheiros.Entendo, Sr. Presidente, o constrangimento por que V.Exa. está passando, porque sei - e todos nós sabemos - do carinho que V.Exa. tem com a Polícia Federal, por ser digno representante dessa instituição no Congresso Nacional. Realmente, há esse tipo de constrangimento.Para encerrar, eu diria o seguinte: Doutor, vamos à imprensa, já que V.Sa. foi. Esse discurso que V.Sa. faz é discurso de candidato a candidato - corrija-me se eu estiver errado. Vamos à imprensa dizer que não são 30 bilhões, mas 29 bilhões, 999 milhões e 23 cents. Vamos à imprensa dizer que não é bem assim, que ouvi de um perito algo bem ponderado. Poder haver muita coisa legal. Já vi aí que a culpa é toda do Banco Central, é toda da caixa-preta, porque não tinha que existir a CC-5. Vamos à imprensa, já que, como se diz na linguagem policial, já que escrachou, já que jogou para cima, vamos dizer à imprensa que não é bem assim; que existe uma discrepância na própria Comissão; que V.Sa. e o doutor não se entendem; ele tem uma linha de investigação e V.Sa. tem outra. O que não pode é mais uma vez a população brasileira ser usada. Nós não podemos ser usados aqui. E hoje eu me sinto usado.Não podemos, evidentemente, fazer vista grossa a uma notícia de 30 bilhões de dólares, quando o Governo, num esforço inusitado, dá 1% para o funcionário público. Então, ainda que sejam 10 mil dólares, 20 mil dólares, 30 mil dólares, o aspecto moral e a punição, para mim, independem da quantia. A quantia é absolutamente irrelevante.Mas estou frustrado, Sr. Presidente, porque o que ouvi aqui foram desmandos de ordem administrativa, queixas internas. Não vi absolutamente nada que não seja aquilo sobre o que a imprensa já nos informou. Aliás, como sempre, a imprensa já foi muito mais bem informada. É questão de preferência, e não vamos discuti-la. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Deputado Edmar Moreira, quero dizer que não me sinto constrangido. Eu ficaria constrangido se não houvesse transparência nas instituições. A Deputada Miriam Reid solicitou a palavra para uma questão de ordem.A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Sr. Presidente, o perito Eurico deixou bem claro que entrou nessa investigação no dia 15 de março de 1999, portanto, há 4 anos e meio. Imaginem V.Exas. quanto não foi desviado nesse período, em que apenas um laranja foi condenado. Então, a instalação da CPI se faz urgente não só para descobrir os nomes dos responsáveis por esses atos como também para colocá-los na cadeia e, assim, acabar com a corrupção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. a intervenção, Deputada Miriam Reid. Não há questão de ordem a resolver.A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. que requeira ao Delegado Castilho a entrega dos Relatórios nºs 1, 2 e 3, para que os Deputados Fraga e Biscaia possam consultá-lo, a fim de facilitar a pergunta dos Srs. Parlamentares.Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Depois da interpelação do Deputado Edmar Moreira, passo a palavra aos componentes da Mesa. Solicito a S.Sas. que sejam o mais breves possível.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Sr. Presidente, acato as ponderações feitas. Não há dúvida de que, num Estado democrático de Direito, as manifestações são sempre bem-vindas e a contra-argumentação é sempre necessária. Talvez eu tenha sido um pouco impetuoso, e não sereno. Mas, numa investigação desse porte, e dentro da cultura brasileira, que bem conhecemos, não há outro modo: a impetuosidade é necessária.Quanto aos valores, 30 bilhões de dólares é pouco. Essa é apenas a ponta do iceberg. A equipe lança esse desafio para quem duvida disso. O Dr. Renato, perito criminal na área contábil, acompanha esse trabalho desde seu nascedouro em Foz do Iguaçu e poderá explicar muito bem por que temos tanta convicção quando falamos de expressivos valores.Quanto aos relatórios de minha autoria, imagino que não tenham sido lidos tamanha a incisibilidade dos seus conteúdos. Do contrário, meus telefonemas teriam sido atendidos, o que não aconteceu. Numa situação dessas, essa impetuosidade é absolutamente necessária. Senão, essa investigação não vai ocorrer. Acredito que os muitos indícios nas investigações não são coincidências. Com certeza, a banda podre é especialista na articulação da chamada barreira de contenção. Os criminosos querem exatamente que a equipe dos órgãos da administração da justiça e da persecução penal se desentendam, para que não haja punição e a impunidade continue a prosperar. Inclusive vou ler trecho do meu relatório, para dar seqüência ao posicionamento do Deputado: "Esqueçamos nossas diferenças, anulemos nossas vaidades, unamos esforços a favor do bem comum e da Nação. Articulemo-nos, pois o tempo corre silente e cadencial ao nosso desfavor. Aproxima-se o desassossego e instala-se a preocupação no momento em que, cientes do reino da impunidade com pleno curso no âmbito da experiência social brasileira, percebemos a existência de indesejáveis arestas no relacionamento entre setores da sociedade aos quais incumbe o combate ao crime organizado".Está muito bem observado que a impetuosidade é necessária, mas estamos sempre abertos à composição e à investigação. Os documentos dirão, Deputado, que não são 30 bilhões de dólares. V.Exa. terá acesso aos dados e perceberá a incisibilidade de minhas afirmações documentalmente, como muito bem vai esclarecer o perito Renato. Solicito ao Presidente da Mesa que passe a palavra ao perito Renato. É de extrema importância explicar o porquê desses 30 bilhões de dólares, já que isso está causando tanta surpresa e tanto espanto. Espantado estou, desde a hora em que vi a ponta desse iceberg.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa a intervenção. Passo a palavra ao perito Renato, e, logo depois, ao perito Eurico.	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Na primeira operação da Polícia Federal, em Nova Iorque, fizemos laudo pericial assinado por 3 peritos criminais federais. Em capítulo específico do laudo - não é rotineiro a perícia se portar desse jeito, mas foi tamanho o volume de informações que abrimos capítulo específico, intitulado Considerações Preliminares - , do qual sou um dos signatários, afirmo que totalizamos 14,9 bilhões apenas nas 5 principais contas investigadas, entre 137. A conclusão do laudo, portanto, não tinha o objetivo de consolidar todas as 137 contas. Eu, juntamente com os outros peritos, totalizamos apenas 5 contas de 14,9 bilhões. Portanto, é muito mais...	(Não identificado) - Bilhões de dólares americanos. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Foram 14,9 bilhões de dólares americanos em apenas 5 contas, das 137 que nós investigamos. É, portanto, muito mais. 	O perito Eurico se afastou da operação 20 dias antes de ela terminar. E ele não sabe que o banco já nos entregou a base de dados de 1998/1999, e já totalizei os valores. Portanto, ele não tem como afirmar que nós não temos, porque ele estava fora da operação. Ele veio embora no dia... Não me recordo o dia, mas 20 dias antes de a operação acabar ele voltou ao Brasil, por problemas particulares. 	 E mais, na disponibilização desses documentos em Nova Iorque pelas autoridades americanas, dado o pragmatismo dos americanos, o documento é entregue em mãos e em confiança. O Dr. Castilho tem os ofícios que foram entregues a ele em confiança. Agora, o que o perito não sabe, porque voltou, é que, além do fluxo que saiu da CC-5 do Brasil e foi para o BANESTADO, pegamos os outros fluxos que ele não conhece e não tem noção de quanto foi movimentado. Foram entregues em Nova Iorque... (Intervenção inaudível.) 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Deve ser surpresa para o perito criminal Dr. Eurico que, depois da sua saída - repito, por problemas particulares -, recebemos mais 2 contas do J.P. Morgan, que comprou o Chase Manhattan. E há informações preciosas nessas 2 contas. Recebemos mais uma conta que estava alojada no Audi Bank de Nova Iorque, da qual ele não tem conhecimento, nem a força-tarefa, muito menos dos nomes e dos totais movimentados nessa conta. Mais ainda: o Dr. Eurico não sabe que recebemos mais 2 contas, que estavam alojadas dentro do Swiss Bank de Nova Iorque. Ele não tem essa informação, portanto, não tem noção dos totais que temos em nossas mãos.	Já falei aqui em 5 contas das quais nem a força-tarefa de Curitiba tem conhecimento, e muito menos o Dr. Eurico. Recebemos mais outra conta. São contas que estão além do BANESTADO, porque as contas desse banco são de passagem. Estabelecemos entre as 137 mil contas, por critério seletivo de investigação, aquelas que chamamos de rastros, 9 contas correntes. Apenas nessas 9 contas, totalizou-se 1 bilhão de dólares, como critério de investigação. Estou falando de inteligência financeira. Dessas 9 contas, recebemos 6, e o perito criminal não sabe disso porque voltou para o Brasil 20 dias antes de a operação terminar. Além desses 9 rastros que estabelecemos com nomes sugestivos e totais expressivos, junto com o Dr. José Francisco Castilho Neto, meu parceiro nos últimos 20 dias - por sinal, os mais produtivos da Operação Cover - e, por insistência e perspicácia, conseguimos convencer os americanos. Não me refiro ao FBI, ao Procurador Federal, mas sim ao Promotor do Distrito de Nova Iorque, pessoas seriíssimas que, não tenho dúvida, como policiais, estavam nos monitorando e vendo nosso trabalho de sol a sol naquela terra. Esses promotores distritais, que já haviam feito buscas e apreensões em empresas suspeitíssimas de lavagem de dinheiro, nos ajudaram nesse trabalho, porque depois de 11 de setembro os americanos reconheceram que não questionar a origem do capital internacional que recebem lhes custou muito caro. Quantas mortes não ocorreram por conta de financiamento do terrorismo? Portanto, esses promotores, com os quais o Dr. Castilho há de concordar, têm a nossa maior confiança. Eles instalaram o caos em Nova Iorque porque não sabiam de onde vinham os recursos daquela empresa de lavagem de dinheiro, embora já soubessem que ela existia. Depois de 11 de setembro, eles realmente mudaram as leis para combater a lavagem de dinheiro e foram em cima de uma empresa que era alvo da nossa investigação. Foi feita operação de busca e apreensão e eles pegaram as pessoas com a mão na massa. Esse material de busca e apreensão foi disponibilizado para a equipe composta pelo Dr. Castilho e por mim, após o retorno do Delegado Antônio Carvalho, que ficou apenas 10 dias conosco, e o regresso voluntário do perito Eurico, 20 dias antes da instalação do caso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Sa. a intervenção.	Passo a palavra ao perito Eurico Monteiro Montenegro.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, com certeza, a palavra dos senhores peritos e delegados para nós é muito esclarecedora, mas, por economia processual, não fiz nenhum tipo de indagação porque haverá o momento oportuno e não há nenhuma consistência para fazê-lo agora. Disse apenas que desejo saber os nomes e os valores.Como há, portanto, outros companheiros inscritos para falar, por economia processual - repito - e sem querer ser deselegante na minha intervenção, não a dispenso, mas deixo-a para outra oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. a participação, mas como dois convidados já se pronunciaram, só resta o perito Eurico.Passo a palavra ao Sr. Eurico Monteiro Montenegro. Solicito a S.Sa. que seja breve.	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Vou-me abster de bater boca e acusar "a", "b" ou "c". Vou explicar-lhes o seguinte: o perito fala por meio de laudo pericial e o que produzimos é o Laudo nº 75, que se refere a 14,9 bilhões. É interessante esclarecer o que está sendo levantado no exterior, porque há documento do Departamento de Justiça dos Estados Unidos afirmando que não será entregue a documentação dessas nove contas citadas pelo colega enquanto as autoridades brasileiras não atenderem ao que eles querem com relação à documentação. Até agora não pudemos contabilizar esses valores no exterior e só pudemos fazê-lo através de um laudo pericial. Desconheço que exista outro laudo pericial que tenha somado esses recursos além dos 14,9 milhões. O resto é estimativa pessoal de "a", "b" ou "c". Então, não há nada levantado além dos 14,9 milhões. Pode-se chegar a valor acima desse, com certeza, porque esses 14,9 milhões levantados no Laudo nº 675 se referem aos anos de 1996 e 1997.	(Não identificado) - De quantas contas?	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Relativo a 137 contas. Inclusive, temos o laudo e podemos depois verificar a quantas contas se refere, mas o trabalho refere-se a 137 contas. Teria de verificar no laudo se está ou não abrangendo todas as contas, porque não me recordo quais são as contas englobadas. Salvo engano, totalizam 137 entre as que apuramos.	Com relação à Lei de Investigação, deixo claro que uma coisa é o que está sendo apurado em Foz do Iguaçu, pela força-tarefa de Curitiba, e outra coisa é a missão de Nova Iorque, para onde foram encaminhados 6 policiais, 2 delegados, 3 peritos e 1 escrivão da Polícia Federal. Anteriormente, compunham essa equipe apenas 4 pessoas: Dr. Castilho, Dr. Renato, e, depois das bombásticas reportagens na imprensa, houve pedido de um Procurador da República e eles foram integrados à equipe para fazer parte desse trabalho em Nova Iorque. Depois que retornaram, não fizeram mais parte da investigação. A não ser que tenham participado pelo Ministério Público, do qual estão à disposição, mas não pela Polícia Federal. Há uma equipe de investigação em Curitiba composta de 8 procuradores, pessoas seriíssimas, e outros policiais. Há o prazo de 60 dias para que essa força-tarefa ofereça denúncia desse esquema criminoso articulado em Foz do Iguaçu. O trabalho está bem adiantado. Realmente, há muitas pessoas envolvidas, e acredito que em 60 dias os procuradores oferecerão denúncia de todo esse esquema, das pessoas envolvidas e dos diretores de banco. Podemos ter um bom resultado dessa força-tarefa em 60 dias.	Com relação ao rastreamento internacional, a Polícia Federal pode destacar "a", "b" ou "c" para essa finalidade. Isso não quer dizer que somente nós sejamos capazes de fazê-lo. Muitos policiais no Departamento de Polícia Federal o são. Não é preciso falar inglês fluentemente, pois o Consulado de Nova Iorque nos dá todo o apoio com tradutores. É, portanto, tranqüilo.	Com relação ao caso aberto pela Procuradoria Distrital de Nova Iorque, o Dr. Castilho chegou a esses procuradores através de informação anônima, conseguida por meio de um contato da imprensa. Esses procuradores estariam investigando determinada conta que também faz parte de nossa base de dados. Realmente, é de uma empresa pertencente a um cidadão do Panamá que gerenciava várias subcontas, entre as quais a que ele frisa, de uma ave. A conta dessa ave não é de nenhum partido político, é de um doleiro de Campinas, conforme identificamos, que recepcionou os recursos na sua conta. Então, se alguém se precipitou para criar uma celeuma no mercado e no meio político com relação a essa conta que pertenceria a um partido político, não há nada comprovado. Nos Estados Unidos, você pode dar à conta o nome de uma ave ou animal. Existe uma conta chamada flamingo, entre outros nomes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado. Passo, de imediato, a palavra ao Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, buscarei ser o mais pragmático possível, para não perder tempo. Cada vez que cada um dos nossos convidados fala, uma pergunta é respondida. Pelo que já ouvimos, fica evidente a necessidade de apoiar a instalação da CPI. Se o Governo tinha alguma dúvida, ela vai desaparecer.Pergunto ao Dr. Castilho e ao Delegado Carvalho se durante a investigação foi detectada lavagem das letras podres dos Estados de Pernambuco, Alagoas, São Paulo, especificamente na Prefeitura de Osasco, e Santa Catarina. É também conveniente saber quem autorizou o segredo dos nomes, já que foi alegado sigilo de justiça. Em relação aos 30 bilhões de dólares, desejo saber qual a metodologia adotada. O perito Eurico respondeu de uma maneira e o perito Renato, de outra. Que haja, portanto, um entendimento para que a CPI possa saber quem está falando a verdade.Segundo compreendi, o Dr. Castilho não afirmou, mas insinuou que o Governo Federal, o passado ou o atual, não quer a conclusão das investigações. Afinal, qual Governo não quer essa investigação? Quanto tempo seria necessário para se chegar a esses nomes e valores? Tenho filhos, respeito-os e não quero ser confundido com qualquer um desses políticos. Esta Casa paga preço muito alto por essas acusações e, até que se prove o contrário, ouvimos: "Olha, Deputado, tem colega seu que tem dinheiro não sei onde". E é ruim pagarmos por algo que não devemos.Dr. Castilho, qual é a sua situação hoje? Eu havia anotado essa pergunta, mas me parece que perdeu o sentido, porque são dois grupos para o mesmo assunto. Parece-me que o Dr. Carvalho se adiantou e disse que já pediu afastamento. Não sei se o Dr. Eurico continua no caso e está na força-tarefa de Curitiba. Mas quero saber qual a situação do Dr. Castilho e do Dr. Renato Rodrigues.Dr. Castilho, V.Sa. recebeu ou não o inquérito das mãos do Dr. Carvalho?(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Para encerrar, lembro um detalhe. O Dr. Carvalho citou um assunto e tive ontem a felicidade de externar a minha preocupação nesta Comissão de Segurança Pública e que, coincidentemente, é tema do meu discurso de hoje no plenário da Casa. No jornal Correio Braziliense, do dia 11 de junho de 2003, quarta-feira, foi publicada matéria intitulada: "Pacotinho contra lavagem de dinheiro". Vou ler pequeno trecho, que diz: "O Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e o Presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, anunciaram ontem a chamada fase 1 do pacote, que contempla a criação do Departamento de Recuperação de Ativos, no âmbito do Ministério da Justiça e do cadastro geral de correntistas, o fortalecimento do Conselho de Controle de Atividades (...) a abertura de assento para o Ministério..."Enfim, preocupou-me o vazamento dessa informação. A imprensa noticiou que o Banco Central iria editar portaria que aumentava esse valor de 10 mil para 100 mil reais.Continuo: "Ao apresentar medida relacionada aos saques ou depósitos iguais ou superiores a 100 mil reais, Meirelles informou que diariamente são registradas mil movimentações desse tipo. A medida atinge movimentações atípicas, não-corriqueiras no dia-a-dia dos cidadãos e do sistema financeiro". Ora, não tenho prática no assunto, mas se o atual Governo aumentar esse limite de 10 mil para 100 mil reais, haverá lavagem de dinheiro institucionalizada no País, pois os mecanismos de contenção são de âmbito mundial. Na Europa, 10 mil euros; nos Estados Unidos, 10 mil dólares. Não podemos, portanto, aumentar essa cota. Evidente que se com 10 mil reais já há lavagem de dinheiro, imaginem com o limite de 100 mil reais.	V.Sa. tocou no assunto do Sr. Gustavo Franco, mas somente agora estão anunciando a medida. Externei minha contrariedade e insatisfação na Comissão de Segurança Pública, realizada no dia de ontem - o nobre Presidente sabe disso -, assim como em meu discurso de hoje em plenário, pedindo que, se ainda não o fizeram, não publiquem essa portaria do Banco Central.	Então, Sr. Presidente, minhas perguntas e preocupações são necessárias. V.Exa. me delegou a árdua tarefa de relatar as questões da lavagem de dinheiro. Pude ver que vamos ter muito trabalho nesta Comissão. Não podemos aqui criar clima de descrédito sobre um ou sobre outro - o que temos de fazer é simplesmente apurar as denúncias. Não vou entrar no mérito se um ou outro estão falando a verdade. Lamentavelmente, nem a própria mídia enxerga muito, porque para determinados assuntos possui enorme curiosidade, mas, para outros, se mostra totalmente desinteressada, o que faz com que repensemos que nem sempre são verdadeiros os fatos publicados nos jornais.	Para encerrar, gostaria que o Delegado Castilho e também os Srs. Eurico e Carvalho respondessem às minhas perguntas. Ressalto que uma das mais importantes, sobre a qual estamos todos curiosos - não sei a quem cabe respondê-la, se ao Sr. Eurico, ao Sr. Castilho ou ao Sr. Renato - é que requisitos exigidos em Nova Iorque não foram cumpridos. V.Sa. mostrou documentos segundo os quais Nova Iorque se negou a entregar alguma coisa em virtude do não-cumprimento de alguns requisitos por parte do Sr. Castilho. 	(Não identificado) - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem V.Exa. a palavra.	(Não identificado) - Sr. Presidente, sugiro à Mesa que faça blocos de 5. Também quero fazer perguntas, mas sou o 21º inscrito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tão logo os convidados respondam às perguntas do Relator, vou submeter à apreciação do Plenário a proposição de V.Exa.Com a palavra o Sr. José Francisco Castilho Neto.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Obrigado.	Minha atual situação é, antes de mais nada, a de cidadão brasileiro - ponto básico da questão, que parece não estar sendo entendido -, e, em segundo lugar, a de delegado da Polícia Federal, investigador por excelência.(Intervenção inaudível.)O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Com autoridade de polícia judiciária.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Delegado, permita-me interrompê-lo. V.Sa. disse que não está sendo entendido, que é cidadão brasileiro. Conheço os pré-requisitos para ingresso na Polícia Federal, de modo que, de minha parte, jamais aventaria essa hipótese com relação a V.Sa., não só por sua formação técnica, mas também por respeito a sua pessoa. Dessa forma, se a insinuação foi dirigida a mim, não cabe.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Desculpe-me. Talvez V.Exa. não tenha ouvido a pergunta que o Deputado fez na seqüência.	(Não identificado) - Sr. Presidente, a mesma objetividade que V.Sa. pediu aos Deputados deve ser solicitada aos depoentes. Nosso tempo é curto, e já sabemos que o depoente é cidadão brasileiro e delegado da Polícia Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Talvez V.Exa. não tenha ouvido, mas já fiz essa solicitação.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - V.Exas. me desculpem, mas houve alguns ataques pessoais relativos ao assassinato moral e à falta de credibilidade. Às vezes um pouco de incisibilidade e de impetuosidade se fazem necessárias. Vou, entretanto, procurar ser objetivo.	Sou delegado com lotação na sede da Polícia Federal do Distrito Federal, requisitado pelo Ministério Público do Distrito Federal, e à disposição da força-tarefa nacional comandada pelo Ministro Waldir Pires, para o aprofundamento das investigações do caso BANESTADO. Essa é a resposta à primeira pergunta.	A segunda pergunta é ponto-chave para o esclarecimento. Todo delegado atua apenas no inquérito policial. Delegado sem inquérito é a mesma coisa que jardineiro sem jardim ou juiz sem processo. Fiquei sem inquérito policial em Nova Iorque o tempo todo. Nunca mais presidi o Inquérito nº 207, no qual - diga-se de passagem - foi montado o estopim inicial da gigantesca quebra de sigilo bancário internacional. Desconheço - com todo o respeito ao posicionamento do Dr. Carvalho e não querendo criar polêmica - a transmissão virtual de inquérito policial. Transmissão de inquérito policial é feita em cartório de delegacia com termo próprio assinado pelo escrivão, pelo delegado e pelo corregedor da casa. Nunca vi transmissão virtual de inquérito policial. Rechaço essa abordagem - desculpe-me a insensibilidade. O fato é que esse tipo de abordagem me deixa abismado. Jamais presidi o Inquérito Policial nº 207. Estava nos Estados Unidos sem inquérito e não pude responder ao acordo MLAT, porque o Inquérito nº 207 me foi negado. Não tive acesso aos seus dados, por isso não pude fornecer os detalhes ao acordo MLAT. Que isso fique bem claro, a fim de não precisarmos debater mais a questão.	 O segredo de justiça na fase pré-processual, que é o inquérito, serve precipuamente aos interesses do Estado na persecução penal. Caso invocado, sob o signo de inconfessáveis interesses, à proteção de criminosos e à posição de obstáculo às atividades da administração da Justiça, perde pontual e instantaneamente sua eficácia. E não nos esquecemos - nós, os formados em Direito - de que a experiência social é que determina a experiência jurídica. Regras de Direito Positivo, como é o caso do instituto do segredo de justiça, não se sobrepõem aos princípios gerais: o da oportunidade da investigação e o da obrigatoriedade da persecução penal, máxime quando aplicadas com desvio teleológico. Muitas vezes, o segredo de justiça, quando invocado para crimes de colarinho branco, tem exatamente o papel de acobertar os criminosos de colarinho branco. Nunca atuei em inquérito policial de lavagem de moeda falsa com pequenos traficantes ou criminosos contra a fauna com segredo de justiça e com tanta polêmica. Essa polêmica, contudo, é de absoluta importância. Faço questão de estar no meio dessa polêmica, e de eventualmente ser punido por algum excesso. Estou aqui para isso, mas não vamos deixar passar a oportunidade dessa produção de prova tão simples, clara e transparente. Todos os meus colegas do Departamento de Polícia Federal sabem que sou transparente. Se o trabalho de Nova Iorque é bom ou não; se o inquérito foi ou não transmitido, não posso dizer. Estive o tempo todo à disposição deles, tanto que convidei o Dr. Paulo Lacerda, por relatório, a lá comparecer. O Dr. Paulo Lacerda não veio, mas a Secretária Nacional de Justiça e oito procuradores, dentre os mais atuantes, estiveram lá. Nessa ocasião, conheci a Dra. Raquel Branquinho.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Dr. Castilho, apenas perguntei quem solicitou segredo de justiça. Conheço toda essa fundamentação.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Desculpe, foi solicitado pelo juiz de Foz do Iguaçu. Sobre os títulos públicos, o perito Renato vai falar. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Os requisitos.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Os requisitos já foram a questão do Inquérito nº 207. Os americanos disseram pura e simplesmente que apenas atenderiam à quebra de sigilo se o delegado, o perito, o grupo da Polícia Federal integrado pelos demais, na época, apontassem caso específico de lavagem de dinheiro. Vamos falar em conta Tucano - não estou referendando, é apenas para não criar polêmica. Queriam quebrar a conta Tucano. Para quebrar a conta Tucano, precisamos saber de que conta bancária saiu o depósito no Brasil para uma conta CC-5, desta para o BANESTADO, e do BANESTADO para outra conta. Tecnicamente é muito difícil responder à questão, porque no pulo do fechamento de câmbio temos o problema da compra de dólar no mercado interbancário, que não mostra fisicamente esse movimento. Em segundo lugar, o Inquérito nº 207 não estava sob minha presidência, corria sob segredo de justiça e estava no Brasil. Estive nos Estados Unidos investigando sob absoluta pressão. A cada semana vinha uma ordem para retornarmos. Não tínhamos a menor condição de concentração. Isso não é desculpa. Não dei os elementos para o órgão em MLAT, porque não tinha o Inquérito nº 207 - que isto fique bem claro. Não gerei questão diplomática internacional, como estão dizendo, mesmo porque quem fornece os requisitos para o MLAT é a autoridade central brasileira, por intermédio do Ministério da Justiça; não é o delegado. Não queiram me imputar uma responsabilidade que não é minha. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Com a palavra o Perito Renato Rodrigues Barbosa. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - O documento que veio da autoridade central norte-americana diz que deixaria de entregar a documentação solicitada. No entanto, das 9 contas a que o documento faz referência já recebemos 6. Na semana passada, um agente do FBI nos disse que as outras contas já estão a nossa disposição. 	Numa investigação dessas, existem vários acordos. Para o bom policial chegar ao seu objetivo final tem de fazer acordos. O Dr. Castilho fez acordo com um agente do FBI que nos auxilia no caso. Quando as instituições financeiras disponibilizarem a documentação, ele manda uma cópia para os investigadores - no caso eu e o delegado Castilho - e uma cópia autenticada via MLAT. Ainda não foi entregue ao Brasil a cópia autenticada pelo MLAT, mas a documentação que o banco disponibilizou já está à disposição, e foi requisitada pelo Procurador, Dr. Luís Francisco. Nos 36 dias em que estamos no Brasil, já analisamos essa conta. Esse é o nosso trabalho. Já totalizamos todas. A operação de Curitiba, a força-tarefa dos procuradores, já foi contabilizada por nós pelo seu êxito. Os inquéritos estavam em Foz do Iguaçu. Devido ao movimento que a mídia nacional tem feito, de repente um caminhão de documentos foi para Curitiba. Torço para que realmente todas as pessoas contidas no inquérito sejam denunciadas.	Com relação à história dos títulos, pessoalmente já li alguns relatórios de CPIs nesta Casa - a do Narcotráfico e a dos Títulos Precatórios. Na maioria deles, doleiros de Foz do Iguaçu estavam envolvidos. Se o dinheiro saiu por Foz do Iguaçu, ainda não sabemos. Não colhemos elementos por falta de tempo. A CPI deveria apurar o destino da comissão desses títulos. Eles saíram do Brasil, mais especificamente de Foz do Iguaçu - disso todos sabem. Faz-se necessário, contudo, rastrear esses recursos.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não foi levantado nessas contas abertas o envolvimento de títulos precatórios	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Vou dar uma informação genérica. Alguns dos laranjas utilizados, especialmente em alguns Estados brasileiros, são os mesmos que depositaram nas contas de Foz do Iguaçu. Pericialmente, é fácil constatar -  basta que a própria força-tarefa de Curitiba, que detém todo o material, faça o cruzamento e a análise dos relatórios das CPIs, não apenas a dos Títulos Públicos, mas também de outras -  quem são os doleiros de Foz do Iguaçu e os laranjas que recepcionaram essas comissões. Insistimos em dizer que o maior canal de saída de remessas de linha de transmissão direta de recursos foi por Foz do Iguaçu, em função da nossa sensibilidade como investigador.Numa investigação policial, às vezes temos de fazer alguns acordos, guardar na memória de uma operação determinados dados. Ontem, estivemos em reunião com os membros da Procuradoria de Justiça do Paraná. Percebemos que muitas das histórias que são memórias dessa investigação se perderam no tempo e estão quentes com o Delegado Castilho. Elas vão esclarecer muitas coisas.O Dr. Carvalho acabou revelando um desses acordos. Realmente, não queríamos citar, porque existe um acordo com a instituição financeira. A quebra do sigilo bancário dessas contas de Nova Iorque foi feita com a intermediação do banco que comprou o BANESTADO. Era o acordo que tínhamos. Não sei se o Dr. Carvalho e o Dr. Eurico têm conhecimento dele. Peço-lhes cuidado, porque se trata de coisa muito grave. Depusemos ontem na CPI do BANESTADO, em Curitiba. Constatamos que a venda desse banco está custando muito caro para o povo do Paraná. Portanto, quem adquiriu o Banco do Estado do Paraná tem, pelo que está sendo levantado na CPI do BANESTADO, de colaborar com nossa investigação. Nós, investigadores de polícia, aproveitamo-nos dessa bondade do banco em contratar advogados, em tirar cópia da documentação em favor da investigação, e fornecemos ao povo brasileiro as informações.O SR. DEPUTADO JOÃO CALDAS - Sr. Presidente,  peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JOÃO CALDAS - Vou comentar o que disseram o Deputado Fraga e o delegado Renato. Delegado Renato, existe inclusive uma lei na Assembléia Legislativa do Paraná para fazer a lavagem das letras podres, dos títulos podres.  E estes saíram de Foz do Iguaçu. Apenas em Alagoas, meu Estado, roubaram 1 milhão e 200 mil reais. Dinheiro sujo, roubado, precatório fabricado, inexistente, portaria falsa etc. A Assembléia Legislativa de Alagoas instaurou CPI.Os senhores estão no caminho correto. A CPI tem de ser irreversível!O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado. Com a palavra o perito Eurico Monteiro Montenegro.O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Sim, com relação à documentação necessária para atender as 9 contas, gostaria de saber quem representa esse acordo no Brasil. Na minha opinião, é o Ministério da Justiça e não apenas duas pessoas. Uma instituição pública não pode uma hora falar em nome da Polícia Federal; em outra, em nome do Ministério Público; e, em outra, como se representasse os cidadãos brasileiros revoltados. O Ministério da Justiça, sim, tem de representar esse acordo. Assim, toda a documentação tem de ser remetida via Ministério da Justiça. O documento das autoridades norte-americanas, do Departamento de Estado da Justiça Americana, está aqui. Vou ler um trecho que considero uma vergonha para os brasileiros: "O não-cumprimento da obrigação de fornecer uma base factual mais detalhada para o pedido de assistência jurídica nos... (ininteligível) ...ainda mais desconcertante, em razão do fato de que os principais membros da força-tarefa brasileira terem permanecido por 7 semanas em Nova Iorque. Devo, portanto, alertá-la de que, até que recebamos detalhes completos da investigação brasileira e provas específicas que apóiem o pedido de assistência jurídica do Brasil nesse caso, as autoridades dos Estados Unidos não poderão tomar mais providências para executar os pedidos de assistência jurídica da força-tarefa brasileira. Nesse caso, nenhum registro bancário será exigido por ordem judicial, tampouco entregue ao Brasil." 	Se duas pessoas estão conseguindo isso, passando por cima de um acordo, desconheço. Sei do caso de Nova Iorque, que se está tentando abrir lá. Isso precisa ter a conexão com o Governo brasileiro e não com duas pessoas que queiram fechar as investigações e ser o centro das atenções e de todo o encaminhamento dessas investigações. Era o que tinha a dizer.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem a palavra o Dr. Carvalho.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Gostaria de esclarecer um ponto que deixei passar quando da minha exposição, com relação ao Laudo Financeiro nº 67.502. Quando presidi o Inquérito nº 207, abri 135 novos inquéritos. Como não é a polícia que decreta o segredo de justiça, mas o juiz, requeri que o juiz decretasse segredo de justiça sobre os 135 inquéritos que instaurei. O Inquérito nº 207 já estava sob segredo de justiça. Requeri, e o juiz deferiu; ou seja, decretou o segredo de justiça. Com relação às cópias daquele laudo, pedi autorização judicial ao juiz de Foz do Iguaçu e mandei um CD do laudo para a Receita Federal, outro para a Comissão de Valores Mobiliários e mais uma cópia para o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF. E V.Exas., por possuírem poder de investigação, poderão até requisitar uma cópia do Inquérito Policial nº 207, de 1998, para comparar tudo isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Sras. e Srs. Deputados, temos de estabelecer algum critério agora. Estamos disponíveis até as 16 horas, horário previsto para o início da Ordem do Dia, conforme informações recebidas da Mesa. A partir dessa hora não poderemos mais continuar este trabalho. Acho difícil haver tempo para todos os Deputados falarem. Assim, se nos reunirmos em grupos de 3, haverá oportunidade de todos se manifestarem. 	Consulto o Plenário da Comissão se aceita essa proposta. Se houver algum Deputado contrário, por favor se manifeste. (Pausa.) 	Foi aceita a proposta. 	Com a palavra, na ordem, os Deputados Luiz Couto, Paulo Rubem Santiago e Neucimar Fraga. 	Peço aos expositores que anotem as perguntas. Se precisarem de papel, a Secretaria da Comissão pode fornecer.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, verificamos que, para esclarecermos as dúvidas relativas a essas duas versões, há necessidade da instalação de CPI da Lavagem do Dinheiro. Assim, teremos todas as informações. A própria Comissão poderá solicitar os documentos que hoje estão sob sigilo e que podem servir de elementos para a investigação.	Espero que a Operação Macuco não se transforme em Operação Macaco, que pula de galho em galho e, no final, só ganha banana - e a banana vai para o povo, que é quem perde com tudo isso. Tenho certeza de que o Governo atual vai colaborar para que, de fato, as investigações sejam feitas, no sentido de identificar não apenas quem roubou, mas também trazer o dinheiro de volta para o nosso País, porque ele pertence ao povo brasileiro. Que o povo brasileiro não fique apenas a ver bananas - ou a casca delas - e que o dinheiro possa ser devolvido para ser investido naquilo que é fundamental para nós: saúde, educação, saneamento, enfim, em melhores condições de vida para a população.	 Por trás de um chefe do crime organizado há sempre um doleiro, que é quem cria uma rede de laranjas para trabalhar, e que nunca aparece. Alguém já viu algum traficante fazer declaração de Imposto de Renda?! Fernandinho Beira-Mar, por exemplo, é paupérrimo. Ele coloca os bens que possui em nome de laranjas, como sempre. Isso, às vezes, leva as pessoas até a terem piedade dele. 	Foram citados 5 bancos. Além do BANESTADO, quais os outros 4 bancos que aparecem nessa operação? 	Não deveria haver sigilo para quem cometeu crime. Nesse caso, o sigilo é um prêmio. Deveria haver segredo, sim, para quem investiga. A polícia não pode divulgar certas informações; se o fizer, poderá prejudicar a investigação. O criminoso é quem tem de falar. Se o ladrão é pobre, mal começa o inquérito e seu nome, endereço, ocupação e fotografia já estão na imprensa: "Fulano de tal, biscateiro, trabalhador braçal..." Saem todas as informações a seu respeito. Por que o mesmo não ocorre com os danados dos doleiros? Não se informa a respeito deles à população, e esta fica fazendo as leituras por conta própria. Se há 2 Deputados envolvidos, dizem que 700 políticos estão no caso; 10 empresários envolvidos viram 1 milhão de empresários. É preciso, para que não haja essa leitura enviesada, que efetivamente as informações sejam divulgadas. Mas concordo em que a divulgação não pode prejudicar as investigações. Precisamos aprofundar esse assunto. 	Temos de enfrentar a corrupção neste País. Ela envolve não somente o que corrompe, o corruptor, nem o que é corrompido; aquele que tem a função de investigar e apurar também está sendo corrupto quando comete prevaricação. É necessário que façamos um trabalho para acabar com a impunidade no País. Não dá para continuarmos assim. 	É importante este debate. Tenho certeza de que a CPI trará os resultados que esperamos. Ela não deve apenas apurar quem são os ladrões do povo brasileiro que mandaram esse dinheiro para fora, mas também fazer com que o dinheiro volte para o País e seja investido em outras coisas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Muito obrigado, Deputado Luiz Couto.	Tem a palavra o nobre Deputado Paulo Rubem Santiago. (Pausa.) Ausente.	Tem a palavra o nobre Deputado Neucimar Fraga.	O SR. DEPUTADO NEUCIMAR FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente parabenizo o autor do requerimento, Deputado Antonio Carlos Biscaia. As informações são vinculadas na imprensa e, muitas vezes, despertam curiosidade na nossa classe e, principalmente, na população brasileira, a quem devemos dar satisfação. Parabenizo também a Comissão por nos proporcionar a oportunidade de ouvir os delegados e os peritos que participaram da operação.	Na verdade, causa-nos estranheza o fato de que, muitas vezes, para o Brasil pegar um empréstimo de 1 ou 5 bilhões com o FMI, tenha de fazer tanto corte, tantas reuniões com os Ministérios e com todas as pessoas envolvidas no caso. O Governo consegue agrupar tantas pessoas interessadas no assunto, são tantas reuniões, tantos ajustes, tantos cortes de verbas na área social, na área de infra-estrutura, que obras são paralisadas. Mas eis que o mesmo não ocorre para reavermos esses 30 bilhões de dólares que saíram do País de forma ilegal... Alegam que o dinheiro saiu de forma ilegal, mas que não é sujo. Ora, se não é sujo, não deveria ter saído de forma ilegal; deveria estar aplicado no Brasil, porque é aqui que precisamos desses recursos. Se saiu de forma ilegal é porque não havia mais onde ele pudesse ser escondido ou aplicado. E por isso foram investir lá fora. Não existe santo nessa transação. Não é procede, portanto, dizer que o dinheiro saiu de forma ilegal, mas que é limpo porque não se refere a transação ilegal. Ora, alguma coisa aí está errada e tem de ser explicada. 	Parabenizo o Delegado Castilho pela coragem e audácia! Parabenizo todos que estão participando dessa operação. Nos grandes volumes de recursos há normalmente a influência de alguém. A população brasileira não é boba. Nós, Parlamentares, sabemos que existe ingerência. Há pressões. Os envolvidos - como disseram aqui - são pessoas de colarinho branco. Eu não uso mais colarinho branco para não cair nessa classe. Estou sempre de camisa colorida! Quero parabenizar os delegados e as pessoas envolvidas nesse processo.Outra questão é com relação à pressão feita aos agentes que estão investigando o caso. O Espírito Santo, que já sofre com tantos problemas, foi o primeiro Estado a ser exposto no caso do BANESTADO. Não houve quebra de sigilo para o Espírito Santo. A imprensa divulgou - e o caso foi constatado - que um empresário de lá, Carlos Guilherme Lima, recebeu 13 mil dólares de contas de Nova Iorque. Isso fez parte desse esquema do BANESTADO; ou seja, um depósito. 	É importante investigarmos as contas lá fora e não ficarmos apenas presos ao Brasil, apesar de o dinheiro sair daqui para o exterior. Quando investigamos contas em Nova Iorque ou nos paraísos fiscais, notamos que parte desses recursos que saíram ilegalmente do País já estão voltando para a conta dos aliados do Brasil, ou dos coadjuvantes nesse processo. Daí a importância dessa operação. Há necessidade de continuar havendo uma equipe de trabalho lá fora, tanto em Nova Iorque, como nos paraísos fiscais. Temos de investigar de lá para cá, sim. Dessa forma, vamos saber na conta de quem está vindo parar esse dinheiro. No mínimo, são parceiros dessa operação ilegal. Por isso, defendemos o trabalho feito pela equipe, a qual não gostaríamos de ver desmantelada. Percebemos o porquê de estarmos sempre perdendo para o crime organizado. Até na hora de investigar as denúncias estamos desorganizados. O crime atua de forma organizada e, nós, desorganizadamente, tentamos apurá-lo e enfrentamos esses problemas. Estamos vendo dois tipos de trabalho, duas propostas, duas metas diferentes de investigação, mas que precisam ser integradas. Há conhecimentos detidos por esses dois grupos. Não queremos que o Brasil seja prejudicado por causa da divergência existente na própria instituição policial, que tem a responsabilidade de apurar os fatos. Vamos defender a criação da CPI, porque ela vai ter condições de confrontar de forma clara e objetiva os dados e as informações e passá-los para a opinião pública. Vamos dar os nomes às pessoas. A respeito do sigilo, o Deputado já comentou.Muitas vezes, se não dermos os nomes, não vamos investigar para saber de onde vem o dinheiro. Se continuarmos mantendo isso sob sigilo de justiça não vamos saber quem é quem nesse processo. Isso acaba disseminando, porque, em cima desse assunto, vão surgir outros escândalos. E sabemos como isso acontece no Brasil.Precisamos ir a fundo na questão Para quem agiu errado não deve haver sigilo. Se é criminoso, tem de ser expulso. É o que o delegado disse aqui. Há muitos envolvidos numa operação criminosa. Há recursos que saem do País de forma ilegal.Quero parabenizar a Comissão e todos envolvidos. Respeitamos a Polícia Federal. Sabemos da sua importância. Não deve haver briga entre policiais. "Uma casa dividida não subsiste" - são palavras de Jesus Cristo.A Polícia Federal não pode estar dividida. Precisa estar afinada e unida com o Ministério Público e com esta Casa. Estamos preocupados com a situação e a estamos acompanhando. Temos de dar uma resposta à população. Deve haver união da polícia. Esse processo precisa andar. Quem já começou a investigar um processo não pode dele sair. Esse é o grande problema que enfrentamos no Espírito Santo. A força-tarefa vai lá, começa a investigar, e, daqui a pouco, troca-se o delegado, troca-se o policial, chega outra equipe que não conhece o processo todo etc. Isso atrapalha e prejudica a investigação e a operação. Quem começou o caso, quem já está no caso não pode ser afastado; tem de ficar até o fim. Podem ser até acrescidas outras pessoas à equipe, mas quem está no caso desde o início não pode sair porque senão a operação fica prejudicada.  Sr. Presidente, como foram feitas várias perguntas e já me sinto contemplado com as respostas, eram apenas esses comentários que gostaria de fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. Se os expositores quiserem dar algum esclarecimento fiquem à vontade.	Tem a palavra o Dr. Antonio Carlos de Carvalho.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - A respeito da observação do nobre Deputado sobre o segredo de justiça, esclareço que o pedido da autoridade do Ministério Público é decretado pelo juiz não com objetivo de acobertar nenhum criminoso, mas na fase do inquérito, da investigação policial, porque, quando ele chegar ao juiz, não será mais segredo de justiça. Então, é apenas na fase do inquérito, até para evitar a convergência de todos aqueles advogados sempre prontos a defender qualquer criminoso, principalmente o que tem dinheiro, que vão manusear o inquérito e tomar conhecimento dos passos da autoridade policial. O objetivo do segredo de justiça é esse, não acobertar alguém ou cercear a defesa na fase do inquérito, dada a preponderância do interesse público na investigação. Mas quando chegar a juízo, quando for processo, não há mais segredo de justiça.	Outra coisa que até me permitiria observar, muito pior do que o segredo de justiça, decretado caso a caso, é o sigilo bancário, que é indiscriminado. Trata-se de uma das práticas mais perniciosas que temos. Em princípio, funcionário público não deveria ter sigilo bancário, mas ter suas contas abertas a qualquer um. Então, o sigilo bancário é muito mais pernicioso que o segredo de justiça e, com todo o respeito e consideração que os Srs. Parlamentares merecem, é uma lei ordinária que poderia ser modificada ou até derrogada a qualquer tempo, desde que os senhores assim o quisessem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Mais algum expositor gostaria de usar da palavra? (Pausa.)	Vamos passar ao próximo trio, começando com o Deputado Gilberto Nascimento. Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO GILBERTO NASCIMENTO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, delegados e peritos, observamos na exposição de hoje, e logicamente também como membro da Polícia de São Paulo, que não se trata de divergência. No combate ao crime a Polícia Federal está unida. O próprio Dr. Lacerda, temos certeza, tem a melhor das intenções no combate à criminalidade. O País passa por um momento muito sério, muito especial e todos os criminosos precisam pagar pelo seu crime. É claro que a legislação, infelizmente, é muito conturbada. Imaginem, por exemplo - e o Presidente Moroni Torgan conhece bem isso -, que para que um avião de traficante possa ser confiscado é preciso provar à Justiça para que serviu e quando foi vendido. Então, lamentamos que quando uma quantia tão grande em dinheiro é mandada embora, infelizmente não temos esperança de que muita coisa possa ser feita, de que o dinheiro retorne. Temos de entender, porém, que neste momento se cria pelo menos a possibilidade de que a legislação seja ajustada para que o dinheiro não vá embora. Por exemplo, foi mencionado que o Presidente do Banco Central, na época o Dr. Gustavo Franco, e seu assessor simplesmente assinaram o documento, dizendo o seguinte: "Olha, é 10, agora, você pode mandar quanto quiser." Quer dizer, essas coisas não podem ficar impunes neste País. Aconteceram, são casos passados, logicamente precisam ser investigados, pessoas precisam ser responsabilizadas. Mas pelo menos o que se está denunciando no momento são fatos muitos graves, e este é o local ideal para isso. A Polícia Federal tem tido seu processo de investigação, mas esta Casa, o Congresso Nacional, não pode ficar fora dessa discussão.  Por melhor que seja a investigação pelas Polícias Federal ou Estaduais, onde quer que seja, esta Casa tem, sim, obrigação de corrigir rumos, de mudar legislação. Parabenizo os senhores que vêm a esta Casa dizer que estão dispostos a trazer denúncias, muitas vezes antecipando-se à possibilidade de um inquérito. Infelizmente, inquérito como esse se arrasta desde 1996, e muito dinheiro continua indo embora. Entre 1996 e 2003, já se passaram 7 anos. Este é o momento de a Câmara dos Deputados discutir inclusive como evitar barbaridades como essas. Trinta bilhões, no mínimo, estão indo embora, quando, infelizmente, há tantos brasileiros passando fome. Esse é o projeto maior que precisa ser desenvolvido.	Gostaria de fazer algumas perguntas ao Dr. Antonio Carlos. Quantas equipes - o senhor presidiu o inquérito e logicamente o acompanhou -, quantos delegados já passaram pela presidência desse inquérito e quantos chegaram a produzir provas? O Dr. Carvalho fez revelação muito importante nesta Comissão: o Presidente do Banco Central, na época o Dr. Gustavo Franco, e o Sr. José Maria Vieira de Carvalho alteraram isso. Quer dizer, a CC-5 só podia, segundo informações dos senhores, ir até 10 mil dólares. Ele alterou isso para que valor e baseado em quê? O senhor tem conhecimento - logicamente, como presidente do inquérito deve ter - dessa determinação do Banco Central? O senhor também chegou a dizer que ele acabou fazendo isso por livre árbitro, sem ao menos consultar seu conselho no banco. 	Ao Dr. Castilho faço a seguinte pergunta: o senhor falou muito no Laudo nº 870. O que ele revelava? São essas, basicamente, as 3 perguntas que deixo aos senhores.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço ao Deputado Gilberto Nascimento, um dos atuantes membros da Comissão. Em função da troca com o Deputado Paulo Pimenta, tem a palavra o Sr. Deputado João Alfredo. Logo depois, terá a palavra o Deputado Benjamin Maranhão.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Sr. Presidente, obrigado pela permuta, uma vez que logo mais estarei na direção da Comissão da Reforma Judiciária. Todos, nesta Comissão, temos consciência da necessidade da realização de uma Comissão Parlamentar de Inquérito. Chamou-me muito a atenção - deixo isso registrado - o nível de conflito aberto, não me refiro nem à discordância, entre as duas equipes da Polícia Federal. Isso é muito grave, porque estamos tratando de problema da maior seriedade, a apuração da evasão de divisas vinculada, provavelmente, à corrupção. Abro um parêntese para dizer que comentava com a companheira de partido, Deputada Iriny Lopes, o que seria do sistema financeiro no mundo se não fossem a corrupção, o tráfico de drogas e o de armas. Se esse inquérito levar a ramificações em outros escândalos no Brasil - foi lembrado o chamado escândalo dos precatórios -, precisamos de um mínimo de unidade de ação. Ouvimos, durante todo o tempo, acusações de um lado e de outro. Para mim, aqui não há santo. Desculpem-me, todos merecem respeito. Se todos estiverem certos com relação aos outros, o fato é muito grave. Não sei se o Deputado Antonio Carlos Biscaia, cuja visão é mais acurada do que a minha, porque tem 30 anos de Ministério Público, percebeu isso. Se eu fosse Diretor-Geral da Polícia Federal, chamaria os 4 para conversar, no mínimo, e acertar aspectos relativos à apuração desses fatos. Porque se um diz que não apura em função da falha do outro e o outro devolve, inclusive com documento, a mesma acusação, o problema não é pessoal, por mais que haja também considerações pessoais de exibicionismo, como já ouvi aqui de uns com relação aos outros. Trata-se de problema institucional da Polícia Federal, com graves repercussões na apuração de um fato da mais alta gravidade. Era o registro que tinha a fazer no tocante a essa situação.	Outro ponto que queria que os dois confirmassem é se hoje este caso está  com a Força-Tarefa ou com o Dr. Luiz Francisco? O Dr. Luiz Francisco, segundo o Dr. Castilho, pelas suas prerrogativas, requereu, vamos dizer, a investigação realizada nos Estados Unidos pela equipe comandada pelo Dr. Castilho. E a outra informação é de que um grupo tarefa no Paraná também a está fazendo. Estamos tendo duplicidade de apurações? Também gostaria de saber sobre esse aspecto. Gostaria de saber do Dr. Castilho, parece que S.Sa. não respondeu, sobre a grave acusação feita pelo Dr. Antonio Carlos de Carvalho de que foi aberto o inquérito com relação ao Dr. Gustavo Franco e que não teria sido dada seqüência no período em que o Dr. Castilho estava lá. Para mim, isso também é grave, porque se há irresponsabilidade do ex-Presidente do Banco Central, não pode ficar assim.Há um dado, o qual o Deputado Moroni Torgan conhece muito bem, e o Dr. Nogueira mais ainda do que nós dois, importante de ser informado. O Ceará é o quarto Estado mais pobre do País. No entanto, um dos doleiros que está sendo investigado é do meu Estado, Alex Ferreira Gomes, dono de empresas como a AccCard, AccTur e outras. Recentemente esse empresário se envolveu num seqüestro, embora até hoje a história não tenha sido bem contada. E depois do seqüestro, que ocorreu no período das investigações, parece-me que esse cidadão desapareceu. Uma pessoa que movimenta, segundo consta, 800 milhões de dólares numa pequena empresa do Estado do Ceará teria tido a participação dele, inclusive superando os outros dois. Pelo que ouvi na imprensa - se estiver errado, os delegados e peritos me corrijam -, o doleiro cearense, que não é nenhum orgulho para nós, foi o que mais movimentou dinheiro nesse esquema e estaria desaparecido. Ele, vamos dizer, é um arquivo vivo. Claro. A quantidade de informações que esse cidadão deve deter é impressionante. E depois desse seqüestro, ele desapareceu. O delegado que estava com o caso veio para Brasília.  Em conversa, pois é meu amigo, ele me disse: "Não, fui eu que solicitei minha transferência. O inquérito está em boas mãos no Estado do Ceará". Mas lhe disse que desde o começo estava preocupado por conhecer sua competência, qualificação técnica e coragem. O fato de ele sair no meio de uma investigação desse porte me deixou preocupado. Ele me tranqüilizou agora ao dizer que a investigação está em boas mãos. Quero saber dos dois delegados, que devem conhecer o fato, como se encontra esse caso, por se tratar de seqüestro até hoje não esclarecido pela Polícia, ninguém sabe quem seqüestrou, fala-se em quantias, mas ninguém sabe a autoria dele. Depois do seqüestro, por questão de "segurança" - entre aspas -, o cidadão desaparece. Essa investigação pode ter sido comprometida nesse aspecto. É o que penso. Agora, ao contrário do Deputado Alberto Fraga, que disse que algumas de suas perguntas já estavam sendo respondidas, fiquei um pouco confuso diante de contradições tão grandes entre as duas equipes. Portanto, não adianta nem mais perguntarmos sobre elas. O que se tem a fazer, Deputado Orlando - V.Exa. propôs -, é a imediata instalação da CPI, além de instar os partidos, que ainda não apresentaram seus nomes, a fazê-lo, uma vez que este é um reclamo da sociedade. Esse escândalo está incomodando todos nós. Esta audiência serve para nos dar a certeza e a segurança de que a CPI tem de ser aberta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Com a palavra o Deputado Benjamin Maranhão. 	O SR. DEPUTADO BENJAMIN MARANHÃO - Sr. Presidente, vou ser bem breve. A primeira pergunta, apesar de ter sido tão debatida aqui, não foi respondida até agora, e diz respeito ao retorno desse dinheiro ao Brasil. Parte-se da premissa de que ninguém manda dinheiro para o exterior, principalmente tratando-se de fonte de corrupção ou de crime organizado, sem a possibilidade de o dinheiro retornar. Falou-se da vinda desse dinheiro por meio de contas offshore ao Brasil. Objetivamente quero saber quanto desse recurso retornou, que empresas são essas, para que o povo tenha idéia de onde esse dinheiro foi utilizado, já que deve ter sido utilizado de alguma forma. Se foi oriundo de corrupção, deve ter voltado para financiar campanha política e outras atividades. Se foi do narcotráfico, com certeza, com o mesmo fim, financiar também o narcotráfico no País. Outra pergunta acerca de caso correlato, também citado anteriormente por outros Deputados, refere-se à conexão Nordeste. Houve estardalhaço muito grande por causa de tal conexão, um dos principais tentáculos da rede de crime organizado e de evasão de dinheiro. O assunto foi amplamente explorado pela revista ISTOÉ, mas não se tem idéia do andamento da investigação. Citaram vários políticos importantes, inclusive Governadores de Estados, com detalhes. Quero saber qual a posição da Polícia Federal em relação a isso, já que se trata de caso extremamente correlato.Minha preocupação, nesta audiência pública, é a mesma de muitos companheiros presentes: o confronto entre as próprias equipes. Faz-se guerra aberta, até em minúcias. Vê-se um grupo falar em 30 milhões de dólares, o que é muito dinheiro. Mas 14,9 milhões de dólares também é muito dinheiro. Com certeza não é coisa pouca. Não é para se fazer pouco caso nem achar que não merece investigação por parte do Parlamento. A CPI tem de ser instalada, até para que essa investigação chegue a bom termo, no sentido de que a população - de quem somos representantes - tome conhecimento do que está havendo, sem estrelismo, sem ninguém querer aparecer. É preciso investigar a fim de vir à tona a verdade dos fatos em relação a esse escândalo. Que sejam 14,9 milhões de dólares. É dinheiro demais. Para se ter idéia, com 3 milhões e 100 mil reais se faria a transposição do Rio São Francisco. 	Era só isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. 	Gostaria  de realçar que não vi confronto entre equipes, mas métodos investigatórios diferentes, que podem até se complementar. Eles poderão falar sobre isso.Encerrada a fala do grupo de 3 Deputados. Passo a palavra aos 3 expositores.	Com a palavra o Dr. José Francisco Castilho Neto.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Vou falar primeiro do problema do estrelismo, uma vez que está sendo bastante explorado. Percebemos isso. O Deputado até falou que ninguém é santo; obviamente. Não se trata de estrelismo. Genericamente. Desculpe-me. Não queremos polemizar. O senhor perguntou da importância da representação contra Gustavo Franco, mas ninguém se ateve, hora nenhuma, ao questionamento básico. No ano passado, juntamente com a equipe, descobrimos a ponta desse iceberg e a noticiamos de forma clara nos relatórios, embora, reafirmo, tenho a impressão de que não foram lidos. Será que esse fato não é o ponto crucial? O estrelismo às vezes acaba até acontecendo, mas pela própria circunstância. Se o senhor soubesse o desrespeito a que fui submetido como investigador; o descaso com que fui tratado pelo Departamento de Polícia Federal neste caso, entenderia minha indignação.Investigamos crimes menores, uma diversidade de outros pequenos casos, e na hora em que se trata do maior caso do Brasil, podemos dizer isso sem exagero - não estamos aqui nem para exagerar, nem para aparecer -, fui afastado sem nenhuma satisfação. Fui desrespeitado, desacreditado pelos meus colegas. Esse estrelismo talvez venha da minha indignação com o tratamento que recebi. Com certeza V.Exa. não teria ouvido falar de mim se eu tivesse tido oportunidade de investigar isso no tempo certo, aproveitando o princípio da oportunidade. Então, gostaria que não fosse explorada essa faceta do estrelismo, porque ela não corresponde à verdade. A verdade é a seguinte: sem a opinião pública - não sejamos ingênuos - esse caso não andaria. Nós o estamos investigando há 6 anos. Os crimes estão prescrevendo. Se não fosse essa ida para Nova Iorque, se não fosse essa insensibilidade e, talvez, esse estrelismo que alguns estão dizendo, eu e minha equipe não teríamos convencido as autoridades americanas do jeito que convencemos, com a credibilidade do grupo e a necessidade da produção da prova. 	Quanto ao caso do Sr. Gustavo Franco, antes de passar por mim, essa representação passa pela direção da Polícia Federal, e esse assunto estava sendo tratado pela Divisão de Repressão do Crime Organizado da Polícia Federal.	Cada nova representação que chegava em Foz do Iguaçu, Deputado, significava a necessidade de um novo grupo. Esse inquérito não é simples de se fazer, não é simples apurar a responsabilidade do Dr. Gustavo Franco. Necessitaria de mais delegados, mais escrivães.	Ninguém diz que eu fiquei 6 meses em Foz de Iguaçu - eu, mais um delegado e um escrivão - tomando conta de 500 inquéritos, com 20 ou 30 volumes cada um. A própria Corregedoria da Polícia Federal determina que 80 inquéritos já é um número absurdo para um delegado tocar sozinho; imaginem 500 inquéritos! Então, são algumas questões difíceis de entrarmos em polêmica. Sobre conflitos entre colegas, vamos ser justos: eu e o perito Renato não estamos levantando conflito algum. Os colegas são absolutamente bem-vindos, são profissionais que eu, inclusive, prezo muito. O conflito que ocorre nas investigações não está sendo suscitado por esta parte da equipe. Nós só queremos contribuir com o trabalho que está sendo feito pela força-tarefa, como disse o Dr. Eurico, da qual ele participa.Agora, há um detalhe de absoluta importância neste caso. O Dr. Carvalho pediu para sair das investigações; o Dr. Eurico retornou voluntariamente de Nova Iorque. Eu não pedi para sair das investigações, em momento algum, e não retornei voluntariamente de Nova Iorque, pelo contrário...O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Com quem está? O senhor foi afastado, ele pediu para se retirar. Com quem está? Quem preside?O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - O Inquérito nº 207 está atualmente sob a presidência da Dra. Neide, que é a Coordenadora da DCOIE.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - E está discordando. O senhor viu? Tem conflito, está aqui na hora - é na hora.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Isso aí, olha... Posso falar uma coisa? Por favor, não quero ser interrompido, quero acabar minha idéia. É uma questão menor com quem está o inquérito. O inquérito passa na mão de todo mundo. E é exatamente isto que a gente não quer, que esse inquérito fique pulando de galho em galho que nem macaco, como disse um Deputado agora há pouco. É justamente esse desencontro que queremos evitar.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Há duas investigações? Há uma investigação em Brasília, pelo Dr. Luiz Francisco, e outra pela força-tarefa do Paraná? Responda-me, por favor. O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Não, não existem duas investigações. O grupo da força-tarefa do Paraná está dando cabo dos inquéritos de 6 anos da Operação Macuco de Foz de Iguaçu.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Sim.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - A investigação internacional só vai dar suporte e complementação a esses inquéritos e vice-versa. Os depoimentos daqueles inquéritos se encaixam como uma luva na investigação em Nova Iorque. Por isso, nós não estamos...O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Não há uma apuração aqui em Brasília, pela Procuradoria da República, feita pelo Dr. Luiz Francisco?O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Sim, existe uma força-tarefa, da qual o Ministro Waldir Pires é o coordenador. Existe ofício do Dr. Paulo Lacerda. Há um ofício aqui. Esse documento está aqui.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Não, eu só queria que o senhor esclarecesse isso.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Sim, o Dr. Paulo Lacerda designou uma força-tarefa formada entre a Controladoria Geral da União, a Receita Federal, Polícia Federal e Ministério Público do Distrito Federal para aprofundar as investigações.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Certo.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - As investigações são paralelas, não conflitantes, e os colegas sabem que são bem-vindos. Vou passar a palavra ao perito, para que ele fale sobre a questão técnica.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Vou conceder a palavra ao perito Renato e logo em seguida passo para o Dr. Eurico.O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Eu faço um apelo, Deputado: os policiais não podem tomar a postura de inocentes úteis frente a uma barreira de contenção que está para nos matar. Recebemos ameaças de morte diariamente. Toda as vezes em que aparecemos, enquanto as pessoas falam que estamos sendo as estrelas, somos ameaçados de morte. Então, não sejamos inocentes úteis para esse povo, porque o que eles querem é isso. O que nos motiva a estar aqui, expostos à mídia, que ao mesmo tempo em que levanta, destrói; ao mesmo tempo em que lhe dá sucesso, a caixa postal do seu celular se enche de ameaças... Então, não sejamos inocentes úteis. O que nos impulsiona a estar aqui, eu e o Delegado Castilho, são os brasileiros que foram expulsos deste País - tivemos contatos com eles em Nova Iorque -, pessoas que denunciaram o crime...	O SR. DEPUTADO BENJAMIN MARANHÃO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. Faço um apelo aos convidados no sentido de que sejam mais objetivos. Daqui a pouco vamos entrar no horário da Ordem do Dia. Fizemos várias indagações, uma em relação ao retorno desse dinheiro ao Brasil, que eles tocaram muito superficialmente, outra em relação à conexão Nordeste. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Vou responder, Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Nobre Deputado, o expositor está com a palavra e vai atender ao requerimento de V.Exa.	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Deputado, desculpe-me, mas não posso ser objetivo enquanto as nossas vidas estão correndo risco; vidas de brasileiros estão correndo risco, mas vou responder as questões. Vou pular essa parte. Peço até desculpas à platéia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - V.Sa. tem a oportunidade de expor aquilo que achar que for necessário.	O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Seria interessante que V.Sa. se posicionasse; se está correndo risco, deve apontar. O local para se fazer isso é aqui.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - É verdade. V.Sa. tem o tempo necessário para fazer sua exposição. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Não me importo, como policial, de ser ameaçado de morte. Não me importo. O que me emociona é saber de brasileiros, como falei - acho que a CPI vai ter oportunidade de ouvi-los, inclusive lhes dar respaldo -, cidadãos que foram expulsos do País, que estão distantes das suas famílias por conta de quadrilhas organizadas nos Estados. São pessoas que tiveram a coragem de denunciar e foram expulsas do País; são pessoas que mudam de residência porque não podem falar; são pessoas desaparecidas, como disse o Deputado. Onde está o doleiro? 	O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - (Início inaudível.)... sério, estou falando sério, não é brincadeira. Desculpem-me...	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA -  O nosso caso é outro, Deputado.	O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - É o mesmo caso, por isso estou perguntando se V.Sas. têm informação dessa situação, porque acho extremamente grave que o doleiro que movimentou a maior soma de dinheiro tenha desaparecido. Esse assunto é tabu no meu Estado, o Ceará. Ninguém mais fala nele.	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Acho que a direção da Polícia Federal, que deve estar investigando o caso específico, pode pronunciar-se nesse sentido. Acho que, andando, esse doleiro não saiu por aí. Este é um desabafo, porque essas pessoas continuam em contato conosco, são cidadãos brasileiros e merecem inclusive uma medalha por terem delatado esse esquema criminoso. Acho que, com a provável instalação da CPI, se poderá identificar... Faço questão de passar o nome dessas pessoas e sua localização exata para que voltem ao País e tenham uma vida digna.	A propósito, acho que o delegado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Se V.Sa. tiver encerrado, vou passar a palavra a ele, mas a palavra está com V.Sas. 	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - É que ainda vou responder as perguntas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Então, fique à vontade para responder. Depois, passaremos a palavra ao delegado.	O SR. RENATO RODRIGUES BARBOSA - Acabei me emocionando um pouco, porque é uma pressão muito grande. Eu e o Delegado Castilho estamos trabalhando praticamente 12, 14 horas por dia.A partir do momento em que a CPI for instalada - e acredito que será -, abriremos mão do nosso sigilo bancário, fiscal e telefônico, porque somos brasileiros honestos e não devemos nada a ninguém. Por outro lado, nas investigações de Foz de Iguaçu, existem gravações que demonstram que policiais estariam interrompendo esse circuito de dinheiro para tirar vantagem pessoal. Para sermos transparentes: abriremos nosso sigilo bancário, fiscal e telefônico. Falo pelo Dr. Castilho, mas ele deve confirmar. Esse combate à lavagem de dinheiro não é brincadeira. É um absurdo estabelecer um teto de 100 mil reais para cada operação. Em Foz do Iguaçu, estabeleceu-se um teto de 10 mil, e encontramos mil operações diárias de DOCs de 9.999. Cem mil é um valor gigantesco para quem quer lavar dinheiro. Deve, inclusive, haver o rastreamento de todos os valores, mesmo que sejam de 10 reais. O critério deve ser estabelecido na análise, no filtro dos dados, mas toda a transferência de pessoa suspeita deve ser investigada. Nos Estados Unidos é assim. Se a pessoa é suspeita de narcotráfico, de terrorismo, seja no próprio país ou em outro lugar do mundo, ela é incluída numa lista negra. Essa pessoa não consegue movimentar nem 10 reais se quiser.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - O Delegado Castilho e o perito já falaram. Passo a palavra ao Sr. Eurico Monteiro Montenegro, para que faça as suas considerações.O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - O senhor perguntou sobre o retorno do dinheiro. Nós estamos investigando. Se for instalada a CPI, essa força-tarefa estará à disposição de V.Exas. para fornecer informações. Como disse antes, é uma força-tarefa bem organizada, que conta com a participação de 8 procuradores e vários policiais. Quanto ao retorno do dinheiro, faremos isso principalmente por meio da retomada do acordo de cooperação MLAT entre Brasil e Estados Unidos que, como li, está suspenso. Se não realizarmos uma investigação lá fora e não retomarmos esse acordo, não chegaremos ao dinheiro nem conseguiremos o seu retorno.Agora, também é preciso aprofundar as investigações no Brasil. Vamos chegar aos doleiros por meio de um trabalho de inteligência. A força-tarefa tem todo o apoio da direção para encontrar esses doleiros, essas pessoas que movimentam no black, que estão mandando dinheiro de muitos para fora do País. Tudo isso está sendo investigado por essa força-tarefa. Então, oportunamente, teremos uma resposta para essa indagação.Com relação a quem está presidindo o inquérito, informo que atualmente quem o preside é o Dr. D'Angelo, de Foz do Iguaçu; agora ele vai para o Dr. Valeixo, de Curitiba, que integra a força-tarefa. Ele vai presidir o inquérito, retomar as negociações do MLAT, fazer o atendimento da documentação e mandar para os Estados Unidos uma equipe da Polícia Federal, que retomará esse acordo e o rastreamento. Como disse anteriormente, a língua inglesa não é uma condição para tomar a frente disso, mas o Dr. Valeixo fala inglês fluentemente, o que facilitará bastante o trabalho.Por fim, com relação à divergência da equipe, quero fazer uma ressalva: hierarquia e disciplina são a base institucional da Polícia Federal. Então, se um delegado ou perito resolvesse se revoltar e dizer que quer ficar numa investigação à força, haveria uma confusão danada. Como disse, quem está nessa força-tarefa no momento sou apenas eu. Tem o Dr. Valeixo. Os outros aqui não estão à frente das investigações, mas estão forçando um pouco a barra, divulgando informações polêmicas e instigando a instalação de uma CPI. Por enquanto, eles foram convidados para compor esse trabalho de Nova Iorque, voltaram e estão à disposição do Ministério Público.Não tem força-tarefa formalizada no Ministério Público. A de Curitiba, sim, foi designada pelo Dr. Brindeiro; essa aqui não foi designada pelo Dr. Brindeiro. Podem procurar documentos que comprovem que não tem força-tarefa aberta com ordem do Dr. Brindeiro devidamente formalizada. A de Curitiba, sim, está totalmente formalizada dentro dos parâmetros.O Dr. Valeixo é o delegado que vai estar à frente do Inquérito nº 207, e vai compor a equipe que irá oportunamente a Nova Iorque para retomar os trabalhos de rastreamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Com a palavra o Delegado...O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Quero comentar sobre a parte de formalização de força-tarefa, porque o perito cometeu um equívoco e preciso lembrar-lhe alguns detalhes rapidamente. Gostaria que o perito Eurico... O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Vou passar a palavra para o Delegado Antonio de Carvalho, logo em seguida, o Dr. Castilho terá a palavra para fazer a réplica.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Respondendo à pergunta do nobre Deputado a respeito do valor superior a 10 mil - que não são 10 mil dólares, mas 10 mil reais -, anteriormente a essa autorização do Banco Central, os bancos não podiam acolher valores superiores a 10 mil reais. Essa portaria do ex-Presidente do Banco Central Gustavo Franco autorizou, excepcionalmente e sem a audiência do conselho do órgão colegiado, cujo nome não tenho bem presente, mas é um órgão colegiado do Banco Central, que 5 bancos acolhessem valores em espécie superiores a 10 mil reais, mas não fixou um limite superior. "Superiores a 10 mil reais".A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - O senhor poderia repetir os 5 bancos?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Como?A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Pode repetir o nome dos 5 bancos?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Banco do Brasil, agência de Foz do Iguaçu; Banco Real S.A.; Banco Araucária S.A.; Banco do Estado de Minas Gerais - BEMGE, e o Banco do Estado do Paraná S.A. - BANESTADO. Esses 5 bancos receberam autorização para acolher depósitos em espécie em valores superiores a 10 mil reais, mas não se fixou um limite de 10 mil a 100 mil, não; foi dito "valores superiores". Antes, não podia passar de 10 mil para conta CC-5.A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Em qualquer agência do Brasil?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - É bom falar que é para conta CC-5.O SR. DEPUTADO GILBERTO NASCIMENTO - Mas são agências de Foz do Iguaçu ou qualquer agência desses bancos...O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Não, de Foz do Iguaçu.A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Só as agências de Foz do Iguaçu? Há uma portaria do Banco Central autorizando?O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Sim.A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Aí está claro que tem uma conexão no Banco Central.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Teoricamente, isso era para acolher os valores que os comerciantes do Paraguai recebiam de brasileiros para poder trazer de volta. A intenção era essa, mas começaram a entrar valores astronômicos, que não correspondiam aos valores gastos diariamente pelos sacoleiros.	Bom, o colega já respondeu quantos delegados da Polícia Federal presidiram o Inquérito nº 207, de 1998. Foram 6 delegados. Não sei se anotei todas as perguntas mas se alguma não foi respondida...	O SR. DEPUTADO GILBERTO NASCIMENTO - Algum desses 6 delegados que passaram pelo inquérito chegaram a produzir provas?	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Todos chegaram a produzir provas.	O SR. DEPUTADO GILBERTO NASCIMENTO - Todos chegaram?	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Todos. Inclusive eu instaurei os 135 inquéritos com base nos documentos existentes no 207, essa conta de Nova Iorque. Então, prova ele tem, mas, como eu já disse no início, esses inquéritos estão esperando que seja juntado esse documento, ouvidas as pessoas, indiciadas se for o caso, relatados e remetidos para a Justiça. Eu não sei se haveria mais alguma pergunta...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Vamos ter mais um bloco.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Só mais uma observação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Pois não.	O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - A respeito do que colega falou sobre estrelismo, sou diametralmente oposto a isso. Acho que o policial tem que ser discreto. Eu só quero observar que nós, policiais, temos o dever legal de enfrentar o perigo; é nosso dever enfrentar o perigo seja qual for. Nós já somos pagos para isso, é a nossa profissão. Acho que não tem cabimento as pessoas virem se queixar de que estão sendo ameaçadas. Eu, por exemplo, estive 7 meses no Espírito Santo enfrentando o crime organizado. Indiciei inclusive a pessoa principal que agora está presa lá, o José Carlos Gratz, e nunca recebi uma ameaça de morte. Nesses 6 meses em que estive em Foz do Iguaçu, não recebi uma ameaça de morte e, se tivesse recebido, com certeza não ira transmitir aos senhores. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Tem a palavra o Delegado Castilho. Em seguida, teremos mais um bloco de perguntas.O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Só queria perguntar ao Dr. Eurico se conhece o artigo de lei que disciplina o instituto de composição de força-tarefa em âmbito nacional.O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - O que eu tenho a afirmar é que seria interessante que se apresentasse à Comissão o documento que instituiu essa força-tarefa da qual o senhor faz parte. A de Curitiba, que é oficial e está encarregada de investigar esse trabalho em Foz do Iguaçu, está devidamente instaurada, aberta, formalizada, e há documento para se provar. É isto o que quero dizer para o senhor: lá está sendo oficialmente investigado. Há uma vara criminal que está sendo aberta agora em Curitiba contra a lavagem de dinheiro, específica para a lavagem de dinheiro, que foi inaugurada dia 12.O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Permite-me, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Pois não, Deputado Moroni, mas antes peço silêncio ao Plenário.O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Acredito que os expositores têm tempo para responder sempre que os Deputados argüírem. Não vejo razão de haver perguntas mútuas entre eles. O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Pois não, me desculpe. Respondendo, não existe na legislação brasileira algo que discipline o instituto da força-tarefa. A força-tarefa é um instituto informal por si só, não existe formalização de força-tarefa. Houve um acordo e se formou uma força-tarefa lá. Os documentos que "formalizam" - entre aspas, porque é uma coisa que não está disciplinada e é informal - a força-tarefa daqui, eu os tenho todos, e deixo à disposição dos senhores os documentos. Entretanto, devido à pouca relevância do assunto, nem tive a preocupação de trazê-los para esta audiência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Vamos ao próximo bloco. O próximo inscrito é o Deputado Bosco Costa, depois o Deputado João Campos e, em seguida, a Deputada Miriam Reid. Tem V.Exa. a palavra, Deputado Bosco Costa.O SR. DEPUTADO BOSCO COSTA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores expositores, gostaria, no início da minha fala, de parabenizar o Presidente desta Comissão, Deputado Moroni Torgan, pela maneira como vem conduzindo os trabalhos, com paciência, abrindo espaço para todos os Deputados. Mas nesta reunião, agora à tarde, a meu ver, houve uma injustiça, uma inversão. Em nenhum regimento eu vi essa inversão. Por exemplo, o Deputado que estava ao meu lado se inscreveu muito depois de mim, e teve a oportunidade de usar da palavra numa inversão com outro Deputado. O outro Deputado deveria respeitar os que estavam inscritos primeiro. Gostaria de dizer que esse caso é de suma gravidade. É um caso para o qual estarão voltados os olhos da sociedade brasileira. Lamento profundamente as divergências. É público e notório, não precisa ser inteligente para perceber a divergência entre o lado "a" e o lado "b". Parabenizo os dois lados pelo trabalho, é óbvio que eles estão trabalhando, defendendo o interesse da sociedade e do povo brasileiro, mas entendo que deve existir unidade, pois, afinal de contas, o problema é um só. Não tenho dúvida da capacidade de V.Sas., tanto de um lado como do outro, mas é muito importante que haja unidade para que esse fato seja esclarecido. O Sr. Castilho falou da falta de apoio para chegar a uma conclusão. Quero saber se S.Sa. pode citar o nome do delegado da Receita Federal ou de quem, de direito ou de fato, faltou com esse apoio para que S.Sa. avançasse mais nesse assunto.O Sr. Eurico disse que existem aproximadamente 40 policiais ou profissionais envolvidos nesse trabalho. Na minha avaliação, 40 profissionais é um número razoável, o suficiente para se chegar a uma conclusão. O que está faltando para a conclusão desse trabalho?O Sr. Antonio faz uma denúncia gravíssima, a meu ver, contra o Sr. Gustavo Franco. Acredito que esta Casa precisa urgentemente procurar meios, até uma CPI, para investigar por que o Sr. Gustavo Franco autorizou que os bancos recebessem valores acima do permitido.	Gostaria de dizer que faço parte do PSDB, mas eu, Deputado Bosco Costa, não tenho nenhum envolvimento com essa tal Conta Tucano. Se essa conta é de um doleiro de Campinas, segundo o Delegado Antonio Carlos ou Eurico, que isso seja esclarecido. Até porque nós, tucanos, que não temos nada a ver com essa situação, não podemos ficar calados ouvindo falar dessa suposta Conta Tucano que, afinal de contas, deveria ou deve ser em benefício de todos os tucanos. Então, isso deve ser esclarecido.	Finalmente, quero dizer que o povo brasileiro precisa desses esclarecimentos, e é uma obrigação nossa, Parlamentares que somos, e dos senhores, delegados e peritos que são, esclarecer esses fatos à sociedade. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neucimar Fraga) - Com a palavra o nobre Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, primeiro, quero externar minha posição favorável à instalação de uma CPI neste caso pela complexidade da matéria, pela importância que representa para a sociedade brasileira. Por mais que as instituições policiais, especificamente a Polícia Federal, estejam habilitadas, qualificadas, preparadas para desempenhar esse mister, em função do que isso representa para a Nação e os desdobramentos que necessariamente haverão de ocorrer, entendo que é necessário a instalação de uma CPI, e já quero deixar registrada minha posição favorável.	Sou delegado de polícia desde 1987, e vejo que esse fato demonstra a realidade das polícias brasileiras. A Polícia Federal não tem, até hoje, uma lei orgânica, assim como as Polícias Civil e Militar  - e essa medida é elementar para o funcionamento dessas instituições. As autoridades policiais não dispõem de determinadas prerrogativas como, por exemplo, as de que o Ministério Público dispõe e que lhe possibilitaram crescer e avançar. Isso facilitaria, e muito, o andamento das investigações, daria garantia às autoridades policiais na condução das investigações, especialmente das investigações importantes.Sei de inúmeros fatos nos mais diversos Estados onde investigações não chegam a bom termo, e a polícia fica com a culpa, como se fosse ela que não prestasse, quando, na verdade, por trás existe um poder político que não deseja que a investigação chegue a bom termo. Por isso essas forças políticas não se preocupam em oferecer às instituições policiais as garantias, as prerrogativas de que precisam, uma lei orgânica decente. No Brasil, as autoridades policiais sequer têm, de forma disciplinada, o instituto da remoção, para não falar na mobilidade, uma disciplina que represente certa garantia ao policial no curso de uma investigação. Vejo aqui hoje apenas isso. 	Apenas para citar um exemplo aos colegas Parlamentares, diria que há casos em que o Delegado, ao instaurar inquérito policial para investigar adulteração de documento público  - isso em cidades do interior -, foi removido para outra localidade por meio da ação da Câmara de Vereadores. E, por vezes, não lotam outro Delegado lá para que não se proceda à investigação. 	Então, uma das coisas que a Câmara e o Congresso Nacional precisam fazer, inclusive na Semana da Segurança Pública, é inserir, além desses instrumentos, como a Lei do Crime Organizado, alteração no Código Penal em relação à corrupção passiva e à corrupção ativa e outros instrumentos, institutos jurídicos que fortaleçam as polícias no Brasil. A quem interessa a polícia fraca? Ao cidadão de bem certamente não interessa polícia fraca. 	Quero ainda dizer, antes de fazer as indagações, que esse fato, assim como tantos outros, embora de natureza policial, chegou ao conhecimento do Congresso Nacional e foi objeto de CPI. A mídia terminou abordando muito o assunto, o que contribui de forma intensa para estabelecermos no Brasil a cultura da honestidade. Nesse sentido, o Dr. Castilho e o perito Renato muito vêm contribuindo. Entendo, tal como o Dr. Carvalho e o perito Eurico, que, de fato, para a investigação, as instituições policiais têm disciplina e regras e devem ter como pilar a disciplina e a hierarquia. Eu sou discípulo dessas regras e desses pilares da instituição policial.	Entretanto, existem algumas situações ou alguns casos específicos. Esse, por exemplo, se enquadra nessa realidade, em que a impetuosidade que teve o Dr. Castilho faz muito bem. Quero parabenizá-lo por isso mesmo. 	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Obrigado, Deputado.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Faz muito bem e faz bem à Nação. Se não fosse sua impetuosidade, certamente o caso não estaria tendo os desdobramentos que estão ocorrendo e não teria despertado a preocupação da mídia brasileira nem chegado a esta Casa. Existem fatos em relação aos quais o interesse público é tão grande que não podem ser tratados apenas segundo as regras do processo penal e da convivência das instituições, como se fossem fatos localizados, estanques. Não. E aí é preciso que, de repente, algum colega, algum membro da instituição adote comportamento que rompa as regras tradicionais. Sou discípulo delas, mas esse rompimento termina trazendo um bem maior para a Nação, para a sociedade brasileira.	Repito: entendo que esse caso se enquadra no princípio que aqui estou defendendo. Toda a Nação vai ganhar com isso. Lamento o desencontro que infelizmente há entre V.Sas., e percebo até alguma coisa de ordem pessoal, mas torço para que isso se acerte, porque se V.Sas. se entenderem, a instituição Polícia Federal vai ganhar e, por tabela, também as demais instituições policiais.	Fico pensando nas palavras do perito Renato, que se emocionou ao falar de ameaça. Isso não ocorre na atividade policial como rotina. O Dr. Carvalho certamente é testemunha disso, até porque deu o testemunho de um caso específico em que não recebeu sequer uma ameaça. 	De fato, na atividade policial, por mais que lidemos todos os dias com situações de risco, a ameaça não é rotina, mas não se pode excluir a possibilidade de que eventualmente, dependendo das circunstâncias, possa ocorrer. E em ocorrendo, é bom que pelo menos a instituição, senão toda a sociedade, saiba e busque adotar mecanismos de proteção, até porque é de responsabilidade da instituição a proteção a esse agente policial que momentaneamente enfrenta circunstância dessa natureza. 	Sr. Presidente, salvo engano, o Dr. Carvalho disse que presidiu 135 inquéritos policiais em Foz do Iguaçu e que esses inquéritos estão prontos para relatório e remessa ao Poder Judiciário. Se entendi bem, indago: por que ainda não foram encaminhados, se estão prontos? Há outra indagação ao Dr. Carvalho. S.Sa. nos passou a informação de que foi surpresa para ele o que foi dito pelo Dr. Castilho. Por que o Ministério Público pediu o afastamento do Dr. Castilho das investigações? E há outra indagação, Dr. Carvalho: a que se deveu o seu retorno dos Estados Unidos? O que o motivou? O senhor pediu? Em dez dias o senhor retornou. Qual foi a motivação? Eram basicamente essas as questões.No mais, obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado João Campos. V.Exa. conhece bem essas matérias, até por princípio profissional.Passo a palavra à Deputada Perpétua Almeida. (Pausa.) S.Exa. não se encontra presente no plenário.Passo a palavra ao Deputado Vicente Arruda. (Pausa.) S.Exa. não se encontra presente.Concedo a palavra à Deputada Miriam Reid.A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Inicialmente, Deputado Moroni Torgan, quero parabenizá-lo pela realização desta audiência, bem assim ao Deputado Antonio Carlos Biscaia. Se havia algum tipo de questionamento ou de dúvida sobre o papel desta Casa na apuração desse escândalo - que, tenho certeza, é o maior escândalo da História brasileira -, nós o esclarecemos com esta audiência pública. O objetivo da reunião foi alcançado. Temos o exemplo do Rio de Janeiro. Após a denúncia de desvio de verbas pelos fiscais, feita em janeiro, os treze envolvidos estão na cadeia, porque a Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, diante da denúncia, imediatamente, até mesmo antes de assumir a nova Legislatura, instalou a CPI. Correram paralelamente o inquérito e a CPI. Por medida preventiva, treze denunciados estão presos.Portanto, gostaria de questionar o papel da Polícia Federal de prorrogar um inquérito por seis anos e ainda o papel desta Casa de acompanhar a situação. Estamos na nossa prerrogativa constitucional. É dever do Congresso Nacional fiscalizar atos do Executivo. O Senado já está com sua imagem arranhada. Não fosse a "Operação Abafa", a CPI poderia estar instalada no Senado. Para vergonha dos Senadores, temos de resgatar a honra do Congresso Nacional, imediatamente abrindo a CPI.Antes de encerrada a audiência pública, gostaria que fossem divulgados os partidos que ainda não apresentaram os nomes para compor a CPI, porque não temos mais tempo a perder. Enquanto se apura, por meio de inquérito, durante seis anos, quantos bilhões de reais saíram dos cofres públicos, quantas pessoas morreram por falta de remédio no País? Trata-se de crime que não mais pode ser protelado. Quem cala consente. Se esta Casa não cumprir seu papel, estará sendo conivente com esses criminosos, com esses bandidos.Com todo o respeito ao Sr. Antonio Carlos e ao Sr. Eurico, lembro que a Administração Pública tem três princípios. O primeiro é o princípio da legalidade; o segundo, o da publicidade. Todo funcionário público tem contas a prestar de seu trabalho à Nação brasileira. O terceiro princípio é o da moralidade. Acima da legalidade está a imoralidade de tentar paralisar uma investigação. Não entendo como dois delegados, o Sr. Eurico e o perito, saem no meio de uma investigação e retornam ao País. Gostaria de saber que motivos apresentaram aos senhores, para tomarem uma atitude dessas, que claramente dificulta o andamento da investigação que tem extrema urgência para que o País saiba quem são os envolvidos.	Agora quero repetir a pergunta do Deputado Alberto Fraga que ficou sem resposta: quanto tempo ainda será necessário para chegarmos à conclusão dos nomes dos envolvidos e os valores? Há seis anos está em curso essa investigação. Se não houver resposta, até posso adiantá-la: se não houver a imediata instalação da CPI, corre-se o risco de termos de esperar mais seis anos. Temos o exemplo do Rio de Janeiro. Em seis meses, as medidas foram aceleradas. Sabemos que a impunidade favorece o ambiente para a criminalidade. Chegou a hora de darmos um basta à impunidade no País, muitas vezes acobertada por essas situações. Na verdade, não existe conflito nas investigações. Pelo que vi, complementam-se. E o que houve foi discordância quanto a dar ou não publicidade. Questiono: quanto ao sigilo bancário, tudo bem, mas a quem interessa o sigilo dessa investigação? A quem interessaram seis anos de "Operação Abafa", com uma situação cada vez mais sendo protelada não apenas para conter o desvio de todo esse dinheiro, mas acima de tudo para punir. É preciso que haja exemplar punição. É preciso que imediatamente se adotem as providências que foram tomadas no Rio de Janeiro, a fim de até favorecer a ação da Justiça. Que a CPI seja instalada, que todos sejam ouvidos. Quero propor ao Presidente da Comissão de Segurança, uma vez que o documento está com o Dr. Luiz Francisco, do Ministério Público, que na próxima semana ele compareça aqui. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Informo a V.Exa. que temos um requerimento de diligência do Relator, que vem justamente concordar com sua petição. Não o anunciei ainda, porque vamos esgotar todos os pronunciamentos e posteriormente votar requerimento extrapauta, justamente convidando os Procuradores para estarem aqui.	A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Então, já me dou por satisfeita. Se nós, brasileiros, tivermos consciência de que há uma reforma da Previdência em andamento por causa de um rombo de 50 bilhões de reais, vamos retomar esse dinheiro, que praticamente é quase o triplo do rombo da Previdência. Se retomarmos esse dinheiro ainda este ano, estará sanado o problema da Previdência no País.  (Intervenção inaudível.) A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Não precisam massacrar as viúvas, os aposentados, os funcionários públicos. Basta conter a cadeia de corrupção neste País. Parabenizo V.Exa. não só por sua atuação no mandato passado, mas por iniciar este dando exemplo ao povo brasileiro do papel do Parlamentar neste País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa. Sempre é muito importante receber esse tipo de apoio. Mas todo o trabalho é de uma comissão formada por Deputadas como V.Exa. e Deputados como os que estão aqui. É esse conjunto que tem dado sempre a satisfação de vermos coisas práticas acontecendo, em vez de só discurso e retórica.	O bloco de três foi completo. Agora os expositores têm...	A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Sr. Presidente, esqueci uma pergunta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Pois não, Deputada.	A SRA. DEPUTADA MIRIAM REID - Gostaria de perguntar algo ao perito criminal Eurico. Anotei o seguinte: na sua informação, foi dito que a maioria desse dinheiro veio de dois Estados: São Paulo e Rio de Janeiro. Em São Paulo foi citado o Município de Campinas, um doleiro de lá. Gostaria de saber se há Municípios de São Paulo e do Rio de Janeiro que podem ser identificados nessa investigação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a V.Exa.Com a palavra os expositores. Gostaria de saber quem gostaria de falar, para ordenar. (Pausa.) Dois querem falar. Vamos, então, começar por aqui. Com a palavra o Dr. Eurico Monteiro.	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Respondendo a essa pergunta em relação aos Municípios, como disse, a Receita Federal representou 3.800 pessoas físicas e jurídicas em todo o Brasil. Então, a base de dados da Receita Federal teria de ser examinada. Não me recordo quais os Municípios, mas há vários. Então, teríamos de analisar essa base da Receita Federal, que é a mais completa que há, pois eles trabalharam conosco em Foz do Iguaçu na força-tarefa também. 	Em relação à pergunta do Deputado sobre o trabalho da força-tarefa de Curitiba, digo que ela foi instituída por meio de portaria e tem 60 dias para oferecer denúncias de todo o esquema criminoso. Então, acredito que entre final de julho, início de agosto, vão ser oferecidas denúncias contra todo esse esquema criminoso que arquitetou a saída dos recursos. Quanto à análise das 37 mil contas beneficiárias, aí, sim, é necessário um trabalho paciente, de inteligência, que envolva a Receita Federal e analise nome por nome, porque nessas ordens de transferência interceptadas em Nova Iorque aparece o nome fulano de tal, e acabou. Ou seja, não qualifica, não mencionada CPF nem Carteira de Identidade. Então, é preciso um trabalho de inteligência e também de rastreamento lá fora, paralelo, para poder identificar todas as pessoas que remeteram recursos para fora do País. E, daí, instaurar inquérito ou representação junto à Receita Federal.	Como disse anteriormente, foi criada uma vara criminal de lavagem de dinheiro em Curitiba. Então, vai ser muito interessante, porque esse trabalho agora, vai adiantar bastante quando houver oferecimento de denúncia pelo Ministério Público. Os processos vão correr bem mais rápido nessa vara específica de lavagem de dinheiro criada em Curitiba. Então, vai ser muito interessante.	E essa força-tarefa vai dar todo o apoio se a CPI for instalada. Não sei, fica a critério dos senhores. Não vou entrar no mérito, mas a força-tarefa vai dar todo o apoio e subsídios aos senhores. Finalmente, respondendo ao Deputado sobre o rompimento com a disciplina e a hierarquia, V.Exa. me desculpe, mas não concordo, porque se todo policial for efetuar esse rompimento com a disciplina e a hierarquia, a Polícia Federal vai virar uma bagunça. Quanto às investigações, pelo contrário, é inédito esse trabalho de se chegar aos Estados Unidos. Na história da Polícia Federal ainda não tínhamos chegado a quebrar sigilo de contas no exterior da maneira como conseguimos. É um trabalho magnífico. Então, nunca a Polícia Federal tentou atrasar as investigações ou dificultar, como outros colegas querem aqui insinuar, para promoção pessoal, candidatura ou qualquer coisa. Pelo contrário. Esse trabalho é inédito. Quero que os senhores mencionem se há na História do Brasil algum caso de quebra de sigilo de tantas contas como conseguimos: 170. Na realidade, foram 137 na primeira diligência, mas agora conseguimos anexar mais uma parcela, e fechamos em 170 contas cujo sigilo foi quebrado nos Estados Unidos. É uma diligência inédita. Portanto, o trabalho da Polícia Federal foi magnífico, belíssimo. Podíamos nunca ter conseguido chegar aos Estados Unidos e ficar só nas contas CC-5; não íamos chegar ao destino final desses recursos. Então, o trabalho evoluiu bastante, foi belíssimo. Gostaria que alguém provasse aqui que atrapalharam as investigações ou que não quiseram que esse trabalho chegasse ao fim. Pelo contrário. Foi um trabalho belíssimo, que está continuando com essa força-tarefa, e vamos mostrar os resultados - podem ficar tranqüilos. Por fim, quero dizer que só há uma linha de investigação na Polícia Federal, que é o da força-tarefa, nesse caso, de Foz do Iguaçu. Então, não existe oficialmente nenhuma outra linha de investigação. Os senhores podem solicitar ao Ministro da Justiça a informação de que não existe outra linha de investigação. A de Curitiba foi instituída através de portaria, com prazo determinado para concluir as investigações e oferecimento de denúncia contra todo o esquema criminoso. Obrigado.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Pois não.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Quero dizer que eu não defendi em momento algum o rompimento de hierarquia por todo o policial federal. Em nenhuma hipótese. Nem insinuei isso. Em relação à qualidade do trabalho da Polícia Federal, penso que há um consenso aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Sem dúvida.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Há consenso. Agora, é bom também que fique claro que bandido não tem dono. Todo policial, em qualquer circunstância, deve agir. Se vamos trabalhar com a regra de que bandido tem dono, a coisa fica pior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Com a palavra o Delegado Carvalho.O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Respondendo à pergunta do nobre Deputado sobre os 135 inquéritos policiais que estariam prontos, eu não sei se o Deputado estava desde o início, mas eu havia dito que eles não estavam prontos. Estão, na verdade, praticamente prontos. Eles estão com a portaria, com todos aqueles documentos que eu extraí do Inquérito nº 207, de 1998, esperando a inserção da documentação que chegou agora de Nova Iorque, mas que ainda não foi entregue. Se tivesse sido entregue, talvez já estivesse dentro desses DPLs. Então, está se aguardando que essa documentação nova, que vai pegar os anos de 1998 e 1999. Com isso, as pessoas ali investigadas poderão ser enquadradas na Lei de Lavagem de Dinheiro, a Lei nº 9.613, de 1998. Em 1996 e 1997, não se enquadrava em lavagem de dinheiro, apenas em sonegação fiscal.	Então, estão aguardando isso. Eles não estão prontos para ser relatados, estão praticamente prontos, mas aguardando o documento. No momento em que vier o documento, com as cópias de passaporte, carteira de identidade e remessas bancárias, as pessoas vão ser ouvidas. Então, é preciso primeiro colocar o documento. Daí as pessoas vão ser ouvidas e, se for o caso, indiciadas. Aí, sim, o inquérito vai ser relatado e remetido à Justiça. Eles não estão prontos para ser relatados, senão já teriam sido.	Vou responder à segunda pergunta: por que foi pedido o afastamento o Delegado Castilho pelos procuradores da República? Tenho a informação da Direção-Geral de que, em 2002, o Dr. Alexandre Alves da Porciúncula, Procurador em Foz do Iguaçu, informou ter sido criado no Ministério Público Federal, em 2001, um grupo específico de procuradores para trabalhar com evasão de divisas nos inquéritos instaurados naquela cidade. Para tanto, os Procuradores da República Alexandre Alves da Porciúncula e Rodrigo Ramos da Silva e outro procurador de Foz do Iguaçu procuraram o Coordenador do Departamento de Polícia Federal para investigar as remessas de recursos para o exterior - à época, o Delegado Castilho.Para surpresa dos procuradores, o Delegado Castilho demonstrava desconhecimento sobre fatos investigados, oitivas de diversas pessoas e a realização de buscas e apreensões. E, para dar qualquer informação ao Ministério Público, a autoridade policial em questão recorria aos peritos criminais federais. Os procuradores não gostaram disso. Esses procuradores da República se deslocaram para Brasília, para onde levaram os fatos ao conhecimento do Coordenador-Geral da CGCOIE que, à época, era o Delegado Paulo de Tarso Teixeira, que trouxe outros informes dizendo que o Delegado Castilho  estava na presidência de apenas um inquisitório, o IPL nº 207, de 1998. E foi descumprida a determinação da Coordenação-Geral de Combate ao Crime Organizado e Inquéritos Especiais no sentido de dividir os IPLs (inquéritos policiais), que tramitavam em Foz do Iguaçu. Mantiveram os procuradores contato também com o Coordenador-Geral, que atualmente é Diretor de Departamento de Polícia Judiciária, na época o Dr. Armando de Assis Possa, que determinou a substituição do Delegado Castilho. Foi aí que eu entrei. Essa é a informação da Direção-Geral, foram os procuradores que pediram o afastamento do delegado do caso.	Então, não houve "Operação Abafa". A partir dali eu peguei o inquérito. Desdobrei em outros, continuei fazendo mil e uma gestões para conseguir ir a Nova Iorque - e consegui.	O Deputado quer saber também por que voltei de Nova Iorque. Fomos a Nova Iorque, como havia dito no início, e o Diretor-Geral me consultou sobre o ingresso do Delegado Castilho na equipe. Disse que não tinha nada contra, que ele só somaria, seria mais um. Mas quando ele me consultou sobre o ingresso, ao que eu saiba, já estava determinado, a pedido, se não me engano, dos procuradores da República do Distrito Federal. Duvido que tenha sido iniciativa própria dos procuradores, que eles não tenham sido provocados a isso. Então, ele foi. E ficamos dez dias. Como há carência de recursos em toda a Administração Pública - e é do conhecimento dos senhores -, nos deram dez dias, com a possibilidade de prorrogação.	No penúltimo dia, comecei desesperadamente a tentar fazer um contato com os Drs. Lacerda, Getúlio e Neide. Consegui falar com todos eles, mas eles me disseram que havia determinação do Ministério da Justiça no sentido de que eu retornasse e que ficasse o Delegado Castilho. Era eu o Presidente do inquérito, que originalmente iria a Nova Iorque, mas, para minha surpresa, determinação do Ministério da Justiça fez com que eu retornasse.Não vou afirmar, não vou dizer com veemência isso, mas tenho muitas suspeitas - como eu disse aos senhores, estou aqui para dizer a verdade, para colaborar -, sérias desconfianças de que o Delegado Castilho tenha motivado o Ministério da Justiça, em face da carência de verbas, e talvez convencido de que eu não era necessário, que só ele daria conta do serviço. Tenho sérias desconfianças. Não posso afirmar isso, porque não posso provar, não ouvi ninguém falar, mas tenho sérios indícios de que isso tenha acontecido. 	Com isso, eu não me senti bem e disse ao Diretor-Geral que teria de voltar. E pedi que ele me afastasse do caso. E ele me disse: "Então, o senhor passe a responsabilidade da investigação para o Delegado Castilho." E fiz isso por meio de memorando, que ele assinou no quarto do hotel, ou seja, passei a responsabilidade para ele e me retirei. Acho que estou respondendo a sua pergunta.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Quero tomar a palavra justamente para que não nos dispersemos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Só para informar, Delegado Castilho.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Pois não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - O Dr. Carvalho encerrou, não é? O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Encerrou. Então, passo a palavra ao Dr. Castilho.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, pela ordem. Apesar da minha atenção, fiquei em dúvida. Nosso convidado, Dr. Antonio Carlos, acabou de relatar. Então, eu posso fazer um questionamento a ele sobre a minha dúvida?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Logo depois, quando os outros Deputados perguntarem, eu concedo a palavra a V.Exa.	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Obviamente, não vamos nem discutir o alto teor difamatório das alegações com que o colega me surpreende. O que mais me chama atenção, num caso de seis anos parado, estagnado, é a enorme preocupação do colega e de demais dirigentes do órgão da Polícia Federal com o Delegado Castilho. Estão me elegendo à categoria de Deus, porque determino a procuradores da República o que fazer, determino ao Ministro da Justiça o que fazer e até mesmo a alguns ícones da opinião pública, como Bóris Casoy. É o Delegado Castilho que insufla Bóris Casoy a dizer o que diz. Ou seja, isso é um absurdo, acho que nem vale a pena entrar nessas questões. Foi justamente este delegado que não trabalha, que é indisciplinado, tem uma série de defeitos e nenhuma qualidade, que trouxe essa questão para esta Casa hoje e está mobilizando toda a sociedade brasileira para a mudança de tratamento 8para o crime financeiro no Brasil. E vamos estabelecer, até com a ajuda dos colegas, porque faço questão de tê-los em nossa equipe, sem sombra de dúvida, a base documental, o mapeamento do crime financeiro brasileiro nos últimos anos. E se houver CPI, será a CPI das CPIs, porque trará resposta a todos os outros questionamentos de CPIs anteriores que ficaram sem resposta. É um mapa documental completo, ao qual procuradores de diversos Estados têm recorrido nos nossos bancos de dados e, por seu intermédio, obtido as respostas. No mais, fica só a minha surpresa e indignação com o fato de eu causar tanta preocupação aos colegas e aos demais integrantes da Polícia Federal. Nem vou comentar muito esse tipo de coisa, porque não estou aqui para isso. Os senhores me desculpem.	O SR. DEPUTADO BOSCO COSTA - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - O perito Renato tem mais alguma coisa a acrescentar? (Pausa.) Não? Pois não, Deputado Bosco.	O SR. DEPUTADO BOSCO COSTA - Fiz uma pergunta ao Sr. Castilho e não sei se ele não pode responder. Quem não contribuiu para V.Sa...	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Essa pergunta é extremamente simples e eu evito respondê-la. Mas agora, como está havendo ataques desenfreados contra minha pessoa, o que me causa surpresa, porque vejo que nós estamos preocupados em investigar questões menores, e se está parando a investigação... Será que não estamos enxergando que essa investigação está rolando há seis longos anos? Pelo amor de Deus, colegas, não vamos partir para um tipo de assunto desse, que é totalmente impertinente.	Quando Colombo falou que faria nova rota para as Américas, todo mundo quis colocar o ovo em pé. É fácil fazer isso, mas é preciso criar a idéia. Nós lançamos essa idéia. Obtivemos da Justiça de Foz de Iguaçu a maior quebra de sigilo bancário de que se tem idéia na investigação do crime financeiro. Os meus colegas de profissão conhecem a minha empolgação, minha transparência, minha despreocupação com fatores alheios ao objetivo, e sabem que sou focado, que sou uma pessoa de objetivos. Por que motivo fui afastado dessas investigações? Se eventualmente isso ocorreu, não atribuo aos procuradores. Não vi esse documento nem fui informado sobre ele. Por que não se instaurou um processo disciplinar imediatamente? Então, houve prevaricação. Se o Delegado não trabalhava, por que não houve um inquérito disciplinar imediato?	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Dr. Castilho.	Vou continuar a lista dos inscritos...(Não identificado) - Então, V.Sa. não pode dar o nome de quem o prejudicou?	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Quem me afastou do caso, sem nenhuma explicação, foi o Dr. Armando Bossi. Nesse último caso, quem não me respondeu nenhum telefonema nos 70 dias em que eu estava nos Estados Unidos foi o Dr. Paulo Lacerda.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Deputado Edmar Moreira, V.Exa. tinha pedido a palavra?	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, desisto da palavra, pois eu deveria fazer o questionamento antes da palavra do Dr. Castilho. 	Muito obrigado pela oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado.	Com a palavra a Deputada Iriny Lopes. Logo após, os Deputados Eduardo Valverde e Jair Bolsonaro.	A SRA. DEPUTADA IRINY LOPES - Sr. Presidente, demais membros desta Comissão, imprensa, se alguém havia entrado nesta audiência com alguma dúvida sobre a necessidade e a importância da instalação da CPI, essa dúvida não pode pairar mais. Ao contrário do Senado, esta CPI só não se instalará aqui se houver uma força majoritária que assim imponha. Não será pela omissão de Deputados e Deputadas que farão esse esforço - e me incluo entre eles.	Estamos tratando aqui de, no mínimo, 30 bilhões de dólares. Pelas palavras do Delegado Castilho, esse volume de recursos pode ser bem superior.	É comum vermos nas páginas da imprensa a necessidade da não-instalação da CPI, porque deveríamos aguardar as investigações da Polícia Federal e do Ministério Público.	Não quero fazer nenhum julgamento sobre métodos de investigação, porque não sou profissional da área, mas está claro o conflito que está criando obstáculos à conclusão de investigações importantíssimas para o País, e não apenas na Polícia Federal, envolvendo dois delegados e dois peritos da Polícia Federal. Pelos relatos, claro também está que há um conflito no Ministério Público Federal, inclusive com a argüição da competência de procuradores avocarem ou não os autos e as informações do inquérito. Então, não podemos ficar submetidos a isso.Vivemos num País muito rico, mas que tem um povo extremamente pobre que não pode ficar assistindo impassível à não-elucidação de situação de tamanha gravidade, que, volto a afirmar, gira, no mínimo, em torno de 30 bilhões de dólares.Há muitas outras perguntas que deveriam ser feitas sobre procedimentos legais e não-legais. Esta Comissão pode prestar relevante serviço para o Brasil e para a CPI que esperamos seja instalada, se dermos prosseguimento às audiências públicas sobre esse assunto, a exemplo do requerimento já apresentado pelos nossos colegas Deputados Antonio Carlos Biscaia e Alberto Fraga em relação aos procuradores da República. Apresentarei também à Comissão requerimento relativo ao ex-Presidente do Banco Central. Pelas palavras do Dr. Carvalho, que já conheço há algum tempo, quando fez parte da força-tarefa que investiga o crime organizado no Espírito Santo, 5 bancos que atuam exclusivamente naquela região foram objeto de portaria do Banco Central. Imagino que há esclarecimentos a serem feitos sobre isso.Concluindo essa etapa em que ouviremos essas pessoas, talvez seja o caso de futuramente voltarmos a solicitar a presença dos delegados e dos peritos aqui. Por isso vou me abster de fazer mais perguntas, porque acho que elas terão mais sentido depois que ouvirmos o ex-Presidente do Banco Central e os procuradores de da República. Muito obrigada. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Obrigado, Deputada Iriny Lopes. Com a palavra o Deputado Eduardo Valverde. (Ausente.) Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, não estou aqui para julgar nenhum dos dois lados, mas, se eu fosse membro do Tribunal do Júri, já saberia quem está com a razão. Vejo muita preocupação por parte do Dr. Antonio Carlos com relação aos nomes, porque só tem um nome lá. Se for Jair Messias Bolsonaro, no Brasil todo só tem eu. Assumo e acabou. Se for Moroni Bing Torgan, só tem o nosso Presidente, mas se aparecer Antônio da Silva ou João Figueiredo, tudo bem, pode haver certa preocupação. Não tem de ter esse cuidado todo com essa investigação que já dura 6 anos. Não faço parte da Comissão, mas sugiro a realização de reunião secreta para aprofundarmos hoje mesmo este assunto. Vejo certa semelhança, guardando as devidas proporções, com o caso que está acontecendo no Rio de Janeiro. Um Secretário foi pedir trégua para um comandante de batalhão que estava dando dura nos traficantes da Mangueira. Nos depoimentos - e o meu filho é Presidente da Comissão de Segurança Pública de lá -, ficou claro que o Secretário foi pedir trégua mesmo. Foram lá o Secretário de Segurança e um batalhão de Secretários Estaduais para desqualificar a denúncia do Coronel só porque, de acordo com o Regulamento de Salvaguardas de Assuntos Sigilosos, não se carimbou "secreto" no documento, mas apenas "reservado". Permita-me, Sr. Presidente, fazer uma séria advertência aos Drs. José Francisco e Renato Rodrigues, dado que foram indisciplinados. Fiquei 15 anos no Exército e não fui muito disciplinado. Por isso cheguei aqui. Não deveriam realmente tentar entregar esse relatório ao Diretor da Polícia Federal, mas ao Presidente da República. A "Operação Abafa" não existirá, bem como não haverá "operação tartaruga". Espero que não esteja sendo engendrada pelo atual Governo uma "operação tartaruga" para ganharmos mais adeptos aqui e no Senado. No Senado, houve demonstrações mais do que claras e inequívocas de que há Senadores nesse bolo para ganhar voto e, como disse a Deputada Miriam Reid, em outras palavras, para matarmos de vez a viúva e o velho aposentado do serviço público. Espero que não seja nesse sentido. Não entendo muito de economia. Sempre vivi dos meus vencimentos também. Se não me engano, o Dr. Castilho falou que parte desses bilhões já retornaram para cá na forma de investimentos. Temos a informação concreta de que cada dólar investido aqui volta para lá a 1,4, dada a taxa de juros alta. É lógico que quem mandou esses recursos para fora não foi um Zé Mané, mas autoridades do nosso Governo. São as autoridades que mantêm a taxa de juros alta. Fechamos aqui um círculo nesse episódio. Já ia falar palavrão, mas não quero perder a linha. Jamais quero ser advertido por V.Exa., Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Teria de ser retirado das notas taquigráficas. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - De jeito nenhum. 	Então, parece que há um interesse da cúpula - não digo da atual, mas qualquer cúpula, independente de partido - nesse grande negócio. Metem a mão aqui e levam para fora. Fico pensando, na minha ignorância, por que mandar dólar para fora e não botar debaixo do colchão? Nos Estados Unidos, a taxa de juros é menos de 1% ao ano, se não me engano. Haveria um acordo com os paraísos fiscais para investir aqui? É lógico que não se ganhará 1%, mas metade dos 26,5%. É por isso que interessa mandar para fora. Será que é isso? 	Para concluir, quero dizer ao Sr. Renato Rodrigues que meu filho, nessa situação, já recebeu ameaça de morte no Rio de Janeiro. É comum. Só as pessoas que trabalham sério recebem ameaça de morte. Quem age como camaleão não recebe ameaça de morte. Podem ter certeza disso. A CPI é mais do que necessária. Sabemos que muitos Parlamentares virão para a CPI abafar o caso, mas há gente séria aqui. Mesmo que, por exemplo, a Deputada Miriam Reid não venha para a CPI, por algum motivo qualquer, acompanhará os trabalhos, assim como outros Deputados. A CPI é importante, porque tornará todos nós mais iguais nesta Casa para sonharmos com democracia. Não temos democracia, mas bagunça, uma zona, neste País! Muitos usam o voto do povo para chegar aqui e continuar nessa ciranda.Sr. Presidente, sou mais bonito que muita gente que recebe expressivo volume de dinheiro para a campanha. Declaram 100, 200, 300 milhões de reais no Tribunal Regional Eleitoral, mas o que colocam em galhardete, placa, festas é muito mais do que o declarado. Não estou preocupado se o dinheiro volta. Por mim, pode ficar lá fora. Mandar para o espaço os vagabundos que mandaram essa grana para lá já é mais do que suficiente. O nosso País é muito rico, mas pobre, lamentavelmente, em lideranças, autoridades patriotas e cidadãos. Hoje em dia, há pessoas que têm vergonha de usar a palavra "cidadão".Meus parabéns à dupla à direita, como sempre. Não quero fazer mal juízo da Esquerda, mas tenho a certeza de que não estou enganado. Se estiver, pedirei desculpas a V.Sas. no futuro. Muito obrigado. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Tem a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, para uma comunicação breve. De forma objetiva, o PPS já indicou ontem seus dois nomes para a CPI. Inclusive o seu Líder, para demonstrar a importância que damos a essa CPI. Parece que vários partidos, apesar do discurso, não indicaram ninguém. Então, estamos cobrando coerência para constituir a Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Sua comunicação está feita, Sr. Deputado. A SRA. MIRIAM REID - Da mesma forma, o PSB, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o meu partido não indicou. Nunca, porém, obedeci ao partido - em lugar nenhum. Nunca! Não sou do tipo que segue sempre a orientação do partido. O meu voto é meu! Então, não vale essa insinuação para mim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Não acredito que houve qualquer tipo insinuação, nobre Deputado. Encerrado o assunto. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Não há nenhum tipo de insinuação, Sr. Presidente. Disse que meu partido já indicou.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, desculpe-me V.Exa. Acabei de fazer um discurso inflamado e entendi sua manifestação erroneamente. Peço desculpas a V.Exa. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Aceito as desculpas. Somente reparo que discordamos frontalmente dessa questão da Direita e da Esquerda. Quem mais leva dinheiro para o exterior não é a Esquerda.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por que vocês retiraram a assinatura na CPI do Senado, então?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Essa é a vantagem deste Presidente que fica no centro. 	Antes de passar a palavra aos expositores, gostaria de dizer que há um documento extra-pauta, com assinatura regimental, convidando os procuradores citados nesta reunião para que se façam presentes na Comissão na terça-feira. Alguns Deputados manifestam o desejo de que esta reunião se torne secreta. Seria uma reunião da qual nada poderia vazar, apenas entre expositores e Deputados. Talvez houvesse oportunidade de se falar com muito mais abertura do que uma reunião pública permite.	Ao final da exposição deles, gostaria de deliberar sobre dois pontos. Se a Ordem do Dia permitir, poderia ser agora, de maneira breve, ou marcada para outra data.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, para não perder o momento, uma vez que os convidados tiveram bastante paciência, encerremos essa questão em três minutos. Basta evitar os discursos em demasia e votar o que é importante. Na terça-feira, receberemos os procuradores aqui, o que é importante para nós.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Então, está em discussão o seguinte requerimento:		"Requeiro a V.Exa., nos termos do art. 52, § 5º, do Regimento Interno, que seja incluído extra-pauta requerimento de minha autoria." 	Em discussão.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, qual o teor do requerimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - É o requerimento para a oitiva dos procuradores.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Do Deputado Braga?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Isso, Deputado.	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Aqueles que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado.	Vamos ao requerimento.	Requerimento: "Nos termos do art. 255 do Regimento Interno, requeiro a realização de audiência pública, com a presença dos Srs. João Francisco Bezerra de Carvalho e Alexandre Porciúncula, da força-tarefa do Ministério Público e da Polícia Federal, em Curitiba, Paraná, e do Sr. Maurício Valeixo, da força-tarefa de Curitiba, e do Sr. Luiz Francisco Fernandes de Souza, Procurador da República, para tratar de denúncia acerca do envolvimento de empresários e políticos brasileiros nos crimes de lavagem de dinheiro, evasão fiscal e improbidade administrativa. Sala das Comissões, 2 de janeiro de 2003	Em discussão o requerimento.	Não havendo quem queira discutir, em votação o requerimento.	Aqueles que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado.	Então, terça-feira, às 14h, haverá a oitiva desses Procuradores.	Com a palavra os expositores para deliberações finais. Antes, já que estamos aqui, gostaria de colocar em discussão a possibilidade de transformarmos esta audiência pública em reunião secreta.	Não havendo quem queira discutir, coloco em votação.	Todos os que aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada, com o voto contrário do Deputado Edmar Moreira.	Então, transformaremos esta audiência em reunião secreta. Peço que sejam breves, porque também teremos compromissos em seguida.	O perito Eurico pede a palavra. Depois darei a palavra a quem quiser.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, hoje é quinta-feira. Esta Comissão se interessaria muito por uma reunião fechada com os Drs. Castilho e Renato Barbosa. Amanhã é sexta-feira. Então, se precisarmos, faremos essa reunião fechada com os membros da Comissão.	O SR. EURICO MONTEIRO MONTENEGRO - Gostaria de dizer que há homens sérios que também trabalham em silêncio. Dar toda essa publicidade, fazer todo esse alvoroço, essa bagunça, não quer dizer que um seja mais sério do que o outro. Todos os membros dessa força-tarefa, inclusive os policiais, com certeza, permitiriam a quebra de seu sigilo. Eu colocaria o meu e o de toda minha família, filhos, mãe e sogra, se for questionado. Há homens sérios que trabalham em silêncio e quem torna as coisas muito públicas não é necessariamente sério toda a vida. Gostaria de deixar claro, mais uma vez, que quem está investigando tudo isso é a força-tarefa de Curitiba, cujo trabalho está avançando de forma rápida. Até o final de julho, conheceremos os primeiros nomes.	A análise dos dados de 37 mil nomes deve ser feita com calma. Quem deve fazer esse trabalho é a Receita Federal, que tem sistema de consulta ao cadastro de CPFs de todo mundo, pode consultar nome por nome e checar se essas pessoas têm conta no exterior, o que não quer dizer que esses 14,9 bilhões de dólares que estão apurados no laudo, necessariamente, sejam ilegais. Um depósito em conta CC-5, tecnicamente, não quer dizer que seja ilegal. Um simples depósito não é ilegal, como dizem. Há de se analisar as operações de câmbio, as contas e outras formalidades. Não adianta chutar valores.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Alguém mais gostaria de falar?	Com a palavra o Delegado Carvalho.	 O SR. ANTONIO CARLOS DE CARVALHO - Só para complementar o que o colega Eurico disse, gostaria de dizer ao Deputado Jair Bolsonaro que trabalho com seriedade há muito tempo e não recebi ameaça de morte. Investiguei o crime organizado no Espírito Santo, onde ocorria mais de um assassinato por semana, não recebi ameaça de morte e trabalho com seriedade. Se fizerem qualquer investigação na minha vida, descobrirão que eu sempre agi com retidão. Trabalho com seriedade e não recebi ameaça de morte. Eu diria também que é muito fácil dizer que fui ameaçado por meio de telefonema anônimo. Ninguém poderá provar nada. É muito fácil dizer isso e até chorar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Alguém mais quer usar da palavra?	O SR. JOSÉ FRANCISCO CASTILHO NETO - Gostaria apenas de agradecer aos Parlamentares pela paciência de nos ouvir. Muito nos honra a oportunidade de estar aqui. Estamos à disposição para qualquer outra explicação que se fizer necessária.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Moroni Torgan) - Agradeço a todos a participação. As visões podem ser diferentes, o que não quer dizer que não venham a se complementar. Elas, necessariamente, são paralelas, de modo que não se chocam. As duas buscam esclarecer esse problema.Por questão de justiça, antes de passar à reunião secreta, quero dizer que o Dr. Paulo Lacerda se colocou inteiramente à disposição, assim como o Ministro da Justiça, para todo e qualquer esclarecimento e apoio necessários à busca da verdade desse caso. É uma questão de justiça fazer essa ressalva. Continuaremos a trazer pessoas. Na terça-feira que vem estarão aqui os procuradores, que nos ajudarão, da maneira mais transparente possível, na busca da verdade. Todos aqui repudiam com veemência a saída do País desses bilhões e bilhões de dólares, sem que se tome qualquer atitude concreta. Queremos ver na cadeia quem está roubando o povo brasileiro.Neste momento, transformo a reunião em secreta, peço que permaneçam em plenário apenas Deputados e depoentes. Ninguém mais, nem a Assessoria. (É suspensa a reunião, que se transforma em secreta.)