DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - PEC 549/06 - CARREIRAS POLICIAISEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1502/07DATA: 12/9/2007INÍCIO: 14h33minTÉRMINO: 15h29minDURAÇÃO: 00h56minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 56minPÁGINAS: 20QUARTOS: 12DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e aprovação do Relatório do Deputado Regis de Oliveira. OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da 5ª reunião ordinária desta Comissão.	Tendo em vista a distribuição de cópias da ata da 4ª reunião a todos os membros presentes, indago se há necessidade de sua leitura. (Pausa.)	Está dispensada a leitura da ata.	Em discussão.	Não havendo quem queira discuti-la, passamos à votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	A ata está aprovada.	Rapidamente, farei 2 comunicados. Primeiro: recebemos ontem ofício da Associação dos Juízes Federais do Brasil - AJUFE, solicitando seja ouvida a entidade a respeito dessa matéria. Lamentamos que o pleito tenha chegado somente ontem e, infelizmente, por causa disso, tivemos de indeferi-lo.	Segundo: o  Deputado Neilton Mulim, do Rio de Janeiro, justifica sua ausência nas reuniões anteriores desta Comissão em razão de compromissos previamente assumidos, inclusive em seu Estado de origem.	Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Eu estava conversando com o Deputado Abelardo Lupion e com oficiais da Polícia Militar de vários Estados no sentido de que, em razão da proposta do Deputado Regis de Oliveira, nosso mui digno Relator, que vai admitir as 2 emendas apresentadas, a matéria será devolvida para a Comissão de Constituição e Justiça. Dessa forma, S.Exa., eu e os Deputados Marcelo Itagiba, João Campos e outros da Comissão nos comprometemos a aprovar a admissibilidade na CCJ, para que seja constituída uma outra Comissão Especial para a PEC, de modo a atender os oficiais da Polícia Militar.	Esse foi o entendimento que tivemos com o Deputado Abelardo Lupion.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Acatado.	Então, vamos à ordem do dia.	Esta reunião foi convocada para discussão do parecer do Relator, cujas cópias já estão sendo providenciadas.	Com a palavra o Deputado Regis de Oliveira, para apresentar o seu parecer.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, vou fazer um resumo. O parecer tem 10 páginas. Então, não vou tomar o tempo dos colegas fazendo explicações que todo mundo já conhece. A PEC proposta pelo ilustre Deputado Arnaldo Faria de Sá acrescenta o art. 251 às Disposições Constitucionais Gerais, concedendo aos delegados de Polícia direito à remuneração por intermédio do subsídio previsto no § 4º, do art. 39, da Magna Carta, ou seja, nos moldes da retribuição pecuniária paga aos membros do Ministério Público. Houve a eleição do Presidente, a designação do Relator, as audiências regulares, a inquirição de 2 integrantes da carreira do Ministério Público, o Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República e o Presidente Nacional dos Membros do Ministério Público - CONAMP, os Drs. Antônio Carlos Alpino Bigonha e José Carlos Cosenzo.	Em síntese, o que todos sustentaram nas exposições foi que a iniciativa era inconstitucional, pois concede equiparação salarial entre delegados de Polícia e membros do Ministério Público, profissionais que exercem atividades distintas.	Este é o relatório. Na seqüência, foram apresentadas 2 emendas pelo ilustre Deputado Mendes Ribeiro Filho, uma delas com o objetivo de conceder aos policiais militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios a mesma remuneração mencionada, e a outra para incluir no texto da proposta do Deputado Arnaldo Faria de Sá os policiais militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.	Sr. Presidente, faço aqui um histórico da função afeta, porque a base analisada é a proposta originária do Deputado Arnaldo Faria de Sá, no sentido de que os Delegados de Polícia se incluem nas carreiras jurídicas e, como tal, deveriam ser tratados. Cheguei a entrar com ação em favor do Sindicato dos Delegados de Polícia de São Paulo, perdi em primeira e em segunda instâncias; depois, o Supremo acabou não reconhecendo o recurso em que postulávamos exatamente o objetivo da proposta de emenda à Constituição em exame.Por conseqüência, entendia que, à luz do texto atual da Constituição da República, os Delegados já integravam essa carreira jurídica. Portanto, eu não estou trazendo nenhuma novidade em relação ao meu posicionamento jurídico sobre a esta proposta. Eu não tenho dúvida de que os Delegados de Polícia são agentes políticos, porque atuam com independência no exercício das suas relevantes funções. E cito as menções do Prof. Hely Lopes Meirelles, entre outros, que diz que na categoria dos agentes políticos se encontram todas as "autoridades que atuem com independência funcional no desempenho de atribuições governamentais". E, no entendimento de que, realmente, os Delegados de Polícia integram a carreira jurídica, invoco uma decisão do Ministro Carlos Ayres Brito: "Quero dizer: se atividade policial diz respeito ao cargo de Delegado, ela se define como de caráter jurídico. (...) Isto porque: a) desde de o primitivo § 4º do art. 144 da Constituição  que o cargo de delegado de Polícia é tido  como equiparável àqueles integrantes das chamadas carreiras jurídicas..."Suponho que, se tivéssemos esperado um pouco mais para ajuizar a ação, poderia ter havido um resultado diverso daquele que tivemos, quando perdemos a ação na mão do Ministro Sepúlveda Pertence.José Afonso da Silva segue a mesma linha - e eu o transcrevo no parecer. E, na seqüência, opino pela admissibilidade. No mérito, o parecer é pela aprovação da PEC nº 549, que deve prevalecer. Em relação às 2 emendas do Deputado Mendes Ribeiro Filho, elas têm como objetivo estender aos oficiais das polícias militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios o direito pleiteado pelos Delegados de Polícia de serem considerados integrantes das carreiras jurídicas e, conseqüentemente, remunerados por intermédio de subsídio equivalente ao dos membros do Ministério Público, que participam das diligências na fase de investigação criminal.É evidente que o objetivo do ilustre Deputado, com quem mantive alguns diálogos, foi no sentido de acelerar a tramitação da proposta. Então, a matéria constante das emendas é admissível, porque não agride cláusulas pétreas. No mérito, é incompatível com a proposta, mas compatível como proposição autônoma, tal como foi acordado agora. Portanto, proponho a aprovação da PEC nº 549 e o prosseguimento das demais como propostas autônomas e paralelas, sendo submetidas ao crivo da admissibilidade da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, embora por sermos a Comissão Especial já possamos analisar tanto a admissibilidade quanto o próprio mérito das propostas.Finalmente, para efetivação das medidas, estou fazendo uma ligeira alteração na redação do texto para corrigir uma deficiência de linguagem. Na parte em que está: "Os Delegados de Polícia organizados em carreira, no qual...", sugiro que, em vez de "no qual", seja "cujo", medida que resolve perfeitamente o problema.No mérito, voto pela aprovação da proposta ora examinada, com a correção redacional sugerida e destaque para o fato de que as emendas apresentadas deverão ser encaminhadas à Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania para o devido exame.É o parecer que submeto ao Plenário, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado ) - Concedo a palavra ao autor.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, eu queria cumprimentar o Deputado Regis de Oliveira pela síntese, que acabou atingindo todos os objetivos, e pela correção redacional. S.Exa. costurou o acordo que celebramos com o Deputado Abelardo Lupion. Inclusive, estava explicando a S.Exa. que esta Comissão não pode gerar uma outra. A matéria tem de retornar à CCJ. E, se aprovada a admissibilidade, os Líderes indicarão os membros, e será criada uma nova Comissão. 	Cumprimento o Deputado Regis de Oliveira, lembrando que a matéria já havia sido parte do corpo da Constituição de 1988. Na reforma administrativa, porém, o Relator Moreira Franco suprimiu essa condição. Na verdade, estamos recebendo a colaboração extremamente importante de um dos grandes constitucionalistas deste País, o Dr. Reale, na recomposição do texto original da Constituição. Quero também cumprimentar os membros da Comissão, inclusive os que discordavam da proposta, por terem colaborado com o efetivo. Lutamos no sentido de poder ouvir o Ministério Público e o representante da CONAB, o que fizemos na tarde de ontem. E, ainda que possa não concordar com aquela questão da inconstitucionalidade, o Deputado Regis de Oliveira, na condição de Relator, sucumbe a qualquer afirmação nesse sentido.Cumprimento o Presidente Vander Loubet pela grande condução dos trabalhos; o nosso Vice-Presidente, Deputado Marcelo Itagiba; o Deputado João Campos, que é da Comissão de Combate ao Crime Organizado e sabe que aqui teremos grande avanço na valorização dos delegados de Polícia. Fica patente que a segurança pública hoje apresenta sérios problemas pela dubiedade de ação que o Ministério Público impõe à Polícia Civil. A Polícia Civil forte vai combater a criminalidade e devolver segurança ao País.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Concedo a palavra ao Deputado Marcelo Itagiba, para discutir o parecer. V.Exa. dispõe de 15 minutos.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, devo usar muito menos tempo do que me concede V.Exa. Vejo na proposta do Deputado Arnaldo Faria de Sá o restabelecimento de uma verdade constitucional e jurídica. E aqueles que acompanharam a feitura da Constituição de 1988 bem sabem qual era o seu teor no que se refere à remuneração dos delegados de Polícia.Mas, Sr. Presidente, não existe segurança pública sem uma Polícia Civil forte e organizada. Também não há segurança pública sem uma Polícia Militar preparada, bem remunerada e irmanada nos objetivos da segurança pública cidadã. Por isso, a segurança pública é composta pela minha instituição, o Departamento de Polícia Federal, pela Polícia Rodoviária Federal, pela Polícia Ferroviária Federal e pelas Polícias Civis e Militares dos Estados. Enquanto não entendermos a necessidade de cada vez mais integrarmos esses esforços, não teremos condições de ter efetiva segurança pública em nosso País.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho certeza de que este é um momento histórico. Esta Casa precisa aprender a caminhar de forma a que todos sejam devidamente atendidos em seus pleitos, para que melhor possam servir à sociedade. Não tenho dúvida de que, quando acabarem essas disputas entre Ministério Público e Polícia e entre Polícia Civil e Polícia Militar, teremos condições de melhor servir à Nação, à sociedade e ao Estado brasileiro.Assim, apóio de forma inconteste o parecer do Relator, fazendo votos para que todos os que hoje estão aqui presentes mantenham o compromisso assumido para possibilitar que as emendas sabiamente apresentadas no sentido de atender às demais carreiras sejam reconhecidas na Comissão de Constituição e Justiça e, assim, rapidamente formada a Comissão Especial para posterior votação em plenário. Por isso, saio hoje daqui com a alma lavada, entendendo que estamos dando um passo adiante na construção de um sistema de segurança pública em que não há comandante nem comandados, a não ser o povo brasileiro, a quem juramos servir e atender, respeitando a Constituição Federal. Espero que o Ministério Público tenha condições de apoiar essas medidas e que, para tanto, use o seu lobby, que é forte dentro desta Casa, em favor dos policiais militares e civis, para a construção de uma sociedade mais justa e mais igual e de uma polícia mais forte e mais protetora do cidadão.	Essa é a minha manifestação que eu espero ter reproduzido o sentimento de todos que aqui estão, porque é um momento marcante e emocionante para todo nós que integramos a carreira policial.	Parabéns ao Relator, parabéns ao autor da proposta e parabéns ao autor das emendas! Esse é o caminho que vai construir um país melhor.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Muito obrigado, Deputado.Com a palavra o Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Sr. Relator, caras Deputadas e caros Deputados, inicialmente, quero cumprimentar o Deputado Arnaldo Faria de Sá e louvá-lo pela feliz iniciativa. O Deputado Arnaldo Faria de Sá, que participa de quase todos os debates desta Casa, especialmente aqueles relacionados com o serviço público e com as carreiras, teve a felicidade de tomar a iniciativa de apresentar essa proposta de emenda constitucional.Quero cumprimentar o Relator, Deputado Regis de Oliveira, que produziu um parecer que representa a sua capacidade, a sua inteligência. Parabéns a S.Exa. Talvez um dos momentos mais difíceis para as polícias brasileiras tenha sido exatamente aquele em que foi constituída, nesta Casa, a Assembléia Nacional Constituinte. Até então, em razão do regime de exceção, tínhamos polícias fortes,  polícias que, infelizmente, não por culpa delas, mas do regime estabelecido, serviam ao Governo, ao regime, não à sociedade. Exatamente por isso, eram polícias fortes, mas com esse viés, que não é próprio da democracia nem do Estado de Direito. Com a Assembléia Nacional Constituinte, as instituições policiais foram bruscamente enfraquecidas. Perderam diversas prerrogativas e diversos instrumentos para o enfrentamento do crime. Havia, inclusive, àquele tempo, um certo preconceito da própria sociedade, retratado no sentimento da Assembléia Nacional Constituinte, uma vez que os órgãos policiais trabalhavam - não como regra, mas era esse o sentimento da sociedade - a partir do arbítrio, da tortura, expedientes que não são admissíveis, distanciando-se da sociedade e gerando profundo preconceito em relação às organizações policiais. A Assembléia Nacional Constituinte veio com esse sentimento e escreveu na Carta Magna todo o sistema de segurança pública do Brasil, mas subtraindo prerrogativas e instrumentos que possibilitavam o enfrentamento ao crime e termos uma polícia de Estado e não de Governo ou de um regime. Todavia, naquele contexto, foi ainda possível, dada a consciência e a responsabilidade cívica daqueles que compunham a Assembléia Nacional Constituinte, entre outros institutos, inscrever-se o art. 241, que, posteriormente, veio a ser subtraído do texto constitucional.Estamos convencidos, inclusive não apenas como cidadãos, mas como operadores da segurança pública e do Direito, que essa é uma das causas para o crescente aumento da violência no Brasil. À medida que, a cada dia, o crime se organiza, fortalece-se, aparelha-se e tem recursos, enquanto os organismos policiais, tanto do ponto de vista normativo quanto do ponto de vista estrutural, financeiro, enfim, se enfraquecem, qual a conseqüência natural? O crescimento da violência. E é o que está acontecendo no Brasil. As polícias se tornaram impotentes, repito, inclusive do ponto de vista normativo - não é? - e o crime se organizou, fortaleceu-se, e a sociedade está experimentando essas conseqüências horríveis.Essa proposta de emenda constitucional caminha no sentido de resgatar instrumentos que possam fortalecer as instituições policiais na proteção do cidadão. Se temos instituições policiais fortes, agentes desse sistema com prerrogativas de Estado, necessariamente, vamos ter polícias fortes, com mais condições, portanto, de enfrentar o crime organizado e proteger o cidadão - o pai de família, o jovem, a criança. Esta PEC caminha no sentido de consubstanciar no texto constitucional aquilo que já é admitido, inclusive, pelo Judiciário brasileiro: a carreira jurídica dos delegados de polícia. Ora, a análise das atividades típicas do cargo, as funções são de natureza jurídica, inclusive estabelecendo algumas diferenciações em relação a polícias de outros países. No Brasil, o delegado de polícia, apesar do enfraquecimento ocorrido à época da Assembléia Nacional Constituinte, ainda tem algumas prerrogativas que são próprias do Estado e do Judiciário. Por exemplo: prisão em flagrante, arbitrar fiança etc. São atividades eminentemente jurídicas. Essa emenda constitucional vem, portanto, nesse contexto. Por que isso é importante? Além de trazer outra vertente, que é a do concurso interno da polícia, dá àqueles que já têm, além da formação, experiência profissional, oportunidade de poderem galgar uma carreira superior dentro da própria instituição. Na medida em que os delegados de polícia têm respaldo constitucional quanto a essa concepção de carreira jurídica, haverá conseqüências em relação a outras prerrogativas que as demais carreiras jurídicas que constam da Constituição têm e os delegados não têm. E vão contribuir para constituir esse aparato normativo de proteção e defesa da sociedade. 	É com esse sentimento que aplaudo, mais uma vez, o Relator pelo trabalho produzido com muita inteligência, com capacidade de entendimento, inclusive no sentido de acolher as emendas do Deputado Mendes Ribeiro Filho, pertinentes aos interesses dos oficiais da Polícia Militar, que são legítimos e certamente terão o nosso apoio na Comissão de Comissão e Justiça e de Cidadania. Louvo a postura dos Deputados Abelardo Lupion e Mendes Ribeiro Filho, que ajudaram a construir o entendimento. Com certeza, isso facilitará para que cumpramos o rito desta Casa e, o mais breve possível, a matéria seja texto constitucional e não apenas proposta de emenda constitucional. 	É por isso que votarei favoravelmente. Aplaudo o autor da matéria, aqueles que trabalharam com esse entendimento e o nosso Relator. 	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado João Campos.	Concedo a palavra, pela ordem, ao Deputado Abelardo Lupion.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Sr. Presidente, eu e o Deputado Arnaldo Faria de Sá, meu guru, sempre, estávamos conversando e chegamos a uma conclusão. Queremos ouvir a interpretação da Mesa. Esta Comissão foi criada para analisar um assunto específico, com poderes de Comissão delegada pela CCJC. Tanto é que o Relator, nobre companheiro Regis de Oliveira, fez com que a admissibilidade fosse aqui acordada. A admissibilidade já foi acordada. E Comissão Especial só é criada para avaliar admissibilidade e mérito. Automaticamente, a Comissão dá origem a 2 PECs. Por quê? É questão de numeração apenas. O nosso objetivo, em relação a esse acordo, foi justamente fazer com que, amanhã, todos aqui entendam que zelar pela segurança é, como disse o Deputado Marcelo Itagiba, zelar por um todo. Se nós temos a oportunidade de não atrapalhar uma luta que não será fácil - conseguirmos colocar na Constituição que a carreira dos delegados de polícia é jurídica, junto com o Ministério Público -, não temos o direito de, por um fato qualquer, de alguma maneira dificultadora, nós o colocarmos dentro da PEC. Mas nada impede que façamos uma PEC paralela e todos trabalhemos com o mesmo objetivo. Então, a consulta que faço é se procede a nossa interpretação e se existe a possibilidade de esta Comissão, mesmo que se sinta impossibilitada de dar esse parecer, apresentar recurso à CCJC ou pedir a ela que dê uma interpretação, para que não precise voltar àquela Comissão, mas caminhe como uma outra PEC: a dos oficiais da Polícia Militar.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, peço a palavra para contraditar, respeitosamente, o Deputado Abelardo Lupion. Esta Comissão não tem o poder de renumerar. O que pode ocorrer é seguir normalmente para o plenário e, depois, alguém pedir destaque para votação dessas 2 emendas. Na verdade, como foi dito, vai atrapalhar. Quer dizer, se a idéia é atrapalhar... Não é esse o objetivo; S.Exa. está afirmando aqui. Quem tem o poder de pedir à Mesa para renumerar é a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Esta Comissão não tem esse poder. Então, a CCJC admite que esta Comissão já deu a admissibilidade e pede à Mesa para renumerar. Essa foi a argumentação do Deputado Regis de Oliveira. Agora, esta Comissão não tem o poder de renumerar. Ela pode seguir mantendo as propostas concomitantemente em plenário. Pedir destaque para votação da matéria vai atrapalhar a Polícia Civil, e o Deputado Abelardo Lupion está dizendo que não é esse o objetivo. Então, o melhor é ir para a CCJC. Esta pede para a Mesa renumerar a emenda dos oficiais da Polícia Militar. Admissibilidade aprovada.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - E, se possível, para facilitar, com a recomendação da Comissão Especial. Aí fica fácil.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Não só a recomendação como o compromisso meu e dos Deputados João Campos, Marcelo Itagiba, Regis de Oliveira, Francisco Tenório, também da CCJC, de resolvermos a questão de forma acelerada. Até porque ficou claro, na primeira conversa, que a decisão de atender os oficiais da Polícia Militar pode prejudicar os Policiais Civis e não favorecer os oficiais da Polícia Militar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - No entendimento desta Presidência, a Comissão pode recomendar, com base no art. 57, III: "Art. 57. No desenvolvimento dos seus trabalhos, as Comissões observarão as seguintes normas: III - quando diferentes matérias se encontrarem num mesmo projeto, poderão as Comissões dividi-las para constituírem proposições separadas, remetendo-as à Mesa para efeito de renumeração e distribuição." Ela pode recomendar.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - V.Exa. pode ler de novo o inciso III, por favor?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Diz ele:"III - quando diferentes matérias se encontrarem no mesmo projeto, poderão as Comissões dividi-las para constituírem proposições separadas, remetendo-as à Mesa para efeitos de renumeração e distribuição."	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Pela minha interpretação, é possível, sim, derivar em 2 processos. E a Mesa renumera os 2. Então, a minha interpretação está correta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - É esse o encaminhamento que a Mesa vai propor.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Deputado Abelardo Lupion, só para um esclarecimento. É isto que vai ocorrer: vai para a Mesa; a Mesa renumera e manda para a CCJ. Isso eu estou recomendando no parecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Esclarecido? (Pausa.) Então, vamos dar a palavra ao Deputado William Woo, próximo inscrito.	O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente Vander Loubet, vou ser muito breve, visto que temos um quorum específico para a aprovação da matéria. Parabenizo o Deputado Arnaldo Faria de Sá. Estamos fazendo um reconhecimento justo e meritório à Polícia Civil. E quem vai ganhar com isso é a sociedade brasileira. Gostaria que, o mais breve possível, comentássemos e aprovássemos o relatório. Parabéns, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado.	Deputado Jorginho Maluly com a palavra.	O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Sr. Presidente Vander Loubet; nobre Relator, Prof. Regis de Oliveira; querido autor da proposta, Deputado Arnaldo Faria de Sá; Deputado Abelardo Lupion; Sras. e Srs. Deputados, senhores oficiais da Polícia Militar (em nome do Coronel Elias, saúdo todos os oficiais que prestigiam esta Comissão); senhores delegados de vários Estados aqui presentes (em nome do Delegado Eduardo, saúdo todos os delegados); senhoras e senhores: precisamos ter a humildade de, quando não formos especialistas em determinado assunto, nos valer daquelas pessoas que possuem experiência.	O nobre Relator Regis de Oliveira, além de Deputado Federal, é ex-Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, professor universitário, advogado de longa experiência. S.Exa. também foi Vice-Prefeito da cidade de Capital, mas estou dando ênfase à parte jurídica, em que o considero mestre, pois sou estudante de Direito.	Quando S.Exa. elaborou o relatório, procurou levar em conta as necessidades subjetivas da matéria, mas principalmente a formalidade e as questões objetivas, porque podemos aprovar também matérias que vão ser questionadas mais adiante, e aqueles que estão lutando pelas suas causas não vão ter proveito com elas.	Peço que seja feito silêncio, Sr. Presidente, para podermos continuar.	Na reunião passada, eu falei da minha experiência. Sou ex-Prefeito de uma cidade pequeno porte. Não dá para falar em segurança no Brasil sem levar em consideração uma série de fatores.	Não se pode querer que esta Comissão seja colocada em uma posição de conflito entre a Polícia Militar e a Polícia Civil, porque as 2 entidades, tanto quanto a Polícia Federal, que V.Exa. representa, Deputado Marcelo Itagiba, a Polícia Ferroviária, a Polícia Florestal, enfim, todas as polícias que existem no Brasil, os agentes penitenciários - por que não? -, de uma maneira ou de outra, dão a sua contribuição para que o cidadão comum, que paga impostos, possa sair de casa com seu filho para levá-lo à escola, possa ir com a família ao cinema, possa ir trabalhar com a certeza de que alguém está olhando por ele. A Constituição Federal obriga as instituições a realizarem seus afazeres. Não dá para falar em segurança se não houver um Ministério Público bem aparelhado e independente. Sabe-se que, no passado, antes da promulgação da nossa Constituição, um simples telefonema tirava um promotor de uma cidade. Como o promotor vai poder fazer o seu trabalho, se estiver sujeito a essas pressões políticas naturais em cidade pequena?	Não dá para falar em segurança, Dr. Regis, se juízes de primeira instância, desembargadores e ministros não tiverem condições de fazer seu julgamento.Quando fui Prefeito, briguei pela instalação da 2ª Vara em meu município. Estou brigando agora, como Deputado, para a construção de um novo fórum em minha cidade para que advogados, juízes, todos aqueles que militam na área jurídica possam exercer o seu trabalho. Não dá para falar em segurança no Brasil sem boas escolas de Direito, onde se amplia o acesso à Justiça. Não dá para falar em segurança no Brasil se não falarmos no Poder Executivo, que tem suas obrigações, e no Poder Legislativo, que tem de fazer as leis. Não dá para falar em segurança se não falarmos na imprensa e na sociedade de maneira geral.	Lembro-me da dificuldade enfrentada pelo policial militar, tendo de fazer bico em portas de boates nos fins de semana para faturar 10, 20, 30 reais e poder pagar suas contas no final do mês, devido à baixa remuneração.	Nobre Deputado William Woo, V.Exa., que é policial civil, sabe da dificuldade, por exemplo, dos investigadores no seu dia-a-dia. Às vezes têm de comprar bala com dinheiro do próprio bolso para praticar o tiro, a fim de exercer a sua profissão. Às vezes têm de fazer vaquinha para consertar o carro que está quebrado.Muitas vezes, no processo investigatório, não se pode ir de carro oficial. Como é que a pessoa vai ficar "curingando" alguém com o carro da polícia? Ninguém vai aparecer. É preciso usar o próprio carro ou o de alguém para fazer o trabalho de investigação.Fico feliz, querido Deputado Abelardo Lupion, Líder do nosso partido, por termos encontrado um caminho. Saibam os delegados de polícia de todo o Brasil que a Câmara dos Deputados está compromissada com eles, não só pela sua pessoa, mas principalmente pela responsabilidade que têm.As polícias são as primeiras a apanhar quando há algum problema na área da segurança. Dizem que não prendem, não investigam, que são corruptas. Devemos dar condições aos policiais. É hora de respondermos prontamente a esse apelo. Toda a Polícia Militar - não só os oficiais - deve ter orgulho da farda que usa. Tenho amigos que são policiais militares. Eles dizem que estão ali provisoriamente, até conseguirem passar em algum concurso, porque não dá para sobreviver com o salário que ganham como soldados ou como cabos, no começo da carreira.A Polícia Militar merece o nosso respeito - desde o soldado em início de carreira até o mais graduado coronel, que dá o comando na instituição.Fico feliz, Sr. Presidente, com essa alternativa. A Polícia Militar pode contar sempre com o meu apoio, com o meu voto favorável em matérias de seu interesse. É bom que não tenhamos partido para o confronto. Isso significaria prejuízo para a Polícia Militar, prejuízo para a Polícia Civil, prejuízo para esta Casa, principalmente prejuízo para a sociedade que nos acompanha lá fora e espera que cumpramos o nosso dever. Esperamos que os senhores cumpram o seu também.Parabéns a esta Comissão. Espero que esse projeto ande rapidamente, nobre Relator. Não sou da CCJC, mas V.Exas. são. Vamos juntos ao plenário. Vamos pressionar os Deputados para que a matéria seja logo votada, a fim de que possamos fazer algo que já deveria ter sido feito há muito tempo. Obrigado, Srs. Deputados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado. Com a palavra o Deputado Celso Maldaner. S.Exa. dispõe de 10 minutos.O SR. DEPUTADO CELSO MALDANER - Sr. Presidente, demais colegas Deputados, cumprimento a Dra. Sônia Maria Ventura Neves, Presidenta da Associação dos Delegados de Polícia do Estado de Santa Catarina. Em nome dela, cumprimento toda a Polícia Civil presente.Uma característica fundamental para termos sucesso na vida - e é muito importante - é a auto-estima. Gostaria que os colegas Deputados usassem de empatia e se colocassem no lugar desses delegados. Em Santa Catarina, temos acompanhado a remuneração desses delegados de polícia. É uma grande injustiça.Cada um de nós vai perguntar um dia: o que eu fiz na minha passagem pela terra para o mundo melhorar? Que contribuição dei para o meu município, para a minha comunidade?Fui eleito Prefeito da pequena cidade de Maravilha, em Santa Catarina, por 3 vezes. Sempre interagimos com os delegados e sabemos do trabalho que eles fazem junto à comunidade. Eles já deram a sua contribuição por todos esses anos de injustiça pelo salário que vêm recebendo. Estamos aqui para resgatar a dignidade desses delegados. Quanto ao mérito, nem se discute. É justa a natureza jurídica, e que recebam dentro da legislação.Parabenizo o Deputado Arnaldo Faria de Sá, grande batalhador, que briga pelos nossos aposentados. Parabenizo o nosso Relator, Deputado Regis de Oliveira, e o Deputado Mendes Ribeiro Filho.Vamos votar logo.  Parabéns. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado. Concedo a palavra  ao Deputado Vieira da Cunha para discutir a matéria.O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - Sr. Presidente, Sr. Relator, colegas Deputados, senhoras e senhores que acompanham esta reunião, preliminarmente, declaro meu integral apoio e solidariedade à luta dos delegados de polícia pela dignidade de sua remuneração. Tenho, portanto, total identidade com o fim a que se propõe esta iniciativa do colega Deputado Arnaldo Faria de Sá. Entretanto, não posso concordar com o meio escolhido para atingir esse fim, ou seja, uma proposta de emenda à Constituição que pretende equiparar ou, como diz o Relator, pretende conferir isonomia entre os delegados de polícia e os membros do Ministério Público.Pelas razões que já foram expostas ontem, na audiência pública que requeri e que realizamos, particularmente o que me chama atenção nos argumentos expostos, tanto pelo Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República, Dr. Antonio Carlos Alpino Bigonha, como também pelo Dr. José Carlos Cosenzo, que preside a Confederação Nacional dos Membros do Ministério Público, é o fato de, na prática, estarmos vinculando a remuneração ou subsídios dos delegados de polícia a uma iniciativa do chefe de uma instituição autônoma, nos termos da Constituição, que é o Ministério Público. Haveria, no meu entendimento e no entendimento deles também, uma flagrante inconstitucionalidade, na medida em que haveria, como de fato achamos que há, uma afronta a um dos princípios, a uma das cláusulas pétreas da Constituição, que é exatamente a da separação dos Poderes, já que os delegados de polícia são vinculados ao Poder Executivo.Mesmo assim, não me utilizei do expediente regimental, e poderia fazê-lo, do pedido de vista para não procrastinar esse assunto, porque não é nossa intenção criar embaraços ou procrastinação, até em respeito a essa luta com a qual me identifico e a qual apoio. Há pouco falava isso ao meu particular amigo, que está presente e honrou esta Casa como grande e atuante Deputado Federal, Delegado Wilson Müller Rodrigues, que hoje preside a Associação de Delegados de Polícia do Estado do Rio Grande do Sul.Não é nossa intenção procrastinar. Tenho total identidade com essa luta, a qual apóio decididamente, pela dignidade salarial dos delegados de polícia. Mas quero, respeitosamente, divergir, Sr. Relator, dos termos do parecer de V.Exa., particularmente, notadamente no que diz respeito ao amparo constitucional.Em virtude desse fato, divergindo do Sr. Relator, manifesto meu voto contrário ao parecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado.O próximo orador inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro. S.Exa. dispõe de 15 minutos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, respeito a posição do Deputado Vieira da Cunha, tem certo fundamento, mas vou seguir a maioria. Cumprimento a Comissão pelo entendimento e pela convergência da aprovação da Mesa. Faço apenas uma reparação ao que afirmou o Deputado João Campos - com todo o respeito, trata-se de um amigo particular -, quando S.Exa. fala do passado da instituição Polícia Civil, no caso, a serviço de um regime autoritário que torturava. A história tem que ser contada como ela é. O Delegado Tavinho, de São Paulo, por quem foi assassinado no Rio de Janeiro? Todos sabemos por quem. Por esses dos quais muitos hoje estão no poder. Quem torturou e executou o Tenente da Força Pública de São Paulo, hoje Polícia Militar, Alberto Mendes Júnior?O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Deputado Jair Bolsonaro, permite-me um aparte?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Pois não.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Só para dizer que o Delegado Otávio não estava em ação.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Ele estava de férias.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Estava de férias falando ao orelhão, na esquina da República do Peru com Nossa Senhora de Copacabana. 	O  SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Até com uma camisa florida, bem à vontade, de pano jérsei, se não me engano. Mas foi executado com arma de calibre 12. Então, tem esse lado. Não podemos apenas acusar o regime de tortura, porque V.Exa. estaria a serviço da indústria das indenizações e das pensões. Esse é o reparo que faço, apenas para não delongar, para não debater sobre esse assunto. A história tem que ser contada como ela é, como ela foi, e não apenas por aqueles que perderam e foram perdoados por uma anistia. Nunca se viu, em lugar nenhum do mundo, um regime autoritário anistiar. Nunca se viu! E foi anistiado, e eles abusaram disso. Hoje em dia estão no poder e não se subjugam. 	Estamos na iminência, Deputado Itagiba, de ver até a Guarda Municipal nos ultrapassando no tocante à questão salarial. Um recruta das Forças Armadas ganha, bruto, R$207,00 por mês. É uma coisa ridícula! Meus parabéns! Vou votar de forma consciente, como vou trabalhar para a Polícia Militar. O que ganha nossa Polícia Militar no Rio de Janeiro é uma vergonha. Depois chega a essa situação que se vive no momento, e ninguém sabe como, ou ninguém quer dizer a verdade. Um policial - e o Deputado Itagiba sabe muito bem disso - começa ganhando R$850,00 por mês. É uma vergonha! E nós das Forças Armadas estamos indo para o mesmo caminho, mais por omissão dos nossos chefes que não vêm a esta Casa discutir esse assunto.  Só vêm para cá quando são convocados ou para participar de sessão solene, o que é lamentável para as Forças Armadas de qualquer país sério do mundo. Nós estamos em extinção realmente.	Então, Deputado Campos, termino - desculpe-me a observação. V.Exa. pode não concordar comigo, mas é a minha posição - citando 2 fatos históricos testemunhados pelo Deputado Itagiba.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. 	Concedo a palavra ao Deputado Laerte Bessa, último inscrito.	O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, colegas policiais civis, policiais militares, a PEC nº 549 vem reparar uma injustiça contra as autoridades policiais de todo o País. Ela simplesmente vem restabelecer o direito previsto no art. 241 da nossa Constituição Federal, que garante às autoridades policiais a isonomia com os integrantes da carreira jurídica, suprimindo de forma injusta a Emenda Constitucional nº 19, de 1998, que foi injustamente votada, retirando as autoridades policiais daquele contexto. 	Temos hoje, paralelamente, em andamento nesta Casa uma frente parlamentar que visa reestruturar ainda mais a instituição Polícia Judiciária, dando-lhe autonomia administrativa, funcional e financeira. É um fator também que temos que trabalhar. Logo, logo vai-se transformar em PEC, e vamos poder corrigir essa injustiça que há contra as Polícias Judiciárias. 	Sei que o relatório do nosso querido Deputado Regis de Oliveira coloca por terra todos os argumentos, principalmente os propostos pelos colegas do Ministério Público, que ontem estiveram nesta Comissão. É simplesmente uma leitura corretiva e bem concentrada do relatório do Deputado Regis de Oliveira, a quem quero parabenizar. Repito, todos os argumentos relativos à inconstitucionalidade da PEC nº 549, apresentados pelos colegas do Ministério Público que estiveram aqui ontem, foram jogados por terra.	Então sou a favor de que se aprove esse relatório magnífico e também que seja aproveitada a iniciativa do nosso querido Deputado Arnaldo Faria de Sá, que inteligentemente colocou uma PEC para que fosse aprovada dentro dos trâmites legais, sem nenhum vício de inconstitucionalidade e que vem realmente reparar esse grave erro do nosso Parlamento contra as autoridades policiais e a Polícia Judiciária em si. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Deputado Laerte Bessa.	Não havendo mais nenhum Deputado inscrito para debater a matéria, está encerrada a discussão.	Passamos a palavra ao Relator para sua réplica.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Bem, não se trata provavelmente de uma réplica, Sr. Presidente, mas de algumas observações.	Tenho profundo respeito pelo meu querido Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Comissão esta da qual sou suplente. 	O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - O respeito é recíproco.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA -  Muito obrigado. É isso que faz a nobreza desta Casa. Realmente não entendi, absolutamente, que fosse inconstitucional esta proposta de emenda à Constituição. Tanto é que, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, fui também o Relator e fiz longo voto sobre sua admissibilidade, porque ela, a  meu ver, não agride cláusula pétrea, não agride tripartição dos Poderes, em absolutamente nada. Mas, volto a insistir, meu profundo respeito pelos argumentos em contrário.		Em segundo lugar, 2 reparos: havia  e há uma PEC nº 44 apensada e, na parte dispositiva, não ficou constando sua rejeição. É que ela já havia sido reconhecida pelo meu voto como inconstitucional na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.	Então, chegando aqui, outra solução não poderia ser dada, senão a insconstitucionalidade. Mas, como faltou mencionar isso na parte dispositiva, vou fazer esse acréscimo. E também em relação às emendas apresentadas, estou consignando que, nos termos do inciso III, do art. 161, do Regimento Interno, deverá ser objeto de destaque do Plenário, para que ela possa ser desmembrada e ter a sua tramitação regular.	Por fim, Sr. Presidente, quero salientar também que me envolvi nesta luta junto aos delegados de polícia por reconhecer que realmente a função foi aviltada ao longo dos tempos. Passamos a ter estudantes de Direito que faziam concurso, e esperavam um pouquinho para optar para outra coisa, para o Ministério Público, para uma carreira de Procurador da República, Procurador Estadual, Municipal; enfim, procurar outro caminho - Magistratura, Ministério Público. E de repente, eles se viam como delegado de polícia, ganhando uma miséria de 2 mil reais e entravam para a Magistratura, para o Ministério Público, ganhando seus 8 a 9 mil reais.	Isso realmente desprestigia, avilta, a ponto de, no Ministério Público de São Paulo, o assessor do Promotor Público ganhar 5 mil reais, e o delegado de polícia, 2 mil reais e pouco. Isso realmente leva a um descrédito. Isso não é um problema só de pôr dinheiro no bolso ou só de ser bem remunerado, é um problema de dar dignidade à função.	Os delegados que aqui estão e também os integrantes da Polícia Militar  merecem todo o nosso respeito. Ficou aqui unânime de que faremos todo esforço, para aprovar essa matéria nas inúmeras Comissões onde ela tramitar, para dar aos policiais militares uma dignidade estipendiária à altura da atividade que exercem.	O senhores sabem que dão a primeira batalha, o primeiro confronto. Os senhores estão no fronte. E digo isso com muita tranqüilidade, porque fui Juiz de carreira. Fiquei 31 anos no Poder Judiciário. Conheço bem a situação. Eu tinha e continuo tendo tremendo apreço pela segurança pública, pelas instituições que preservam e que zelam pela segurança pública. 	Daí meu empenho em ter sido não só Relator na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, como aqui também, porque reconheço o trabalho dos senhores junto com a Polícia Militar. Trata-se de um trabalho sério e digno. Como todas as profissões, há defeitos, mas não podemos jogar pedra em ninguém.	Então, ofereço meu empenho, meu estudo para aprovar esta medida. Realmente eu suponho que, se aprovada em plenário, vamos envidar esforços para que resgate a dignidade da Polícia no seu total, em benefício não nosso, mas da segurança pública e da sociedade brasileira.	É isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Vander Loubet) - Obrigado, Relator, Deputado Regis de Oliveira. 	Vamos passar à votação do parecer. Antes, é importante informar que não houve apresentação de nenhum destaque. 	Está encerrada a discussão dos destaques.	Em votação o parecer do Relator. 	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado, com 1 voto contra do Deputado Vieira da Cunha. (Palmas.) A matéria vai ao plenário da Câmara dos Deputados.	Não havendo mais nada a tratar, agradeço a presença a todos.  Está encerrada a reunião.