DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE TRABALHO, DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICO EVENTO: Audiência Pública. REUNIÃO Nº: 1922/13DATA: 12/11/2013LOCAL: Plenário 13 das ComissõesINÍCIO: 14h53 minTÉRMINO: 18h30minPÁGINAS: 79DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ EDUARDO DE SOUZA - Presidente da Comissão Estadual do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA de Minas Gerais. JOSÉ PINA DOS SANTOS - Presidente da Comissão Estadual do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA do Pará. EDUARDO SOUZA SILVA - Presidente da Comissão Nacional do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA Brasil. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Brigadeiro do Ar, Chefe da Primeira Subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica, representando o Ministério da Defesa do Comando da Aeronáutica.SUMÁRIODebate sobre o Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião, convocada em razão da aprovação do Requerimento nº 265, de 2013, de minha autoria, Deputada Gorete Pereira, para debater o Quadro Especial de Sargento da Aeronáutica  - QESA.	Convido para tomar assento à mesa o Sr. Brigadeiro do Ar, Aldo Matsuhiro Miyaguti, Chefe da Primeira Subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica, representando aqui o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica; o Sr. Eduardo Souza Silva, Presidente da Comissão Nacional do QESA do Brasil; o Sr. José Eduardo de Souza, Presidente da Comissão Estadual do QESA de Minas Gerais; o Sr. José Pina dos Santos, Presidente da Comissão Estadual QESA do Pará.	A Mesa já está composta. 	Antes de passar a palavra aos convidados, queria pedir atenção aos senhores presentes para as normas internas da Casa: os expositores vão dispor de 15 minutos para suas explanações. Os Srs. Deputados interessados em entrar no recinto e que quiserem podem se inscrever com a Secretaria para falar. Após o encerramento da exposição, cada Deputado inscrito ou pessoas do plenário poderão também fazer uso da palavra.	Esta reunião está sendo gravada. Por isso, solicito que falem ao microfone, declinando o nome do Parlamentar e que, quando anunciados por esta Presidência para fazerem suas exposições, falem o nome bem claro.	Informo ainda que esta reunião permite interação com o público e será toda gravada pela Internet, disponibilizada no site da Comissão.	Como o nosso Comandante vai ser a pessoa que vai precisar ouvir a todos para, no final, fazer as suas ponderações, concedo a palavra ao Sr. José Eduardo de Souza, Presidente da Comissão Estadual do QESA de Minas Gerais, que disporá de 15 minutos.	O Senador Rodrigo Rollemberg se encontra presente a esta reunião. Registro também a presença da Deputada Margarida Salomão.	O SR. JOSÉ EDUARDO DE SOUZA - Exma. Sra. Presidente, Deputada Federal Gorete Pereira, excelentíssimas autoridades, ilustríssimas senhoras, ilustríssimos senhores, meus irmãos cabos e sargentos do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica  - QESA, minha cordial e respeitosa saudação a todos.	Sou o Sargento Eduardo Souza. Sou da Reserva Remunerada da Aeronáutica. Sou integrante do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA. Sou do querido Estado de Minas Gerais.	Com a devida vênia, passo, a partir deste momento, a relatar a história que têm vivido os integrantes do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica, denominado QESA. Procuro humildemente resumir ao máximo uma história de quase 30 anos de repetidos tratamentos discricionários, se é que poderia definir com outra alcunha tal situação, o que muito bem poderá ser avaliado pelas personalidades aqui presentes. Apesar do curto espaço de tempo, busco não furtar detalhes, dada a enorme importância que tem esta audiência pública para a minha sofrida classe do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA.	Excelentíssimas autoridades, no ano de 1981, a Aeronáutica criou o Quadro Feminino de Oficiais. Nessa época, muitos de nós já éramos cabos e já possuíamos alguns anos de serviços prestados à Aeronáutica. Com a criação desse Quadro Feminino de Oficiais, vieram as cabos mulheres. Não passaram 3 anos de criação desse Quadro, o Ministério da Aeronáutica resolveu acabar com o Quadro Feminino de Cabos na Aeronáutica. Simplesmente quebrando o princípio da hierarquia, criaram-se dispositivos que resultaram na promoção de todas as cabos do quadro feminino à graduação de sargentos e, absurdamente discriminados, nós, os cabos homens, não fomos promovidos e ficamos para trás. 	Nós, os cabos homens, militares de carreira com iguais condições e até superiores às cabos femininas, não tivemos acesso à promoção, pois nenhum dispositivo legal foi ditado para tal fim. Embora pertencentes ao mesmo quadro de militares da Aeronáutica e regidos pela mesma Lei nº 6.880, de 1980, ou seja, pelo Estatuto dos Militares, o então Exmo. Sr. Ministro da Aeronáutica criou a facilidade do acesso à promoção direta das cabos do Corpo Feminino à graduação de terceiros-sargentos, não existindo mais cabos mulheres na Aeronáutica. Não se entende até o presente como a Portaria nº 120/GM3, de 20 de janeiro de 1984, teve força para a realização de tamanhas mudanças e procedimentos, haja vista o fato de que a Lei nº 6.924, de 1981, criadora do Corpo Feminino na Aeronáutica, e o seu respectivo Decreto nº 86.325, de setembro de 1981, que a regulamentou, não versava nada a respeito nem dava respaldo à adoção de tais procedimentos.	Necessário se faz relatar que essas ex-cabos mulheres, nossas subordinadas, atualmente são todas suboficiais, e nós, os cabos homens, conseguimos chegar à humilde graduação de terceiro-sargento.	Excelentíssimas autoridades, no ano de 2000, a Aeronáutica criou para nós, cabos, e para os taifeiros o Estágio de Adaptação à Graduação de Sargentos, através do Regulamento para o Corpo de Pessoal Graduado da Aeronáutica, aprovado pelo Decreto nº 3.690, de 19 de dezembro de 2000, pelo qual, já de forma contumaz e inexplicável, repetiam-se tratamentos discricionários com a classe de cabos, visto que se exigia como condição para ingresso nesse Estágio que nós, os cabos, tínhamos que possuir 20 anos de serviço na graduação de cabo; e os taifeiros, apenas 14 anos de serviço, conforme dispõe o § 2º do art. 12 e § 1º do art. 44 desse mencionado Regulamento.	Apesar de nós, cabos, na época termos feito junto com os taifeiros o mesmo Estágio, na mesma sala de aula, sendo que nós, os cabos, éramos hierarquicamente superiores aos taifeiros, e ainda nesse Estágio muitos taifeiros foram ajudados por nós, cabos, tendo em vista que o serviço que os taifeiros desempenhavam há muitos anos era distante do seio da tropa, muitos estavam quase que totalmente desmilitarizados, desconhecendo em grande parte os regulamentos militares, a forma de comandar grupamentos em ordem unida, movimentos com as armas em ordem unida, etc., o fato é que, de forma camarada, nós os ajudamos nesse Estágio.	Como se não bastasse o estabelecimento de critérios diferenciados quanto aos requisitos para a realização desse Estágio, cobrando-se tempo menor para o taifeiro, prestigiando a classe deles, e tempo muitíssimo maior para o cabo, desprestigiando a nossa classe, para piorar, o Comando da Aeronáutica possibilitou aos taifeiros, após realizarem esse Estágio e ao ingressarem no novo Quadro de Sargentos, atingirem as graduações superiores de segundo-sargento e primeiro-sargento a cada interstício de tempo de 7 anos, e atingiram tais graduações. Ao contrário, e como condição sine qua non, cobraram ainda de nós que assinássemos um requerimento com o qual solicitávamos ingresso nesse Estágio de Adaptação à Graduação de Sargento, concordando com que, após esse Estágio, seríamos promovidos apenas à humilde graduação de terceiro-sargento e findaríamos nossos dias na Aeronáutica nessa graduação de terceiro-sargento.	Para se somar a essas sucessões de discriminações, no ano de 2009, foi apresentado um Projeto de Lei de nº 12.158, que dispunha sobre o acesso às graduações superiores somente para os militares oriundos do Quadro de Taifeiros da Aeronáutica, contemplando também, os taifeiros da reserva com a graduação de Suboficial. Tal lei foi sancionada em 28 de dezembro de 2009. Em seu art. 1º e respectivo parágrafo, assim está: Art. 1º Aos militares oriundos do Quadro de Taifeiros da Aeronáutica - QTA, na reserva remunerada, reformados ou no serviço ativo, cujo ingresso no referido Quadro se deu até 31 de dezembro de 1992, é assegurado, na inatividade, o acesso às graduações superiores na forma desta Lei.	§ 1º O acesso às graduações superiores àquela em que ocorreu ou venha a ocorrer à inatividade dar-se-á conforme os requisitos constantes desta Lei e respectivo regulamento e será sempre limitado à última graduação do QTA, a de Suboficial. 	Excelentíssimas autoridades, existem alegações contrárias à nossa luta pelo reconhecimento de nosso direito, mas não há que se alegar que nos deram oportunidades, pois as poucas que nos deram foram nada que valesse a pena. Dentro do princípio da igualdade, nós queremos, somos dignos e temos direito às mesmas oportunidades dadas aos taifeiros e ao Quadro Feminino de Cabos da Aeronáutica, que eram nossos subordinados. Não somos menos merecedores dessas mesmas oportunidades dadas a eles. Foi ferida a Lei nº 6.880, de 1980, que versa sobre a hierarquia, como também a Constituição Federal Brasileira, que enseja de forma enfática, coibindo com veemência tratamento privilegiado para uns e desprestigiado para outros, que todos devem ser tratados com igualdade.	Não há que se alegar que os taifeiros foram beneficiados com uma lei de 1961, pois verdadeiramente a lei que beneficiou os taifeiros foi a Lei nº 12.158, de 2009, sancionada pelo então Exmo. Sr. Presidente Lula.	Não há que se alegar que não pode haver promoção na Reserva Remunerada, haja vista que a Lei nº 12.158, de 28 de dezembro de 2009, contemplou todos os taifeiros, inclusive os da Reserva Remunerada, não valendo a afirmação de que não se pode promover na Reserva, somente para nossa classe de sargentos do QESA, que há tantos anos somos tão discriminados.	Não há que se alegar que o Quadro Feminino de Cabos, possuía um fluxo de carreira, pois com respaldo no Decreto-Lei nº 86.325, de 1981, que regulamentou a lei de criação do Corpo Feminino, em seu art. 41, versa: As integrantes do CFRA, com permanência definitiva no Serviço Ativo, reverterão à inatividade, na Reserva Remunerada, ao atingirem as seguintes idades-limite: (...) Cabo: 45 anos.	Ou seja, está tácito que o Quadro Feminino de Cabos não possuía um fluxo de carreira, pois seriam revertidas à inatividade, ou seja, aposentadas com a idade-limite de 45 anos.	Mas, Excelentíssimos, há que se alegar que somos uma classe de homens respeitadores, disciplinados, unidos, aguerridos e corajosos. Cremos na força de Nosso Senhor Deus, que está acima de tudo e que é por nós, humildes e discriminados. Buscamos incansavelmente por direitos e temos sede de justiça. Apesar desses tantos tratamentos injustos que recebemos, jamais deixamos mutilar nosso caráter. E, nesses 30, ou mais, anos servidos à Força Aérea Brasileira, a maioria quase absoluta de nós não cometeu transgressão ou sofreu qualquer tipo de punição disciplinar. Dada nossa integridade, possuímos inúmeros elogios individuais registrados em nossos históricos militares e fomos agraciados com várias condecorações da FAB em razão da nossa postura e dos relevantes serviços prestados à Força Aérea. Isso é fato!Não merecemos continuar de forma ad aeternum, sendo tratados como cidadãos brasileiros de segunda classe. Nos tempos de hoje, de verdadeira democracia, os princípios da disciplina e da hierarquia já não podem mais ser usados de forma a reduzir o homem a cidadão social. Nossa história é cheia de tratamentos desastrosos que têm causado muita indignação às autoridades que a conhecem. Por consequência, essas discriminações estão cada vez mais fadadas ao repúdio de nossa sociedade. É inaceitável, nos dias de hoje, a manutenção de ações tão nocivas a cidadãos brasileiros.Há aproximadamente 4 anos, organizamo-nos em âmbito nacional e temos interagido de forma organizada, respeitosa e digna na busca de nossos direitos no Congresso Nacional. Temos conseguido que nossos direitos fossem conhecidos e reconhecidos, e muitas vitórias temos obtido, como a unanimidade de apoio dos Deputados, na votação, na CCJC, de uma emenda nossa apresentada ao PL nº 7.521, de 2010. Mas, dada a nossa inexperiência no trato, entramos com nossa emenda nas Comissões Finais, por onde passaria esse PL, e ela foi prejudicada, apesar do apoio total recebido ao nosso pleito.Continuamos nossa luta e, recentemente, tentamos até pegar carona, apresentando emendas em projeto de lei que é do Exército, haja vista que a Aeronáutica, até o presente, não apresentou nada que nos beneficiasse, reconhecendo os nossos direitos e peculiaridades, que são muito maiores. O Quadro Especial do Exército não passou por essas discriminações que estamos passando há mais de 30 anos e, mesmo assim, tem-se movido no sentido de ajudar a classe do Quadro Especial de Sargentos daquela Força.Excelentíssimos, apesar de tudo, amamos a nossa Força Aérea, respeitamos e admiramos nossas autoridades, até muitas delas estão sensíveis à nossa situação. Esclarecemos que não nos é nada fácil, durante esses quase 4 anos de luta, estarmos presentes em Brasília logrando tanto êxito, mas com um custo muito alto para nós, pois nossa remuneração é pequena e os gastos e os desgastes são tamanhos, sabendo-se que, mesmo que sejamos promovidos agora à graduação de suboficial, o que foi perdido desde a década de 1980 jamais reaveremos. Ou seja, foi perdida uma vida mais digna para nossos filhos e família. Poderíamos ter dado melhor estudo e vida a eles.Necessitamos urgentemente de um projeto de lei do Executivo nos mesmos moldes com que fora feito para os taifeiros da Aeronáutica, contemplando, inclusive, os militares cabos e sargentos do QESA da Reserva, que somos nós, na maioria, que fomos preteridos em direitos. Caso contrário, só nos resta, como única opção, continuarmos pegando carona e apresentando emendas em outros projetos do Executivo até lograrmos êxito, o que não é bom para ninguém!Não poderia ser omitido que essa classe de sargentos do QESA, com a ajuda de Deus e o empenho fiel de muitas ilustres e dignas autoridades, neste ano de 2013, conseguiu criar a segunda maior Frente Parlamentar do Congresso Nacional, intitulada como Frente Parlamentar da Causa QESA, composta de forma inicial por 287 Deputados e 15 Senadores, e é presidida pela nossa querida e Exma. Sra. Deputada Federal Gorete Pereira. É fato inédito na Casa! Isso é democracia! Isso é o verdadeiro exercício da cidadania!  	Excelentíssimas autoridades, se dignem e acatem o nosso pedido de socorro! Ajudem-nos! A grande família de cabos e sargentos do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica, domiciliada de Norte a Sul e de Leste a Oeste de nosso imenso Brasil, respeitosamente, agradece a todos.	Deus é amor, mas Deus também é justiça! 	Glória a Deus! (Palmas.) O SR. SENADOR RODRIGO ROLLEMBERG - Deputada Gorete Pereira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pois não, Senador.	O SR. SENADOR RODRIGO ROLLEMBERG - Eu peço licença a V.Exa. para fazer uma rápida fala, porque estou tendo reunião no Senado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pois não.	O SR. SENADOR RODRIGO ROLLEMBERG - Eu não poderia deixar de vir aqui manifestar a minha solidariedade aos sargentos da Aeronáutica.		Eu, a convite do Henrique Oliveira, ainda como Deputado Federal, participei intensamente do projeto que permitiu resolver uma situação de muitos anos dos taifeiros da Aeronáutica. Naquela ocasião, eu fiz questão inclusive de participar da cerimônia de sanção daquele projeto pelo Presidente da República.	Da mesma forma, eu percebo, após ouvir a exposição - e aproveito para cumprimentar todos os sargentos aqui presentes, os representantes da Aeronáutica -, que é uma questão de justiça, primeiro, dar o mesmo tratamento que foi dado aos taifeiros. Em segundo lugar, não me parece ter sentido que um segmento grande, de quase 10 mil pessoas, que se dedicou ao Brasil, deu o melhor de si pelo Brasil, não tenha essa possibilidade de ascensão, de promoção, de ter uma carreira até chegar à condição de suboficial.	Então, a minha presença aqui é para manifestar minha solidariedade e dizer que, naquilo que estiver no âmbito do Senado Federal e de outras esferas, podem contar com o meu apoio.	Desejo muito sucesso aos sargentos nessa luta. 	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito bem.	Agradecemos ao Senador Rodrigo Rollemberg pela interferência, que está apoiando essa causa, uma causa que, como todos vocês ouviram aqui, na primeira exposição, é apenas uma questão de justiça. E, depois da justiça, também a parte também financeira deverá ser criada. Quando o Congresso Nacional realmente deseja e se sensibiliza, como é o caso, nós vamos à frente todo o tempo.	Vou passar a palavra agora ao Sr. José Pina dos Santos, Presidente da Comissão Estadual do QESA do Pará.	O SR. JOSÉ PINA DOS SANTOS - Exma. Deputada Gorete Pereira, Presidenta desta audiência pública, Exmos. Parlamentares, Oficiais, Generais e demais autoridades presentes, eu sou José Pina dos Santos, sou Sargento QESA, contador e administrador.	Senhores, boa tarde!	O tema que vou expor é sobre a discriminação e injustiça do Comando da Aeronáutica com a classe dos cabos e dos sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica. Se eu fosse falar sobre as discriminações e as injustiças que a administração da FAB cometeu com a classe, eu levaria a tarde toda. Por isso fiz apenas um resumo das discriminações e das injustiças.	O Comando da Aeronáutica sempre tratou a classe de cabo e soldado com discriminação. Esse contingente de militares, a maioria, é oriundo da população mais pobre da sociedade brasileira, pois quando foram alistados para servir à Pátria todos tinham escolaridade de ensino fundamental completo, que era o pré-requisito para servir à FAB naquele época, e muitos tinham até ensino médio.	Como já falei, a maioria era jovens de famílias humildes, era o seu primeiro emprego, ajudavam no orçamento de sua casa e pouco sobrava para aplicar em seus estudos.  Ainda assim, com todas essas dificuldades, já nos meados dos anos 80 e 90, os cabos, hoje atuais sargentos QESA, na sua maioria, possuíam o segundo grau completo, alguns até com ensino superior. Mas a Administração da Força nada fez de concreto para dar uma ascensão na carreira para a classe desses militares. O fato é que o Comando da Aeronáutica até hoje age de forma unipessoal. Não tem um plano de carreira que atenda do soldado ao oficial, pois para a FAB existem apenas três portas de entrada: a primeira, como soldado; a segunda, como sargento e; a terceira, como oficial. Os militares que entram como soldados têm poucas chances para galgar carreira. Assim acontece com os sargentos da Escola de Especialistas, que são tolhidos de chegar ao oficialato. Um exemplo, até o ano de 1994, era o ingresso de soldados ou cabos acima de 24 anos de idade na Escola de Especialistas. Eles não poderiam participar de concurso da FAB porque já estavam estabilizados ou havia passado o prazo de se fazer o concurso. Isso existe em edital. Ainda assim, os cabos e soldados que conseguiam ser aprovados nos concursos em âmbito nacional para a Escola de Especialistas ou para a Academia da Força Aérea tinham que se declarar solteiros, além de terem o salário reduzido ao de aluno. Recebiam menos do que um salário mínimo, tinham que arcar com todas as despesas, como a de moradia, e, no final do curso, não tinham a garantia de voltar para a sua terra natal. Caso não tivessem aproveitamento no curso, seriam desligados e demitidos da FAB. Essa situação fez com que muitos cabos perdessem o interesse de prestar concurso para a FAB e inclusive para a Escola.	Senhores, essa exigência de idade e/ou de estabilidade, em parte, mudou nos anos 2000, mas já tinha prejudicado a maioria dos atuais sargentos do Quadro Especial, por contarem com idades acima de 40 anos.	A esses militares, por mais alto nível educacional ou superior que tenham para a Força, é válido apenas o quadro em que ingressaram, tanto é que temos graduados médicos, engenheiros, administradores, advogados e contadores - como sou, graças a Deus. Abria-se concurso apenas para os civis. A exceção foi quando da aprovação do PL 7.521, de 2010, que tramitou nesta Casa, para o Quadro de Oficiais de Apoio, que acontecerá a partir de 2014. Ainda assim, restringem que os militares tenham acima de 32 anos, o que deixa de fora a maioria dos sargentos do Quadro Especial, porque já tem mais de 40 anos.	Senhores, com fundamento na legislação, eu vou relatar o que o Comando da Aeronáutica tratou com a classe dos cabos e com o Quadro Especial de sargentos.	Primeiro, vou falar sobre o Quadro Complementar para os cabos. No ano de 1971, foi aprovado o Decreto nº 68.951, de julho de 1971, que tratava do Regulamento do Corpo do Pessoal Graduado da Aeronáutica. Em seu § 2º, determina o aproveitamento dos cabos para serem promovidos à graduação de Terceiro-Sargento, com progressão na carreira até Suboficial, conforme o Decreto nº 68.951, de 1971.	O art. 48 versava que o Quadro Complementar de Terceiro-Sargento de caráter transitório era destinado ao aproveitamento dos cabos da ativa que estavam servindo sob regime de prorrogação de tempo de serviço, com permanência na ativa até a idade limite prevista em lei.	O art. 49 dizia que os terceiros-sargentos oriundos do aproveitamento de que trata o artigo anterior só poderiam ser promovidos à graduação imediata se ingressassem nos quadros do Corpo do Pessoal Graduado da Aeronáutica.	Em 1984, o Comando da Aeronáutica, através do Decreto nº 89.394 do mesmo ano, no art. 96, revoga o Decreto nº 68.951, de 1971. Ou seja, provoca com isso a estagnação dos cabos masculinos. Para os cabos femininos, houve inclusão e promoção. 	A Lei nº 6.924, de junho de 1981, criou o Corpo Feminino de Oficiais, Sargentos e Cabos da Aeronáutica. Na Portaria nº 120, o Comando da Aeronáutica resolveu promover, sem concurso ou estágio, com menos de 3 anos de serviço, todos os cabos femininos à promoção de terceiro-sargento, com direito à progressão na carreira até Suboficial, excluindo dessas promoções todos os cabos masculinos, embora a maioria tivesse tempo de serviço e possuísse 2º Grau, o quesito necessário. Ou seja, em 1984, a FAB criou a carreira para os cabos femininos e extinguiu a carreira para os cabos masculinos, fazendo uma verdadeira discriminação.	Senhores, com as promoções concedidas aos cabos femininos, o Comando da Aeronáutica gerou um ato de desigualdade de teor altamente discriminatório com os cabos masculinos, pois feriu dois princípios básicos: hierarquia e disciplina, pilar da instituição militar, que está no Estatuto dos Militares, e igualdade, conforme previsto no art. 5º da Constituição Federal: aproveitamento dos cabos da ativa que estavam servindo sob regime de prorrogação de tempo de serviço, com permanência na ativa até a idade limite prevista em lei.	O art. 49 dizia que os terceiros-sargentos oriundos do aproveitamento de que trata o artigo anterior só poderiam ser promovidos à graduação imediata se ingressassem nos quadros do Corpo do Pessoal Graduado da Aeronáutica.	Em 1984, o Comando da Aeronáutica, através do Decreto nº 89.394 do mesmo ano, no art. 96, revoga o Decreto nº 68.951, de 1971. Ou seja, provoca com isso a estagnação dos cabos masculinos. Para os cabos femininos, houve inclusão e promoção. 	A Lei nº 6.924, de junho de 1981, criou o Corpo Feminino de Oficiais, Sargentos e Cabos da Aeronáutica. Na Portaria nº 120, o Comando da Aeronáutica resolveu promover, sem concurso ou estágio, com menos de 3 anos de serviço, todos os cabos femininos à promoção de terceiro-sargento, com direito à progressão na carreira até Suboficial, excluindo dessas promoções todos os cabos masculinos, embora a maioria tivesse tempo de serviço e possuísse 2º Grau, o quesito necessário. Ou seja, em 1984, a FAB criou a carreira para os cabos femininos e extinguiu a carreira para os cabos masculinos, fazendo uma verdadeira discriminação.	Senhores, com as promoções concedidas aos cabos femininos, o Comando da Aeronáutica gerou um ato de desigualdade de teor altamente discriminatório com os cabos masculinos, pois feriu dois princípios básicos: hierarquia e disciplina, pilar da instituição militar, que está no Estatuto dos Militares, e igualdade, conforme previsto no art. 5º da Constituição Federal: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (...) Saliento ainda que, quando foram incluídos os cabos femininos na Aeronáutica, já existiam os cargos masculinos, e muitos deles já estavam atingindo a estabilidade, com 10 anos de serviço.	Se ambos os cabos, os femininos e os masculinos, pertenciam ao mesmo quadro e tinham todos os pré-requisitos para a promoção, o Comando da Aeronáutica usou apenas a distinção do sexo, contrariando o princípio fundamental da atual Constituição, art. 5º, e da Constituição de 1969, art. 153. Senhores, observem as injustiças! Atualmente os cabos femininos daquela época são Suboficiais, alguns até Oficiais, e os cabos masculinos mal chegaram à graduação de terceiro-sargento, quadro do QESA e dos taifeiros. 	A partir de 2000, através do Decreto 3.690, de 19 de dezembro, o Comando da Aeronáutica criou para os cabos e taifeiros o Estágio de Adaptação à Graduação de Terceiro-Sargento, QUESA e QTA. Esse estágio exigia para os dois quadros, QUESA e QTA, a mesma formação curricular. Ao término dos cursos, os taifeiros foram promovidos a terceiro-sargento, com direito à ascensão até Suboficial. E os cabos, atuais QESAs, foram promovidos somente à graduação de terceiro-sargento, sem direito a esta progressão na carreira. 	Vale ressaltar que, após a realização do estágio, a promoção ocorre com o seguinte critério: os taifeiros são promovidos com 14 anos de serviço, e os cabos são promovidos com 20 anos ou mais, na mesma graduação. Ou seja, são 6 anos de diferença, 6 anos de injustiça.	Eu coloco também aqui o ciclo de promoção dos cabos. O cabo vai a terceiro-sargento, e o taifeiro vai a primeiro-sargento, segundo-sargento, terceiro-sargento e suboficial. O cabo, para ser promovido a terceiro-sargento, leva 20 anos como cabo, e o taifeiro, 14 anos de serviço. Então, há uma discrepância muito grande entre as duas classes. 	Senhores, em 1984, o Comando da Aeronáutica revogou o Decreto nº 68.951, de 19 de julho de 1971, que garantia a carreira dos cabos masculinos, e, em 1984 promoveu, sem concurso, a terceiro-sargento todos os cabos femininos, garantindo a promoção até Suboficial, e, em 2009, promoveu, sem concurso, todos os taifeiros a Suboficial, embora pertençam ao mesmo ciclo hierárquico dos cabos.	Ainda assim, a Assessoria Parlamentar, junto aos Parlamentares desta Casa, decidiu que os cabos não podiam ser promovidos por não serem concursados, dizendo que várias oportunidades lhes foram dadas, mas que eles não as aproveitaram. Mera mania de não assumir os erros administrativos que cometeram com os cabos, pois, nos anos 1980 e 1990, o concurso era interno e eliminatório. Todos os soldados, para serem cabos, passavam por uma prova de classificação e faziam 6 meses de curso, sendo 3 meses de instrução militar e 3 meses de especialidade técnica e estágio. 	Após o ano de 1994, os soldados, para fazerem o curso de cabo, passaram a prestar concurso público e, quando aprovados, sua formação era feita na Escola de Especialista de Aeronáutica, mudando atualmente para o COMARs, por conveniência do próprio Comando da Aeronáutica, embora todos os cabos possuíssem formação na mesma especialidade ensinada na Escola de Especialista de Aeronáutica. Ou seja, os cabos têm a mesma especialidade dos sargentos, só que, infelizmente, o nível mais alto é o dos sargentos. Então, houve ou não um erro administrativo do Comando da Aeronáutica com os cabos masculinos? 	Com a intenção de corrigir a situação, senhores, no  ano de 2005, tramitou no Congresso Nacional, o Projeto de Lei nº 4.991, de 2005, de autoria do Exmo. Sr. Vice-Presidente e Ministro de Estado, José de Alencar, que tratava da reestruturação do Corpo de Oficiais e Praças da Aeronáutica. No texto original, foi inserido dispositivo que tinha por finalidade definir a destinação e a composição hierárquica dos quadros de oficiais e de praças, onde, entre outros, estava a proposta de progressão na carreira dos cabos e taifeiros. Essa medida visaria a possibilitar um tratamento equânime, com igualdade de oportunidades para as carreiras de cabos e taifeiros integrantes do mesmo quadro e do mesmo círculo hierárquico. Mas, 2 anos depois, a pedido do Comando da Aeronáutica, o Governo retirou o projeto para melhor estudo.	Já em 2009, a FAB enviou a esta Casa o Projeto de Lei dos Taifeiros, que foi sancionado pelo Presidente Lula, tornando-se a Lei nº 12.158, de 2009. Também em 2010, o Comando da Aeronáutica enviou o PL nº 7.521, de 2010, beneficiando apenas o Quadro de Oficiais de Apoio e transformado na Lei nº 2.797, de 2013, pela Presidente Dilma. E para os cabos e sargentos QESA, o que o Comando fez? Publica uma portaria em julho de 2010, acabando com a estabilidade dos atuais cabos, e usa de força máxima para não ser aprovada qualquer emenda que crie ascensão nessas carreiras. Senhoras e senhores, como se não bastasse a desigualdade sofrida devido à promoção dos cabos femininos em 1984 e os taifeiros em 2009, os cabos, mais uma vez, foram excluídos desse novo direito. E, para os cabos e sargentos, o Comando da Aeronáutica não deu o mesmo direito dado aos cabos femininos e aos taifeiros, pois, para os cabos serem promovidos a terceiros-sargentos, têm que ter 20 anos de serviço, sem direito a novas promoções, indo para a reserva remunerada na graduação de terceiros-sargentos, criando um grande mal-estar entre pares. Com o avanço e o reconhecimento da causa na Câmara dos Deputados e no Senado, senhores e senhoras, diante de tantas injustiças sofridas pela classe dos cabos e sargentos, em 2010, os sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica - Essa medida visaria a possibilitar um tratamento equânime, com igualdade de oportunidades para as carreiras de cabos e taifeiros integrantes do mesmo quadro e do mesmo círculo hierárquico. Mas, 2 anos depois, a pedido do Comando da Aeronáutica, o Governo retirou o projeto para melhor estudo.	Já em 2009, a FAB enviou a esta Casa o Projeto de Lei dos Taifeiros, que foi sancionado pelo Presidente Lula, tornando-se a Lei nº 12.158, de 2009. Também em 2010, o Comando da Aeronáutica enviou o PL nº 7.521, de 2010, beneficiando apenas o Quadro de Oficiais de Apoio e transformado na Lei nº 2.797, de 2013, pela Presidente Dilma. E para os cabos e sargentos QESA, o que o Comando fez? Publica uma portaria em julho de 2010, acabando com a estabilidade dos atuais cabos, e usa de força máxima para não ser aprovada qualquer emenda que crie ascensão nessas carreiras. Senhoras e senhores, como se não bastasse a desigualdade sofrida devido à promoção dos cabos femininos em 1984 e os taifeiros em 2009, os cabos, mais uma vez, foram excluídos desse novo direito. E, para os cabos e sargentos, o Comando da Aeronáutica não deu o mesmo direito dado aos cabos femininos e aos taifeiros, pois, para os cabos serem promovidos a terceiros-sargentos, têm que ter 20 anos de serviço, sem direito a novas promoções, indo para a reserva remunerada na graduação de terceiros-sargentos, criando um grande mal-estar entre pares. Com o avanço e o reconhecimento da causa na Câmara dos Deputados e no Senado, senhores e senhoras, diante de tantas injustiças sofridas pela classe dos cabos e sargentos, em 2010, os sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica - QESA , integrantes do quadro de cabos, organizaram-se nacionalmente, buscando, de maneira muito responsável e ordeira, junto ao Congresso Nacional, uma solução para a correção das injustiças cometidas pelo Comando da Aeronáutica para com seus cabos e sargentos.Hoje existe um grande número de Parlamentares conhecedores da nossa situação, que já se manifestaram em apoio à causa, sendo até solidários por entenderem que é uma questão de justiça. Tanto que os Parlamentares da CCJ aprovaram, por unanimidade, em 26 de outubro de 2011, uma emenda reconhecendo direitos aos cabos e sargentos do Quadro Especial. Porém, por pressão do Comando, através de sua Assessoria, a emenda infelizmente não pôde entrar na redação final, pelo fato de a CCJ não ser Comissão de mérito. No Senado Federal, ao Projeto nº 7.521, que se tornou o PLC nº 104, foram apresentadas pelos Senadores 13 emendas que beneficiavam a nossa classe. Mas, em relação ao mérito, o Senador Aníbal Diniz, do PT do Acre, que era o Relator, entendeu, em seu relatório, que a aprovação dessa emenda junto ao PLC 104 não teria mérito para acrescentar matéria nova, pois o projeto criava novos cargos e aumento de efetivo. De fato, não procedia tal afirmação, em face de o trato ser de ascensão funcional para um efetivo já existente.Diante do impasse, os representantes do QESA foram convidados pelos Senadores que nós apoiávamos a fazer um acordo, onde foi explicado que, apesar de o nosso pleito possuir mérito e ser justo, nossa emenda possuía erro de vício e a classe poderia ser prejudicada.Vejam, Sra. Presidente e Srs. Parlamentares, as injustiças que foram cometidas com essa classe de militares pela Administração do Comando da Aeronáutica. Que tantas oportunidades nos foram dadas, como alega a Administração, se a FAB não tem um plano de carreira que atende do soldado ao oficial? Quando é que jovens que vêm de família pobre e entram na Força, e com seus salários sustentam sua família, podem concorrer de igual para igual em concurso de onde participam pessoas com poder financeiro bem melhor, além de terem tempo para estudar? Quem dos senhores não conhece a rotina do militar e do Serviço de Guarda de soldados e cabos? Quem dos senhores sabe que essa classe de militar tira serviço de 24 horas, duas a três vezes por semana, permanecendo no quartel, no dia seguinte, ao término do expediente? Qual o tempo e a oportunidade dada para estudar e se preparar para um concurso externo?Senhores, culpar e negar para a Administração é fácil, mas reconhecer e corrigir parece difícil, pois acham que, corrigindo, irão perder a autoridade. Por que essa classe de militares é tratada com indiferença e descaso pelas demais? Será por que a maioria desses militares são soldados e cabos e veio de uma família pobre da sociedade brasileira? 	Senhores, Exma. Sra. Presidente, oficiais e autoridades presentes, devido à permanência desse quadro de injustiça, discriminação e exclusão com relação à classe dos cabos e sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica é que todos nós militares contamos, a partir de agora, com a sensibilidade do nosso Comandante, o empenho dos nossos Parlamentares e da sociedade civil, para um total apoio à causa do sargento do Quadro Especial, no intuito de que o Comando da Aeronáutica envie, o mais brevemente possível, um projeto que atenda à necessidade dessa classe, nos mesmos moldes da Lei nº 12.158, de 28 de dezembro de 2009, que criou a carreira dos taifeiros, assim garantido um tratamento justo, equânime para os cabos e sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica, prevalecendo o previsto no art. 1º do Estatuto dos Militares e no art. 5º da Constituição Federal, que rege a igualdade, a dignidade de uma sociedade democrática. 	A todos, à Sra. Presidente, Deputada Gorete Pereira, o meu muito obrigado e que o nosso Deus Supremo do Universo esteja com todos nós. Vou deixar uma frase que eu achei muito importante, por ser de um grande líder americano, que diz: Manter-se em silêncio, quando se deveria protestar por causa justa, transforma homens em covardes. Abraham Lincoln.Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Agradeço também as palavras ao José Pina dos Santos, palavras emocionadas, realmente saídas do coração.	Passamos agora ao Sr. Eduardo Souza Silva, Presidente da Comissão Nacional QESA Brasil.	O SR. EDUARDO SOUZA SILVA - Com a benção de Deus, Sra. Presidente, em nome da Comissão Nacional QESA Brasil, gostaria de cumprimentá-la pela realização desta audiência. Gostaria de cumprimentar a Mesa e o nobre Representante da Força Aérea Brasileira, Brigadeiro Miyaguti. Inclusive, gostaria de parabenizá-lo pelo aniversário ocorrido ontem, cumprimento que é extensivo à sua esposa e sua filha.Srs. Parlamentares, companheiros QESA e todos os convidados, meu muito obrigado. Nobre Brigadeiro, como já que foi muito bem colocado pelo nosso nobre representante de Minas Gerais, José Eduardo, e o nobre representante do Pará, José Pina, eu vou ser breve, para que os nossos companheiros também tenham oportunidade de falar.	Gostaria de fazer uma observação e um pedido. O Ministério de Defesa, a Secretaria de Pessoal, Ensino, Saúde e Desporto , através do Ofício nº 9.518, de 9 de agosto, encaminhou ao Sr. Presidente da Comissão Nacional QESA Brasil, em que o assunto era reivindicações dos integrantes do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica. E eu dei prioridade aos itens 1 e 2, que falam: Prezado senhor, Por se tratar de questão de competência do Ministério da Defesa, a Presidência da República remeteu a esta Pasta a correspondência onde V.Sa. relaciona as reivindicações dos integrantes do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA(...)	Principalmente, nobre Brigadeiro, o item 2 fala:	Sobre o assunto, é importante ressaltar que o planejamento de carreiras de oficiais e das praças é atribuição exclusiva de cada Força Armada, conforme prescreve o parágrafo único do art. 59 da Lei 6.802, de 9 de dezembro de 1980, o nosso Estatuto dos Militares.	Por isso, senhores, estamos nesta Casa, bem como o nosso Comando da Aeronáutica, porque está dito que é atribuição exclusiva da Força o envio de qualquer decreto, projeto nas carreiras dos militares. 	E agora, nobre brigadeiro, gostaria de fazer o pedido. Na semana passada, ouvi uma frase e falei: Essa é excelente, está certinha para a nossa audiência pública. Ela diz o seguinte: Quando você luta intensamente por um objetivo, o universo conspira para que aconteça. E nós estamos sentindo que está acontecendo gradativamente. 	Nobre Brigadeiro, os fatos históricos já enumeraram cinco quadros de injustiça com o QCB e QESA, que os nossos nobres representantes já colocaram muito bem. Não vou ser repetitivo, mas digo que começou em 1971 e foi até a Lei nº 12.158, Lei dos Taifeiros. Ora, já conquistamos também o reconhecimento do mérito no Congresso Nacional. 	Agora, vem o pedido. Brigadeiro Miyaguti, peço a V.Exa., através do seu relatório desta reunião, bem como à Assessoria Parlamentar aqui presente, que leve para o EMAER, o COGEP, e principalmente ao nosso Comandante, que, usando do seu poder discricionário, envie uma solução ao Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica, com igualdade de condições com os taifeiros, para que possamos, Excelência, ter uma Força Aérea feliz, que se corrijam os erros, a omissão e toda a injustiça do passado. 	Que Deus abençoe a todos! Que Deus abençoe a Força Aérea Brasileira! Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Gostaria de passar agora ao tão esperado momento, Sr. Brigadeiro. Tudo o que foi dito aqui, o que foi escutado, eles queriam também, numa das oportunidades... 	Quero registrar a presença aqui de alguns Deputados. Estão aqui presentes o Marquezelli, o Jorginho, a Margarida, que já citei. O Senador já foi, os Deputados estão vindo, estão passando aqui. Hoje é um dia de muitas reuniões de Comissões nesta Casa, mas S.Exas. estão passando e assinando a relação ali, o que demonstra realmente como eles estão sensibilizados. Já falei do Nelson Marquezelli, que foi Presidente desta Comissão.	Eu gostaria de passar a este momento tão esperado, em que o Comandante realmente... Por essas cinco causas de injustiça que foram citadas aqui, eu acho que merecia haver esta audiência pública, merecia haver este momento, que foi protelado, que foi evitado. Eu, num almoço lá no Comando, com a presença de V.Exas. que estão aqui, os Brigadeiros, senti a receptividade que se poderia ter em relação a essa resposta. Uma das coisas importantes da vida da gente é a seguinte. Quando a gente faz uma injustiça e pelo menos tem a possibilidade de conversar sobre ela para reparar, para procurar ajudar, isso é muito importante. Esta audiência pública retrata isso também, esse momento, que foi um momento ímpar, porque várias pessoas pediram para que ela não acontecesse. Mas ela está acontecendo. Por quê? Porque os próprios Brigadeiros concordaram. Foram eles que concordaram para que ela acontecesse. O Brigadeiro Mesquita está aqui também. Depois, ele  chegou a uma posição com a gente de que ela deveria acontecer mesmo, que a gente devia ir para a conversa franca e aberta para ver o que se podia fazer. Não é, Brigadeiro?	Com a palavra agora o nosso Brigadeiro do Ar Aldo Mi-ca-gu-ti... Eita! Miyaguti. (Risos.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Aldo Matsuhiro Miyaguti. É difícil!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Eita! Mas é bonito o nome. (Risos.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Está certo.	Senhoras e senhores, primeiramente, eu gostaria de agradecer a oportunidade de estar aqui, como disse a nossa Deputada. Sempre é bom nós estarmos aqui e tentarmos esclarecer o nosso ponto de vista, mesmo que discordante. Mas eu acho que nada é mais democrático do que expormos o que pensamos. 	Ouvi atentamente as três preleções anteriores. Eu compreendo, compreendo várias injustiças, concordo, concordamos em muitos pontos, divergimos em alguns pontos básicos. MasoMas democracia é isso.	Eu preparei aqui um roteiro e vou-me permitir ler o roteiro.	Primeiro, boa tarde! Atendendo ao convite do Sr. Deputado Roberto Santiago, Presidente da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, Exma. Sra. Deputada Gorete Pereira, ilustríssimo Sr. Eduardo Souza Silva, Presidente da Comissão QESA Brasil, ilustríssimo Sr. José Eduardo, Presidente da Comissão Estadual QESA Minas Gerais, e Sr. José Pina dos Santos, Presidente da Comissão Estadual QESA Pará, Exmos. Srs. Parlamentares aqui presentes, caros militares da Aeronáutica, senhoras e senhores, como representante do Ministro da Defesa e do Comandante da Aeronáutica, discorreremos sobre o Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA, fazendo um breve apanhado histórico do Quadro Complementar, QC. Acho que 90% da audiência está bastante familiarizada com esses termos técnicos que estou falando, com essas siglas.	Abordaremos a criação do QESA, falaremos sobre algumas características específicas desse quadro e do Quadro de Cabos e, ao final, passaremos à audiência o que temos em estudo sobre o Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica.	Antes, porém, destacamos que o Comando da Aeronáutica age segundo os ditames das leis e decretos que regulamentam os diversos quadros do Corpo de Pessoal Graduado e do Corpo de Oficiais. Nossa explanação será balizada pelas legislações que pautam todos os atos administrativos que são adotados na gestão de recursos humanos do Comando da Aeronáutica.	Vou fazer um parêntese aqui. Vou ler uma série de coisas, muitas delas repetitivas em relação ao que os senhores falaram. Acho que o cerne não está nas legislações, que nós cumprimos. Eu vou ler toda a legislação e provar que, para o que a Aeronáutica fez, ela tinha amparo legal. Agora, outras questões realmente nos fogem. Uma parte entra no poder discricionário de tomarmos uma medida ou outra - isso não fere a legislação - e uma decisão ou outra estratégica da Força. 	Senhores, dando o devido suporte histórico à nossa apresentação, o Decreto nº 68.951, de 1971, dizia, em seu art. 2º: 		Art. 2º. , através do Ofício nº 9.518, de 9 de agosto, encaminhou ao Sr. Presidente da Comissão Nacional QESA Brasil, em que o assunto era reivindicações dos integrantes do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica. E eu dei prioridade aos itens 1 e 2, que falam: Prezado senhor, Por se tratar de questão de competência do Ministério da Defesa, a Presidência da República remeteu a esta Pasta a correspondência onde V.Sa. relaciona as reivindicações dos integrantes do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA(...)	Principalmente, nobre Brigadeiro, o item 2 fala:	Sobre o assunto, é importante ressaltar que o planejamento de carreiras de oficiais e das praças é atribuição exclusiva de cada Força Armada, conforme prescreve o parágrafo único do art. 59 da Lei 6.802, de 9 de dezembro de 1980, o nosso Estatuto dos Militares.	Por isso, senhores, estamos nesta Casa, bem como o nosso Comando da Aeronáutica, porque está dito que é atribuição exclusiva da Força o envio de qualquer decreto, projeto nas carreiras dos militares. 	E agora, nobre brigadeiro, gostaria de fazer o pedido. Na semana passada, ouvi uma frase e falei: Essa é excelente, está certinha para a nossa audiência pública. Ela diz o seguinte: Quando você luta intensamente por um objetivo, o universo conspira para que aconteça. E nós estamos sentindo que está acontecendo gradativamente. 	Nobre Brigadeiro, os fatos históricos já enumeraram cinco quadros de injustiça com o QCB e QESA, que os nossos nobres representantes já colocaram muito bem. Não vou ser repetitivo, mas digo que começou em 1971 e foi até a Lei nº 12.158, Lei dos Taifeiros. Ora, já conquistamos também o reconhecimento do mérito no Congresso Nacional. 	Agora, vem o pedido. Brigadeiro Miyaguti, peço a V.Exa., através do seu relatório desta reunião, bem como à Assessoria Parlamentar aqui presente, que leve para o EMAER, o COGEP, e principalmente ao nosso Comandante, que, usando do seu poder discricionário, envie uma solução ao Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica, com igualdade de condições com os taifeiros, para que possamos, Excelência, ter uma Força Aérea feliz, que se corrijam os erros, a omissão e toda a injustiça do passado. 	Que Deus abençoe a todos! Que Deus abençoe a Força Aérea Brasileira! Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Gostaria de passar agora ao tão esperado momento, Sr. Brigadeiro. Tudo o que foi dito aqui, o que foi escutado, eles queriam também, numa das oportunidades... 	Quero registrar a presença aqui de alguns Deputados. Estão aqui presentes o Marquezelli, o Jorginho, a Margarida, que já citei. O Senador já foi, os Deputados estão vindo, estão passando aqui. Hoje é um dia de muitas reuniões de Comissões nesta Casa, mas S.Exas. estão passando e assinando a relação ali, o que demonstra realmente como eles estão sensibilizados. Já falei do Nelson Marquezelli, que foi Presidente desta Comissão.	Eu gostaria de passar a este momento tão esperado, em que o Comandante realmente... Por essas cinco causas de injustiça que foram citadas aqui, eu acho que merecia haver esta audiência pública, merecia haver este momento, que foi protelado, que foi evitado. Eu, num almoço lá no Comando, com a presença de V.Exas. que estão aqui, os Brigadeiros, senti a receptividade que se poderia ter em relação a essa resposta. Uma das coisas importantes da vida da gente é a seguinte. Quando a gente faz uma injustiça e pelo menos tem a possibilidade de conversar sobre ela para reparar, para procurar ajudar, isso é muito importante. Esta audiência pública retrata isso também, esse momento, que foi um momento ímpar, porque várias pessoas pediram para que ela não acontecesse. Mas ela está acontecendo. Por quê? Porque os próprios Brigadeiros concordaram. Foram eles que concordaram para que ela acontecesse. O Brigadeiro Mesquita está aqui também. Depois, ele  chegou a uma posição com a gente de que ela deveria acontecer mesmo, que a gente devia ir para a conversa franca e aberta para ver o que se podia fazer. Não é, Brigadeiro?	Com a palavra agora o nosso Brigadeiro do Ar Aldo Mi-ca-gu-ti... Eita! Miyaguti. (Risos.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Aldo Matsuhiro Miyaguti. É difícil!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Eita! Mas é bonito o nome. (Risos.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Está certo.	Senhoras e senhores, primeiramente, eu gostaria de agradecer a oportunidade de estar aqui, como disse a nossa Deputada. Sempre é bom nós estarmos aqui e tentarmos esclarecer o nosso ponto de vista, mesmo que discordante. Mas eu acho que nada é mais democrático do que expormos o que pensamos. 	Ouvi atentamente as três preleções anteriores. Eu compreendo, compreendo várias injustiças, concordo, concordamos em muitos pontos, divergimos em alguns pontos básicos. MasoMas democracia é isso.	Eu preparei aqui um roteiro e vou-me permitir ler o roteiro.	Primeiro, boa tarde! Atendendo ao convite do Sr. Deputado Roberto Santiago, Presidente da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, Exma. Sra. Deputada Gorete Pereira, ilustríssimo Sr. Eduardo Souza Silva, Presidente da Comissão QESA Brasil, ilustríssimo Sr. José Eduardo, Presidente da Comissão Estadual QESA Minas Gerais, e Sr. José Pina dos Santos, Presidente da Comissão Estadual QESA Pará, Exmos. Srs. Parlamentares aqui presentes, caros militares da Aeronáutica, senhoras e senhores, como representante do Ministro da Defesa e do Comandante da Aeronáutica, discorreremos sobre o Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA, fazendo um breve apanhado histórico do Quadro Complementar, QC. Acho que 90% da audiência está bastante familiarizada com esses termos técnicos que estou falando, com essas siglas.	Abordaremos a criação do QESA, falaremos sobre algumas características específicas desse quadro e do Quadro de Cabos e, ao final, passaremos à audiência o que temos em estudo sobre o Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica.	Antes, porém, destacamos que o Comando da Aeronáutica age segundo os ditames das leis e decretos que regulamentam os diversos quadros do Corpo de Pessoal Graduado e do Corpo de Oficiais. Nossa explanação será balizada pelas legislações que pautam todos os atos administrativos que são adotados na gestão de recursos humanos do Comando da Aeronáutica.	Vou fazer um parêntese aqui. Vou ler uma série de coisas, muitas delas repetitivas em relação ao que os senhores falaram. Acho que o cerne não está nas legislações, que nós cumprimos. Eu vou ler toda a legislação e provar que, para o que a Aeronáutica fez, ela tinha amparo legal. Agora, outras questões realmente nos fogem. Uma parte entra no poder discricionário de tomarmos uma medida ou outra - isso não fere a legislação - e uma decisão ou outra estratégica da Força. 	Senhores, dando o devido suporte histórico à nossa apresentação, o Decreto nº 68.951, de 1971, dizia, em seu art. 2º: 		Art. 2º. Fica constituído, no Corpo de Pessoal Graduado da Aeronáutica, em caráter transitório e de existência limitada, o Quadro Complementar de Terceiros-Sargentos - o QC - destinado ao aproveitamento de cabos da Ativa da Aeronáutica, que vêm servindo sob regime de prorrogação de tempo de serviço, com permanência na ativa até o limite de idade previsto... Quadro de Suboficiais e Sargentos, Quadro de Cabos, Quadro de Taifeiros Quadro de Cabos, Quadro de Taifeiros e Quadro de Soldados . Somente esses. 	Eu ouvi aqui dizerem - fazendo um parêntese agora - que os cabos femininos e os cabos masculinos eram do mesmo quadro. Desculpem-me, senhores, discordar. Não é o que está previsto. Todos os senhores sabem que os quadros masculinos são do Quadro de Cabos. Os cabos femininos eram do QFG, Quadro Feminino de Graduados. Não há dúvida! Então, não eram do mesmo quadro. 	Com isso, extinto o QC, a partir de 1984, os cabos estabilizados não mais poderiam ascender a terceiro-sargento sem a realização de concurso público para ingresso no Quadro de Suboficiais e Sargentos, por meio do Curso de Formação de Sargentos, ministrado na Escola de Especialistas de Aeronáutica. Ou seja, nesse período, só havia uma possibilidade para o cabo ser promovido a sargento: fazer concurso para Guaratinguetá, para a Escola de Especialistas. 	Senhoras e senhores, tendo em vista a extinção do QC, a Aeronáutica, como forma de aproveitar a experiência profissional da mão de obra composta pelos cabos, reeditou, em 1993, o Regulamento do Corpo de Pessoal Graduado da Aeronáutica, RCPGAER, Decreto nº 880. Então, ele instituiu o QC. Por esse ato administrativo foi viabilizado o acesso às graduações do QSS de terceiro-sargento a suboficial através de abertura de vagas exclusivas aos cabos, para ingresso no Curso de Formação de Sargentos, via processo seletivo interno. Ou seja, sem concorrer com os civis. 	Senhores, desde 1993 existe o concurso interno. Os cabos não concorrem com civis, eles concorrem com outros cabos.	Mais adiante, no ano 2000, com o RCPGAER, reeditado pelo Decreto nº 3.690, em vigor até hoje, houve a criação do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica, o QESA, possibilitando aos cabos que contassem com mais de 20 anos de graduação a promoção à graduação de terceiro-sargento. 	Tal decisão denotou o reconhecimento da Força Aérea aos bons serviços prestados pelos cabos, permitindo a esses estimados militares ascensão hierárquica e melhoria nos vencimentos ao final de suas carreiras. Vejam bem, até 1993 o cabo morria cabo. Ele se aposentava como cabo e pronto. No ano 2000, então, foi criado o QESA, para que o cabo não se aposentasse como cabo, não fosse para a reserva como cabo e, sim, como terceiro-sargento.	Assim, essa regulamentação beneficiou aqueles militares que não lograram êxito nos concursos internos para ingresso no Quadro de Suboficiais e Sargentos, bem como os que não se dispuseram, pelos mais variados motivos, a prestar esses concursos. Essa é a verdade. 	Percebemos então que, a partir de 1993, os cabos poderiam tentar o ingresso no QSS, via processo seletivo interno. Caso fossem aprovados, poderiam ascender até a graduação de suboficial. Essa modalidade de concurso interno é mantida até hoje. Há 20 anos existe essa possibilidade. Ou seja, os cabos vão a sargento mediante processo seletivo interno. Ele só concorre com outros cabos. 	Essa modalidade de concurso interno é mantida até hoje, sendo 46 anos o limite de idade para os cabos tentarem aprovação. Qualquer cabo hoje pode tentar aprovação. Entretanto, apesar dessa facilidade ter sido proporcionada aos cabos, ao longo desses 20 anos nem todas as vagas disponibilizadas no Curso de Formação de Sargentos têm sido integralmente preenchidas. Em diversos processos seletivos têm sobrado vagas disponíveis só para cabos, sem concorrência civil.	Nesse contexto, destacamos que na carreira militar a progressão é feita por meio de promoções, as quais, conforme dispõe o art. 59 do Estatuto dos Militares, Lei nº 6.880, ocorrem de forma seletiva, gradual e sucessiva. 	Senhores, a Força Aérea nunca discriminou os cabos. Muito pelo contrário. Ela dá ascensão a sargento. Como? Através de processo seletivo interno. É facultado isso. Alguém vai dizer que não pode fazer, que foi proibido de fazer o processo seletivo? O Quadro de Cabos não contempla outras graduações que não a de próprio cabo. O QCB só tem cabo. A promoção às graduações de outro quadro, o QSS, pressupõe processo seletivo, tempo mínimo para habilitação e sequenciamento gradual dos habilitados. Tudo isso é observado para que sejam respeitados os preceitos legais definidos no citado artigo do Estatuto dos Militares. 	Pois bem, nos últimos anos, em função da característica de constante evolução tecnológica no mundo globalizado, o Comando da Aeronáutica possui uma demanda técnica especializada cada vez maior e tem o desafio constante de adequar a sua mão de obra a tais necessidades, essencialmente especializadas.Dessa forma, a execução de tarefas laborais mediante tão somente a experiência adquirida ao longo dos anos fica incompatível com essa nova ordem de exigências. A capacitação técnica do nosso efetivo, por esse motivo, representa um dos fatores críticos para o desenvolvimento adequado e seguro das atividades operacionais desenvolvidas pela Força Aérea.	Nesse mister, a Escola de Especialistas de Aeronáutica, em Guaratinguetá, São Paulo, é a instituição de ensino da Força Aérea responsável pela formação profissional do nosso corpo especializado de graduados, sejam eles civis ou cabos. 	Isto posto, o Comando da Aeronáutica, em julho de 2010, baixou a Portaria nº 467/GC3, que estipula que a permanência dos cabos no serviço ativo é pelo período máximo de 8 anos. O que o Comando da Aeronáutica está querendo dizer com isso? Senhores cabos, nós precisamos de vocês na graduação de sargentos! Porém, é preciso que vocês estudem, é preciso que vocês façam a Escola de Guaratinguetá, que se habilitem, ganhem a capacitação especializada e prossigam como 2S, 1S e suboficial, podendo inclusive chegar ao oficialato através do EAOF, tenente e capitão, sendo que, com alguma especialidade, poderão chegar hoje até coronel. Essa porta de entrada está aberta até hoje. Todo soldado pode chegar até a full coronel, como nós dizemos, prestando concurso interno, sem concorrer com civis. 	Então, quando dizem que não é dada chance, não é verdade. Nós damos chance para ir a sargento, a oficial e até a full coronel. Só não vão chegar a Brigadeiro porque a especialidade que chega ao oficialato não é dessas especialidades.	Como já é de domínio público, no dia 24 de outubro do corrente ano, o Diário Oficial da União publicou a Lei nº 12.872, como já foi dito aqui, que traz em seu corpo a criação do Quadro Especial de Terceiros-Sargentos e Segundos-Sargentos do Exército Brasileiro. Ou seja, no Exército Brasileiro, a lei que acabou de passar, por iniciativa do Executivo, vai promover até segundo-sargento.	E no que concerne, então, à Aeronáutica? Está em estudo no Comando-Geral de Pessoal da Aeronáutica, o COMGEP, que os senhores conhecem, matéria referente à possibilidade de promoção à graduação de segundo-sargento para os militares do QESA. 	Senhores, prezados companheiros de labuta - tenho muitos companheiros aqui na plateia, ao longo da minha carreira trabalhei com muitos cabos e muitos sargentos QESA -, a Força Aérea Brasileira é eternamente grata pelos anos de serviços que os senhores dedicaram ao exercício de suas profissões. O Comando da Aeronáutica é hoje o que todos nós ajudamos a construir com abnegação, disciplina, coragem e lealdade. 	Por fim, agradeço à Sra. Deputada Gorete Pereira pela propositura do requerimento e a todos os senhores pela oportunidade de esclarecimento sobre esse assunto.	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Quero registrar a presença aqui dos Deputados Jair Bolsonaro e Arthur Oliveira Maia.	Vamos agora organizar o plenário da Casa. Comandante, nós agradecemos, mas vi muita gente balançando a cabeça assim (A oradora faz a demonstração de como seria o movimento.), quando o senhor estava falando. E como o senhor estava de cabeça baixa, não viu. Mas eu vi. Por causa disso, nós vamos passar a palavra mais rapidamente às pessoas que ainda querem fazer alguma pergunta e que o senhor, por favor, as relacione para responder depois. Eu sei que o senhor está com a assessoria e, no que o senhor não souber, a assessoria o ajudará.	A SRA. DEPUTADA MARGARIDA SALOMÃO - Presidenta Gorete, acho que a dinâmica que a senhora está adotando é a mais adequada para permitir exatamente que haja franqueza na colocação das questões e a maior clareza possível da parte do Brigadeiro do Ar Miyaguti, que fez a sua exposição tão sucinta e consistente para resolver os problemas. Mas eu só queria ter oportunidade de fazer a minha manifestação. Eu tenho outra reunião neste momento.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pois não, a senhora tem toda razão. Vou passar a palavra, primeiro, aos Parlamentares que estão aqui presentes e que queiram se pronunciar.	Tem V.Exa. a palavra.	A SRA. DEPUTADA MARGARIDA SALOMÃO - E queria trazer minha palavra de apoio a esses trabalhadores, a esses membros do QESA. Eu fui sensibilizada para essa questão pelo nosso amigo José Eduardo, lá de Minas, que me trouxe esse problema. Depois disso, estive em reunião com vários outros senhores que integram esse quadro. Eu quero dizer ao Brigadeiro, funcionária pública que sou, sou professora universitária, que, de todo modo, mesmo havendo uma diferença entre as carreiras - o senhor deixou muito claro que há uma diferença entre a carreira dos cabos e a carreira dos cabos femininos -, a questão é de isonomia. Não de isonomia dentro da carreira, mas de isonomia entre as carreiras. Quer dizer, é desejável que a mesma lógica se aplique a todas as estruturas do serviço público. 	Então, conhecedora do grande sofrimento desses trabalhadores que vêm considerando que as suas oportunidades de ascensão, de progresso e de remuneração foram, de alguma forma, cortadas por esse longo histórico que foi feito aqui por todos os senhores, eu queria apelar e solicitar que o senhor descobrisse junto ao Executivo uma forma de permitir que os sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica, os componentes do QESA, tivessem o mesmo tratamento, na mesma forma e no mesmo teor daquilo que foi feito para os taifeiros da Aeronáutica.	Era exatamente essa a contribuição que eu queria deixar aqui. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Deputados, eu estou aqui com a relação de inscritos. O Deputado Marcos Rogério era o primeiro inscrito, mas passei para a Deputada Margarida por problemas de horário. É a mesma coisa da Aeronáutica: passei as mulheres na frente. (Risos.)	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sra. Presidenta, nobre Deputada Gorete Pereira, quero, na pessoa de V.Exa., cumprimentar a Mesa, e farei aqui algumas observações que considero pertinentes em relação a essa matéria e, no âmbito desta Comissão, essa predileção à voz feminina pode, mas, na regra do serviço público, a isonomia há que se prevalecer.	Eu fiz questão de trazer algumas anotações, até para falar mais em menos tempo, porque no discurso de improviso, às vezes, a emoção toma conta e você fala muito e diz pouco.	Em 1984, os integrantes do Quadro de Cabos Femininos da Aeronáutica foram promovidos à graduação de terceiro-sargento com direito a acesso à última graduação do círculo hierárquico, que é de suboficial. Isso já foi mencionado aqui. O acesso direto de cabo a terceiro-sargento pelas integrantes do quadro feminino deu-se por meio de uma portaria do então Ministro da Aeronáutica, a Portaria nº 1.456, de 1984, mediante a simples apresentação do certificado de conclusão do 2º grau, o que não era previsto pela Lei nº 6.945, de 1981, que criou o Corpo Feminino de Reserva da Aeronáutica. Não existe nenhuma justificativa para que os militares do sexo masculino não sejam contemplados com o direito à promoção nas mesmas condições das integrantes do quadro feminino.	A portaria que determinou, em 1984, que somente as mulheres fazem jus à promoção é mais do que discriminatória, é inconstitucional, mesmo dentro do próprio ordenamento constitucional então vigente, a Constituição de 1969. (Palmas.) Mais do que isso, não encontra abrigo sob nenhuma hipótese na Constituição republicana de 1988, segundo a qual homens e mulheres estão sujeitos aos mesmos direitos e obrigações. É o que está disposto no art. 5º da Constituição Federal. Todos são iguais perante a Constituição Federal, sem distinção de qualquer natureza; e depois especifica: homens e mulheres. (Palmas.)	A existência de duas situações funcionais para uma mesma função dentro de quadros de idênticas atribuições é absolutamente inconstitucional, uma vez que fere tanto os direitos e deveres individuais e coletivos dispostos no art. 5º, inciso I, quanto os direitos sociais dispostos no art. 7º, inciso XXX, que dispõem, respectivamente - eu já os mencionei aqui, não custa reforçar: o art. 5º diz que todos são iguais, sem distinção de qualquer natureza; o inciso I diz que essa igualdade deve ser observada entre homens e mulheres; e o art. 7º acrescenta que são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais; e seu inciso XXX acrescenta a proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil.	Tal ação discriminatória provocou, na prática, uma quebra do princípio da isonomia, na medida em que o Quadro de Oficiais Femininos da Aeronáutica, de criação posterior ao masculino, hoje possui integrantes suboficiais e até oficiais, enquanto em relação aos integrantes do quadro masculino a ascensão máxima é a graduação a terceiro-sargento.	Tentando amenizar a insatisfação dos cabos masculinos que moveram ações judiciais que, ao final, acabaram por obrigar o Comando da Aeronáutica a realizar as promoções por ordem judicial, através do Decreto nº 3.690, de 2000, foi criado o Estágio de Adaptação à Graduação de Terceiro-Sargento, direcionado a cabos e taifeiros. Após o estágio, os dois quadros de mesma formação curricular chegariam ao final da carreira na graduação de terceiro-sargento. A promoção levaria em conta, no quesito tempo de serviço, 20 anos ou mais na graduação para cabos e 14 anos para os taifeiros. A segunda ação discriminatória deu-se quando, através da Lei 12.158, de 2009, os taifeiros foram contemplados com o direito de serem promovidos até a graduação de suboficial na reserva remunerada. Em relação aos taifeiros, observa-se uma quebra de paradigma, uma vez que servidores de um mesmo patamar hierárquico são submetidos a diferentes situações funcionais. 	Pelos atuais critérios, um cabo leva 20 anos para chegar a terceiro-sargento - 20 anos para chegar a terceiro-sargento! -, enquanto que um taifeiro-mor, portanto, com o mesmo grau hierárquico, faz o mesmo percurso em 4 anos. Para quem não está acostumado aos termos da caserna, a taifa é um ofício relacionado aos serviços de alimentação e de alojamento, de forma especial ao oficialato. As especialidades de quadro de taifeiros da Aeronáutica resumem-se a especialidades de arrumador e cozinheiro. O benefício dos taifeiros, resultado da Lei nº 12.158, de 2009, foi extensivo aos militares da ativa, inativos e pensionistas, e aqui faço menção à legislação que disciplina tudo isso - V.Sas. são conhecedores do tema, eu vou poupá-los da leitura.	A maioria dos integrantes do QESA possuiu formação superior completa ou em curso e possui nível altamente qualificado de formação técnica em especialidades de grande relevância no âmbito da Força que integram. Todos possuem estabilidade após 10 anos de serviço efetivo na Aeronáutica. Os integrantes do QESA estão divididos em 24 especialidades, dentre as quais: mecânica de aeronaves, estrutura e pintura, eletrônica, eletricidade e instrumentos, equipamento de voo, material bélico, foto-inteligência, comunicações, enfermagem, auxiliar odontológico, administração, obras, cartografia, eletricidade, metalurgia e eletromecânica.	Em 2005, tramitou no Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 4.991, de autoria do Poder Executivo, que reestruturava o Corpo de Oficiais e Praças da Aeronáutica. O dispositivo permitia estabelecer um tratamento isonômico entre as carreiras de cabo e taifeiro, integrantes de um mesmo círculo hierárquico. O PL, no entanto, foi retirado pelo Comando da Aeronáutica, sob o argumento de que seria aperfeiçoado.	Permitam-me uma observação. Na verdade, que aperfeiçoamento se deu? Foi a efetivação, ou a institucionalização, ou a normatização, de algo totalmente díspar ou contraditório àquilo que são as boas práticas do militar, que é o respeito à hierarquia e o respeito às normas. Aqui se violou uma norma básica da administração, que é a obediência à isonomia. Violentou-se a isonomia! Nessa mudança, que era para aperfeiçoamento, veio uma proposta que era totalmente contrária à regra de isonomia, à regra que era tão esperada por todos da carreira.	Posteriormente, foi apresentado o PL 7.521, que visava somente o Quadro de Oficiais de Apoio. As tentativas de incluir uma emenda no dispositivo esbarraram nos entraves regimentais, formais e outros mais. Moral da história: a emenda não foi admitida.	O QESA, atualmente, conta com aproximadamente 9.522 militares. Esses pleiteiam o envio, pelo Poder Executivo, de projeto de lei que os permita ser promovidos à graduação de suboficial quando da passagem para a reserva remunerada, a exemplo do que disciplina a Lei nº 12.158, de 2009.	O pleito dos integrantes do QESA não trata da criação de novos quadros ou aumento de efetivo, mas apenas de legítima ascensão funcional para um efetivo já existente, e na linha de precedentes praticados dentro da própria casa. Não há inovação. Há uma busca por justiça funcional.	Existem divergências quanto a eventual aumento de despesa, a cargo do Ministério da Defesa, com implicações de ordem orçamentária e financeira, à luz dos princípios norteadores da Lei de Responsabilidade Fiscal. Os números são tão díspares que se sugere um estudo isento, a cargo da Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara dos Deputados.	Isso é fácil de resolver.	Eu quero concluir, Sra. Presidente, dizendo que a Lei nº 6.880, Estatuto dos Militares, em relação às promoções, é de uma clareza inquestionável:		Art. 50. São direitos dos militares:	(...)		IV - nas condições ou nas limitações impostas na legislação e regulamentação específicas:	(...)		m) a promoção.		Art. 59. O acesso na hierarquia militar, fundamentado principalmente no valor moral e profissional, é seletivo, gradual e sucessivo e será feito mediante promoções, de conformidade com a legislação e regulamentação de promoções de oficiais e de praças, de modo a obter-se um fluxo regular e equilibrado de carreira para os militares.		Parágrafo único. O planejamento da carreira dos oficiais e das praças é atribuição de cada um dos Ministérios das Forças Singulares.		Art. 60. As promoções serão efetuadas pelos critérios de antiguidade, merecimento ou escolha, ou, ainda, por bravura e post mortem.		§ 1º Em casos extraordinários e independentemente de vagas, poderá haver promoção em ressarcimento de preterição.		§ 2º A promoção de militar feita em ressarcimento de preterição será efetuada segundo os critérios de antiguidade ou merecimento, recebendo ele o número que lhe competir na escala hierárquica, como se houvesse sido promovido, na época devida, pelo critério em que ora é feita sua promoção.	O texto não fala, em nenhum momento, que, em uma categoria do mesmo nível, um pode receber a promoção e o outro deixar de recebê-la. Portanto, a lei aqui não abre margem, sob a ótica da hermenêutica republicana, para ações não isonômicas. A isonomia deve ser respeitada, como quer a legislação já vigente. O que se busca hoje é fazer correção àquilo que não se praticou no tempo certo. E justiça tardia é justiça falha. E hoje, por mais que se reconheça o direito desses oficiais, é justiça tardia, é justiça falha, porque é um direito que lhes assegura a legislação já vigente.	Eu concluo, Sra. Presidente, em relação a esse aspecto, apenas dizendo que a administração da Aeronáutica, ao estabelecer critérios de promoção em contradição com os princípios da isonomia, permitindo que praças mais modernos sejam promovidos na frente de outros que lhes têm precedência hierárquica, caso das integrantes do corpo feminino, ou possibilitando a outros de igual condição hierárquica, caso dos taifeiros, que igualmente tenham tal privilégio, subverte a hierarquia, fundamento basilar da própria carreira militar brasileira. Isso está contra a tradição militar do Brasil	O que se observa no preterimento dos integrantes do QESA, em benefício das integrantes do quadro feminino e dos taifeiros, para utilizar o jargão da caserna, é um verdadeiro festival de caronas institucionalizado nas promoções.	Eu faço menção aqui aos posicionamentos de civilistas reconhecidos, administrativistas renomados do Brasil, como Celso Antônio Bandeira de Mello, José Afonso da Silva, constitucionalista, entre outros, para poder embasar os argumentos que estamos apresentando aqui.	A importância desse tema é tão grande que levou esta Casa a criar, no seu âmbito interno, uma frente parlamentar. Essa Frente Parlamentar da Causa QESA conta hoje com o apoio de nada menos do que 287 Sras. e Srs. Deputados Federais (palmas) e com o apoio de 15 Sras. e Srs. Senadores da República. Portanto, não é um assunto menor. É um assunto que esta Casa reconhece como de grande importância. Reconhecer o direito desses profissionais é incumbência de cada um de nós. Encontrar o caminho para operar na prática esses direitos também é uma obrigação deste Parlamento, mas é importante que cada um de nós tenhamos a consciência de que esse não é um tema menor, é um tema de interesse do País e que faz justiça a uma categoria que hoje, do ponto de vista da isonomia, está num segundo plano, num segundo escalão. Nós não podemos tratar pessoas e funções iguais de forma desigual. Isso é injustiça. Isso é contra a Constituição, é contra as boas práticas do País e contra as práticas da nossa gloriosa força militar brasileira, especialmente, no caso em questão, a Aeronáutica. 	Eram as minhas considerações. Cumprimento, mais uma vez, a Mesa aqui composta. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Agradeço a brilhante exposição do Deputado Marcos Rogério.	Passo a palavra agora para o Deputado Arthur Maia.	Registro a presença do Deputado Esperidião Amin, que também vai dar uma grande contribuição.	O SR. DEPUTADO ARTHUR OLIVEIRA MAIA - Sra. Presidente, senhores membros desta Mesa que está aqui tratando desse assunto, tivemos o prazer de ser Relator dessa matéria quando estávamos na Comissão de Constituição e Justiça e tratávamos desse projeto de lei. Tentamos fazer a emenda de relatoria. Infelizmente, a interpretação que foi dada pela Comissão de Constituição e Justiça foi de que aquela emenda já não poderia ser apresentada, porque, na Comissão de Constituição e Justiça, só estávamos tratando da constitucionalidade da matéria. Não havia, portanto, oportunidade de uma emenda de mérito. Mesmo assim, fizemos menção, em nosso relatório, pelo acatamento da emenda que foi feita na Comissão do Trabalho, mas, ainda assim, a interpretação da Mesa Diretora - e essa, definitivamente, não foi a posição da maioria dos Srs. Deputados - prevaleceu. Consequentemente, apesar do nosso esforço, a emenda que resolveria o assunto do QESA não foi acatada naquele projeto de lei.	O Deputado Marcos Rogério fez aqui uma brilhante exposição que, podemos dizer, esgota os argumentos jurídicos sobre o assunto, mas obviamente nós estamos tentando aqui, meu caro Brigadeiro, recompor uma injustiça que está colocada, posto que a Constituição brasileira diz que todos são iguais perante a lei. Obviamente, essa igualdade deriva de um ordenamento hierárquico que consta entre as carreiras militares e, obviamente, não podemos ter diferenças, por essa própria hierarquia, entre os taifeiros e o QESA. 	Se aconteceu um erro daqueles que entenderam que os taifeiros poderiam chegar à condição de oficiais, esse erro não foi perpetrado senão pelo próprio Poder Executivo, autor da lei que foi aprovada aqui nesta Casa. Obviamente, essa mudança não pode atingir uns em detrimento de outros ou excluir outros. Então, é óbvio que a Frente Parlamentar, à qual me integro, e todos nós acreditamos que é necessário avançar para fazer uma recomposição dessa situação. 	É preciso que se diga - e os Deputados Esperidião Amin, Marcos Rogério e a Deputada Gorete Pereira estavam na Comissão de Constituição e Justiça - que, quando foi aprovado o meu parecer, que depois foi rejeitado pela Mesa Diretora, que acatava a emenda do QESA, foi talvez naquele ano, Deputado Esperidião Amin, a matéria em que vi ser aprovada com o maior apoiamento não só dos Deputados, mas o apoiamento popular naquele ano, salvo engano em 2011. Tivemos ali uma verdadeira festa democrática nesta Casa, porque sabíamos que estávamos ali corrigindo uma flagrante injustiça. 	Nesse sentido, venho aqui prestar o meu apoiamento à causa do QESA, na certeza de que tanto o Governo Federal quanto as próprias Forças Armadas terão sensibilidade para encaminhar esse assunto de maneira a fazer justiça e incorporar também a eles o princípio da isonomia de direitos. 	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Obrigada, Deputado.	Pergunto aos Deputados Esperidião Amin e Jair Bolsonaro se gostariam de se pronunciar.	O SR. DEPUTADO ESPERIDIÃO AMIN - Como a patente do Deputado Jair Bolsonaro é superior a minha, ele pode falar depois. (Risos e palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Começa logo V.Exa. usando a hierarquia. 	O SR. DEPUTADO ESPERIDIÃO AMIN - Além do mais, não sou paraquedista, sou piloto de planador.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O Deputado Esperidião Amin está careca de saber que ele é mais antigo do que eu. (Risos e palmas.)	O SR. DEPUTADO ESPERIDIÃO AMIN - Como precisa o Deputado Jair Bolsonaro apenas de um localizador para achar o alvo, não precisa mais do que isso, ele pode saltar de qualquer lugar. 	Só quero ser muito conciso e dizer que o Deputado Marcos Rogério, além da Deputada Margarida e do Deputado Arthur Oliveira Maia, esgotaram o assunto do ponto de vista jurídico, e eu troquei aqui algumas palavras também. 	O fato é o seguinte: é princípio constitucional, independente de leis terem sido feitas com essa ou com aquela finalidade. Vale o que está escrito. Uma das primeiras coisas que se aprende no curso de Direito é que não vale a interpretação autêntica. Eu quis dizer isso.  	Se nós ficássemos subordinados à interpretação autêntica, o autor da lei teria que ser declarado imortal para responder às consultas: o que você quis dizer com isso? Ele poderia ser subornável, corrompível, amedrontado. 	O fato é que é inexequível na República tratamento diferenciado em circunstâncias idênticas. Quando o tratamento muda para B, se ele beneficiar A, que ficou para trás no passado, o A tem o direito de requerer esse tratamento novo, se o tratamento o beneficiar. Como nós sabemos, a lei não retroage para prejudicar. 	De forma que o assunto foi esgotado. Cabe, eu acho, aos gestores -  naturalmente, tudo isso tem impacto - assimilarem esse princípio de Direito e incorporá-lo à boa gestão, não às Forças Armadas, mas em especial à Força Aérea Brasileira, que tem, em Santa Catarina, todos os motivos para contar com a nossa gratidão perene pela solidariedade competente dos seus quadros nos momentos mais difíceis da história recente de Santa Catarina. Junto com a nossa gratidão, a certeza de que também saberão cruzar esse momento de turbulência e chegar a um bom aeroporto. 	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezada Deputada Gorete, cumprimento-a e digo uma coisa para dar uma acalmada no clima. O concurso para especialista é muito difícil, tanto é que, em 1972, eu não consegui ser aprovado lá. (Risos.)	O SR. DEPUTADO ESPERIDIÃO AMIN - Por isso também venho a ser Deputado, que é mais fácil. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - E ganhar mais. (Palmas.)	Conheço muito pouco o Brigadeiro Miyaguti - acho que nós nunca conversamos, por falta de oportunidade, com toda certeza -, mas é o mais efusivo em aplaudir a Oposição. (Risos.)	O Deputado Marcos Rogério, quando fez a brilhante defesa da situação, se pudéssemos, pela imagem, ver, foi V.Exa. o que mais efusivamente aplaudiu a exposição do Deputado.	Deputada Gorete, na semana passada, houve uma audiência pública conjunta entre as duas Comissões de Relações Exteriores da Câmara e do Senado. Eu fiz dois questionamentos. Estavam presentes os três Comandantes militares e o representante da defesa. O Dr. Ari me respondeu que estava na reta final para resolver a questão da lei de remuneração dos militares, porque nós completamos, agora em dezembro, 13 anos que uma MP não é votada aqui, mas há muitos Deputados que não sabem disso. 	Espero que a solução não seja para piorar, porque, quando essa MP foi feita, em dezembro de 2000, no almoço do Presidente Fernando Henrique Cardoso com os oficiais generais, que é conhecido como o almoço com as estrelas, o rascunho, o anteprojeto da medida provisória era maravilhoso. O Miyaguti devia ser acho que Tenente-Coronel naquela época, em 2000, mas, quando chegou, chegou um monstro, que até hoje tem contribuído, e muito, com evasões, com a falta de motivação para com a carreira, com demissões, que tenho falado muito, de oficiais porque são publicadas em Diário Oficial da União, de praça não. 	Há 2 anos, quando uma menina foi a primeira piloto de caça, houve uma festa enorme na Aeronáutica, todo mundo ficou orgulhoso, as mulheres ficaram orgulhosas, etc., mas, no ano passado, ela saiu, prestou concurso público em Brasília e foi ganhar o dobro. Ela tinha, sob sua responsabilidade, uma máquina de 20 milhões de dólares e passou a ganhar o dobro, pilotando uma escrivaninha, que devia custar uns 5 mil reais, entre computadores e tal. 	A massa humana das Forças Armadas é muito boa. Realmente, a questão salarial preocupa todos, mas essa questão aqui, assim como respondendo o Dr. Ari pelo Ministro da Defesa, não sei por que S.Exa. não compareceu, com todo o respeito que tenho pelo Brigadeiro Miyaguti, é uma resposta que fica difícil ele dar pelo seu posto de duas estrelas. Realmente, ele tem muita responsabilidade aqui, está com uma missão, nós, militares, sabemos disso. Ninguém vai dizer que ele não está com uma missão, está. No meu entender, ele não tentou desbordar o mau tempo que está havendo no cockpit do avião dele, mas é uma missão difícil. 	Se fosse o contrário, meus amigos, se os homens aqui tivessem sido promovido a suboficial, Deputado Rogério, e não as meninas, já teria sido resolvido esse assunto, e a bancada evangélica ia lá peitar a nossa querida Presidenta Dilma, que, com toda a certeza, atenderia. O contrário, não sei por que, não está acontecendo. 	Não sei aonde vamos chegar...	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Deputado Bolsonaro, permita-me um aparte?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - À vontade. 	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Só para dizer que não há nenhuma defesa contrária à promoção das mulheres ou dos taifeiros. Mérito dessas duas categorias. Parabéns a elas, homenagem a elas! Agora, não reconhecer a estes que aqui estão a briga por essa legítima ascensão é o ponto da questão. Nós reconhecemos os avanços delas, mas queremos mais, por uma questão de isonomia.	Só quero dizer, Deputado Bolsonaro, que não reconhecer isso é atentar contra a dignidade da pessoa humana, porque se reduz uma pessoa em comparação à outra. Esse ponto vai um pouco além daquilo que estamos discutindo aqui apenas. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É uma feliz intervenção. Eu o parabenizo.	Colega Gorete, nós temos o impedimento do art. 61. Não é só no tocante à criação de despesa. É da iniciativa da lei, porque tudo o que tem a ver com promoção, reforma, transferência, etc. é privativo do Poder Executivo. Então, nós estamos amarrados.	Se dependesse de nós apresentar o projeto, como já vi fazerem alguns colegas aqui, Deputado Rogério, em especial quando há eleições... Inclusive, na promoção do caso de taifeiros e do pessoal do quadro especial do Exército, já se apresentou em 2010. Havia eleições, e, como era inconstitucional, entrou-se com recurso para a CCJC, e ficou aquela história de ficar brigando.	Fico chateado com isso, porque não é caso de brigar. Não é isso, Deputada Gorete. Estou engando. Se eu ou qualquer um aqui apresentar um projeto para promover vocês a sub, estará enganando vocês, não estará brigando por vocês. E temos esse impedimento orçamentário, de recursos - gasta-se, gera-se despesa para a União -, e da própria iniciativa da lei.	Assim sendo, fica difícil nós aqui tirarmos uma conclusão, porque, se dependesse de nós, Brigadeiro Miyaguti, teríamos apresentado um projeto, e nem precisaríamos da sua presença aqui para decidir sobre o mesmo. Mas precisamos da sua presença, que é bem-vinda, até para mostrar aqui não o outro lado, mas um lado que os senhores acham que está certo. Tenho certeza de que todo mundo aqui respeita, mas vamos continuar no nosso avião aqui, com mais algum combustível, para chegar ao fim da linha.	Acredito, Deputada Gorete, com todo o respeito, que, tirando eu, que estou um pouco radical na questão de ideologia, acredito que a Comissão, esses duzentos e poucos, quase trezentos Parlamentares desta Comissão - e digo mais: não há 513 porque, talvez, tenha faltado oportunidade para eles assinarem isso -, teriam que chegar a nossa Presidenta da República e buscar uma solução, para que ela veja nem que seja uma proposta intermediária, seja lá o que for, mas não podemos ficar nesta situação, como estamos.	Obrigado, Deputada Gorete. (Palmas.)	O SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Exatamente, Deputados Jair Bolsonaro e Marcos.	Eu digo assim até: graças a Deus, existirão as mulheres e os taifeiros, para que possamos nos mirar neles. Essa é uma questão. E, segundo, esta audiência pública também está ocorrendo para que possamos receber do outro lado, do Executivo - porque tem que vir de lá -, a possibilidade de mostrar um projeto. E ele mostrando o projeto que vai promover a ascensão de todos da causa QESA, nós vamos trabalhar junto com eles.	Agora, com todo o respeito ao Comandante, porque hoje estamos tendo uma amostragem totalmente diferente, o que nós não tínhamos anteriormente, e com certeza ele vai dizer se de agora em diante nós vamos ter, era essa parceria. Nós estávamos falando de uma força isolada. Houve aí uma emenda, a emenda da Comissão de Constituição e Justiça, que poderia ter passado, meus senhores. Poderia ter passado se tivesse sido acenado pelo Executivo, mas tivemos aqui dentro o Executivo lutando contra uma causa que não iria diminuir a força do Executivo, mas realmente fazer justiça, com isonomia, a todos, mas houve o contrário.	Comandante, se o senhor deixar realmente cravado na mente de todos que estão ao nosso lado, para que possamos ajudar vocês no trabalho, esta Casa estará realmente disposta, como foi dito aqui. Não haverá só os 280 Deputados, mas os 513.	Esta Frente Parlamentar veio realmente para fazer um trabalho, mas poderíamos hoje estar aqui com os 280 e depois os 357, assinando uma PEC, se fosse o caso, se fosse iniciativa nossa que nos impedisse de criar, mas temos que receber, e tem que vir do Executivo a iniciativa para resolver o problema da injustiça, provocando a isonomia para todos.	Então, realmente, isso vai estar com os senhores do Executivo, para que nós, apenas daqui, garantamos a vocês o êxito do seu projeto. (Palmas.)	Deputada, V.Exa. está em várias Comissões, conforme eu já sei. Infelizmente, porque o dia de hoje é ótimo.	A SRA. DEPUTADA FÁTIMA BEZERRA - Em várias Comissões, Deputada, inclusive em uma audiência pública que vai começar agora.	Quero, enfim, apenas dar o meu boa-tarde e dizer da alegria de estarmos aqui. Quero inclusive ressaltar o empenho que a Deputada Gorete vem tendo, a sua dedicação a essa boa causa, a essa boa luta do QESA.	Já nos conhecemos de muito tempo. O pessoal lá do Rio Grande do Norte tem participado muito, não é, Eduardo? Eu fiz questão de vir aqui para dizer do nosso empenho também e para reafirmar o nosso compromisso e o nosso apoio.	Contem com a Deputada Federal Fátima Bezerra! Contem com a Deputada Federal Fátima Bezerra! (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Com certeza, Fátima. Muito bem! Obrigada.	O senhor gostaria de dar uma palavrinha agora ou espera que a plenária se pronuncie um pouco mais?	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Por mim, posso falar agora.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - O senhor pode falar, não é? Então, por favor.	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Agora vou falar sem o discurso escrito.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Agora é de coração.	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Agora é de coração. (Risos.)	Como disse bem o Deputado, primeiro, não estamos aqui, nem os senhores e nem eu, para ficar atacando o fato de os taifeiros e as cabos femininas terem ido a suboficiais. Antes disso, eu gostaria só de dar algumas explicações.	Vocês podem até não concordar, mas o que foi feito foi baseado em legislação, o que não vem ao caso aqui. Por exemplo: ouvi um comentário de que não estava prevista a promoção na lei. Tenho um artigo aqui. Permitam-me. Depois vamos ao cerne, porque, como falei, a questão não é essa, mas, enfim, como várias pessoas falaram, preciso tentar esclarecer o ponto de vista do Executivo, da Aeronáutica.	Vamos falar com relação às cabos do quadro feminino. Primeiramente, mais uma vez: o quadro de cabos é diferente do quadro feminino de graduados. Então, apesar de os dois serem cabos, não são do mesmo quadro; são regidos por quadros diferentes: o quadro de cabo QCB e o quadro de cabo QFG.	Quando se fala em isonomia, em constitucionalidade, temos que ver o seguinte: a lei é igual para todos, desde que estejam sob as mesmas regras, sob a mesma lei. Então, as regras que regem um quadro são diferentes das regras que regem o outro quadro.	Vou dar um exemplo bem prático. O quadro de oficiais aviadores é diferente do quadro de oficiais especialistas da Aeronáutica? É diferente. São dois quadros diferentes. Um vai até tenente-brigadeiro, o outro vai até capitão. Então, quando ouço o seguinte: Mas, veja bem, o cabo era mais antigo que o taifeiro, dou um exemplo prático. Eu era primeiro-tenente aviador e o outro era primeiro-tenente QOEA, do Quadro de Oficiais Especialistas. O meu interstício de tenente para capitão era de 6 anos, e o dele era de 3 anos. Ou seja: eu podia ser 1 ano mais antigo que ele, mas ele foi promovido a capitão na minha frente. Eu poderia ser 2 anos mais antigo que ele, que seria promovido na minha frente.	O que rege não é a questão de ser do mesmo circular e nem tampouco do mesmo posto. Estamos falando aqui de dois primeiros-tenentes. Ele é mais moderno e foi promovido a capitão antes de mim. Qual é a diferença? É inconstitucional? Cadê a isonomia?	Veja bem: eu estou regido pelo quadro de oficiais aviadores e ele pelo quadro de oficiais especialistas da Aeronáutica. O quadro de cabos tem uma legislação, é um decreto, e o outro, o quadro feminino, também é um decreto, é uma lei.	Existem leis diferentes. Então, todos são iguais? Não são. Todos são iguais perante a mesma lei? Todos são iguais perante a mesma lei, mas, se as leis são diferentes, as regras são diferentes.	Estou explicando isso, mas, como falei, isso não é o cerne. Estava escrito na lei que criou o quadro feminino de graduados, já estava previsto: o quadro feminino de graduados vai de cabo a suboficial. O quadro de cabos vai de quê? Vai de cabo a cabo. Só tem cabo. O quadro de soldados vai de quê? Só vai de soldado a soldado, S1 e S2. O quadro de suboficiais e sargentos? Vai de terceiro-sargento a suboficial.	Cada quadro tem um início e um fim. Então, eu digo: a lei que criou o quadro feminino da reserva da Aeronáutica já previa isto. Existe o quadro feminino de oficiais e o quadro feminino de graduados. O quadro feminino, como já disse, iria de cabo a suboficial. É o mesmo quadro, senhores.	Já dizia o art. 18 da Lei nº 6.924, aquela de 1981, que criou o quadro feminino: Os Oficiais e Graduados do Corpo Feminino da Reserva da Aeronáutica poderão ter acesso gradual e sucessivo até os postos e graduações máximos fixados nesta Lei, de acordo com sua regulamentação.	O que estou querendo dizer? Cabo pode ir até suboficial. Está aqui, em 1981. Agora, como vai? Isso depende de regulamentação, mas está previsto na lei. Então, é errôneo dizer que não estava previsto. Está no art. 18 da Lei nº 6.924. Está aqui, senhores.	A cabo, para ser promovida a sargento, deveria ter obrigatoriamente o diploma de segundo grau e deveria fazer um exame de conhecimento especializado. Exame. Concordo: não foi um concurso, mas estava previsto aqui fazer o exame. Fazia o exame, apresentava o diploma e seria promovida. Estou estudando ainda, não consegui. Quando conseguisse o diploma de segundo grau, fazia o requerimento, fazia o exame e seria promovida. Isso estava previsto; era o quadro feminino de graduados.	Agora, depois de eu falar sobre o quadro de taifeiros, vou falar sobre o cerne dos senhores, que não é saber se elas foram ou não; vocês querem também ser promovidos. Mas o que estou querendo dizer? São leis diferentes com regras diferentes. Então, não houve quebra de hierarquia: Ah, não! Eu era mais antigo que ela e ela foi. São quadros diferentes. Acabei de dar um exemplo prático.	Nós, da Força Aérea, dizíamos: Não. Os oficiais aviadores são os que vão a tenente-brigadeiro. Acabei de dar o exemplo. O quadro de oficiais aviadores é ultrapassado pelo QOEA no posto de primeiro-tenente, por exemplo. O oficial de infantaria que se formou comigo foi 1 ano na frente de todos os aviadores. Houve quebra de hierarquia com isso? Não.	Com relação agora aos taifeiros na Aeronáutica, o que acontece? Assim como a causa dos senhores, isso foi uma longa batalha ao longo de vários anos. O que os taifeiros falavam? Senhores, a Lei nº 3.953, de 1961, diz o seguinte - vou ler ipsis litteris, porque é muito curtinho: Art. 1º Fica assegurado aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica o acesso até a graduação de suboficial. Em 1961, a lei dizia que estava assegurado aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica - só; o Exército não está nessa lei - o acesso até a graduação de suboficial.	Então, o que acontece? A interpretação que o Comando da Aeronáutica tinha era diversa. Depois de muitas batalhas, o.k., foi convencido. Senhores, não foi feita justiça. E, com isso, em 2009 foi feita a lei e, em 2010, o decreto que promoveu, mesmo na inatividade, quem? Todos? Não. Somente aqueles de 1961 até 1993, quando foi extinto o quadro de taifeiros.	Então, àqueles taifeiros que estavam exatamente de 1961 - por que 1961? Eram aqueles que entraram depois dessa lei - a 1993, quando a Aeronáutica extinguiu o quadro de taifeiros temporariamente, até 2000, a esses militares, quer estivessem na ativa ou na reserva, ficou assegurada a promoção até a graduação de suboficial. A maioria estava na reserva? Sim. Então, foi feita uma lei, de iniciativa do Executivo.	Senhores, têm direito, sim. É correção de uma interpretação errada do Poder Executivo - ou da Aeronáutica, como queiram - a respeito da interpretação de 1961. Foi feito isso. Então, senhores, não há dúvida, é o que eu estou falando: nós não estamos aqui para julgar se os taifeiros mereciam ou não ter ido a suboficial. Mereciam! Há uma lei, cumpra-se a lei. Então, a Aeronáutica cumpriu, o.k.: Todos os taifeiros na inatividade... Foi feita toda uma regra. Teria que fazer requerimento, enfim, uma série de coisas. Ao ser promovido, ia ser promovido na reserva, inclusive quem já tinha falecido. As pensionistas também ganharam. Por quê? Porque se reconheceu que, desde 1961, existia um amparo legal.	Agora eu pergunto o seguinte: cobrar pura e simplesmente que exista alguma legislação porque está no mesmo círculo hierárquico? Eu tenho o mesmo direito que o taifeiro de ser promovido a suboficial. Senhores, não existe essa lei, não existe isso. Não há nem lei nem decreto.	Vejam bem, não é questão de ficarmos brigando: Houve quebra de hierarquia, quebra de disciplina! Ele era mais moderno, etc. Nada disso vai resolver. A gente pode ficar discutindo aqui a tarde inteira se pode ou não pode. Eu acabei de dizer que pode haver ultrapassagem, sem problema algum. Eu acabei de dizer que o círculo hierárquico não tem nada a ver. Pode ser até do mesmo posto. Há regras diferentes.	Então, eu diria que a questão do taifeiro é essa. E nós não estamos aqui para discutir taifeiros, estamos aqui para discutir cabos e sargentos do QESA, concordam?	Com relação a cabos do quadro feminino, é isso também. Não houve ilegalidade. Elas apresentaram diploma, fizeram o requerimento, fizeram o exame ali e foram promovidas. Todas foram promovidas? Todas que atingiram as conclusões foram promovidas.	(Não identificado) - Sem processo seletivo?	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Sem processo seletivo, porque não era previsto. Onde está escrito que é obrigatório haver o processo seletivo? Então, eu digo: é fácil falar. Agora, o problema é que a lei não prevê. Prevê fazer o requerimento, apresentar o diploma de segundo grau e fazer um exame de conhecimentos. E isso foi feito. A promoção delas foi legal. Era baseada em lei, era baseada em decreto, não foi ilegal.	E, com certeza, os senhores também não estão aqui para dizer que foi ilegal, senão como é que eu vou cometer outra ilegalidade, novamente? Os senhores concordam? A questão não é essa. Não adianta ficar discutindo isto: A ou B.	A questão dos taifeiros é a mesma coisa. Existia uma razão para que a Aeronáutica revisse o seu posicionamento, porque existia uma lei dizendo - para mim é claro, desculpem-me estar dizendo aqui. E é o art. 1º, não é nem o art. 584! Diz o art. 1º: Fica assegurado aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica o acesso até a graduação de suboficial (...) Para mim, Brigadeiro Miyaguti, é muito claro: vai até o suboficial, o.k.? Concordo com vocês.	Por que a Aeronáutica demorou tanto? Eu não sei dizer, mas a verdade é que a interpretação foi corrigida com a edição da Lei de 2009.	(Não identificado) - Brigadeiro, se o senhor não sabe dizer, foi através de briga judicial de mais de 40 anos. Depois que a Justiça começou a reconhecer, a Aeronáutica correu e fez o decreto. (Palmas.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Muito obrigado. 	Bem, senhores, agora vamos ver o que nós estamos querendo. Antes disso, tenho algo a dizer. Não está sendo dada às pessoas a oportunidade de terem acesso ao posto acima, à graduação acima. Eu pediria aos senhores um pouco de compreensão.	O soldado entra para fazer o serviço militar - isto é bem claro -, ele vai de S2 a S1. Como é que esse soldado vai a cabo? Todos vão? Não. Ou seja, eu não tenho vagas para todos os soldados irem a cabo. Por mim, eu não tenho nada contra. Eu prefiro trabalhar com um cabo a trabalhar com um soldado, os senhores concordam? Eu não tenho dúvida. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Continuando, digo que não tenho vaga para todos os soldados irem a cabo. E eu pergunto: como é que um soldado vai a cabo? Processo seletivo interno. Eu faço uma prova e digo: Quem conseguir as melhores notas vai fazer. E aqueles que quiserem. Então, aqueles que quiserem, fazem a prova e são promovidos a cabo. É um processo seletivo interno.	Agora, eu pergunto: hoje - ou nos últimos 20 anos - como é que o cabo vai a sargento? Vai, através de um processo seletivo, para a Escola de Guaratinguetá. É claro para mim. Não há discriminação nenhuma contra os cabos, muito pelo contrário. Os senhores são prova disso. Pelo menos há 20 anos existe concurso interno. Não têm que dizer os senhores, peço permissão, que estavam de serviço ou não. O outro cabo também estava. Não concorre mais com o civil, entendem? Existem vagas específicas para os quadros, tanto no CFS quanto no EAGS. Os senhores sabem do que eu estou falando. Bem, é dada a chance. Então, é incorreto dizer que nós estamos discriminando, não dando chance ao cabo de chegar a suboficial, por exemplo. Não é verdade.	(Não identificado) - Brigadeiro, o problema foi o momento de o edital sair. Uma hora o colega não podia ir porque ele era casado; outra hora, era por causa da idade.	(Não identificado) - Outra hora, era a especialidade.	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Vejam bem, o concurso tem algumas regras, é preciso que tenha. Precisa ter algum prazo, precisa ter alguma idade. Precisa haver algumas regras. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - O que eu quero dizer é que todo concurso tem que ter algumas especificações, alguns critérios. Infelizmente, se não abriu para a sua especialidade ou se, num determinando momento no passado, impedia que fosse casado, era o momento. As regras existiam e valiam para todos, eram iguais para todos.	O que eu digo é que hoje a Aeronáutica permite ao soldado que entra pelo Serviço Militar Inicial ir a S2, ir a S1 e a cabo também, via processo seletivo interno. E a sargento? Também, via processo seletivo interno. E, como eu falei, até 46 anos o cabo pode fazer concurso. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Desculpem-me, refiro-me a hoje. As regras foram variando ao longo dos últimos anos. Eu concordo com os senhores, há vários casos: não podia para soldado, para casado ou para uma determinada idade. Eu estou dizendo das regras hoje. Ao longo do tempo, vão mudando os critérios.	Hoje os cabos podem chegar até suboficial ou até coronel sem prestar concurso público? Podem. Entram no QSS. Se quiserem chegar a capitão através do Estágio de Adaptação ao Oficialato, chegam a capitão. E algumas especialidades chegam a coronel, sem prestar concurso público. Onde está havendo discriminação contra os cabos, em favor dos taifeiros?	O taifeiro, vejam bem, presta concurso público hoje para taifeiro. Entra como taifeiro e chega a suboficial. O taifeiro não chega a capitão, e muito menos a coronel. Não está previsto no quadro deles isso. E no quadro de soldado está? O soldado pode chegar? Pode. Agora, só chegarão a cabo aqueles que passarem no processo seletivo. Somente serão sargentos do QSS aqueles que passarem no processo seletivo.	Eu não vou entrar em detalhes sobre por que as pessoas não passaram ou não quiseram fazer. Não vem ao caso aqui. Foi por um motivo ou outro, isso é de foro íntimo de cada um. É como foi falado ali: houve gente que não quis ir porque não queria ser movimentado para outro lugar; houve gente que era casado e não queria ficar 2 anos longe da família. Era opção de cada um. Agora, a oportunidade foi dada.	Com relação à progressão na carreira, é isso.	Agora vamos ao cerne. Em relação aos QESAs, por exemplo, como eu falei aqui, a Aeronáutica está estudando a possibilidade de o sargento QESA ir a segundo-sargento. Está em estudo no Comando-Geral do Pessoal. Lá eles vão estabelecer algumas regras, algum interstício. Eu não sei exatamente o que, mas está em estudo ali, até porque no Exército o QESA vai a segundo-sargento.	Agora, vamos ao caso: e a promoção a suboficial, a Aeronáutica é a favor ou contra? Quais são os argumentos da Aeronáutica para dizer vamos a sub ou não vamos a sub?	Como eu falei aqui no meu discurso, a Aeronáutica - não há esta palavra meritocracia, mas eu deveria tê-la colocado -, das três Forças, é a mais tecnológica. A gente trabalha com aviões, basicamente. É o nosso objetivo principal, a nossa missão principal. Então, eu digo, realmente são funções altamente especializadas. Para isso, a Força Aérea investe na formação, investe em Guaratinguetá, investe na Escola de Especialistas. E nós permitimos, sim, aos cabos irem para Guaratinguetá. E permitimos também que a sociedade civil, através de concurso público, entre na Escola de Especialistas, entendem? Eu não vejo isso como problema.	Agora, vamos lá: do QESA, vamos falar de dois casos, do pessoal que está na ativa e do pessoal que está na reserva. Vamos lá, falemos do pessoal da ativa.	Eu dou ao meu cabo a chance de ir para Guaratinguetá? Dou a chance. Há alguns que conseguem passar no concurso, e outros não conseguem ou não querem fazer. Um vai ser terceiro-sargento, segundo-sargento, primeiro-sargento, vai fazer o curso de aperfeiçoamento, que não são todos que fazem. Aqueles que fizerem, vão a suboficial. E aqueles ainda que quiserem fazer o processo seletivo interno para chegar a capitão, ainda têm a possibilidade de prestar o Estágio de Adaptação ao Oficialato - EAOF, e chegar a capitão. Então, é dada a oportunidade.	Aí podem me questionar: Brigadeiro, e o QESA? E o cabo que não passou na prova? Eu acho que deveria ir a suboficial. Eu estou sendo franco, bastante franco. A Aeronáutica dá o caminho. Eu dou o caminho, acabei de demonstrar aqui. Aí eu digo: Mesmo quem não passou, também vai a suboficial. Eu não acho justo isso, desculpem-me, eu não acho justo. Estou sendo bem franco. 	Eu não estou entrando no mérito de por que a pessoa não quis prestar o concurso ou por que não passou. Não estou entrando nesse mérito, entendem? É foro íntimo de cada um. Mas a verdade é esta: seria uma injustiça para quem estudou mais, passou na prova, foi para Guaratinguetá, estudou 2 anos ou 6 meses em Guaratinguetá, adquirindo conhecimento, e entrou legalmente em outro quadro, sendo que o outro não passou na prova ou não quis fazer e quer também ser promovido a suboficial. Então, é melhor acabar com o concurso e todo cabo ir a suboficial. Eu preciso fazer um processo seletivo. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Eu gostaria de dizer que esta plenária tem inscrições. Nós não podemos ficar interrompendo o Comandante em sua explanação.	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Eu darei a palavra daqui a pouco, deixem-me acabar.	Eu digo que o posicionamento da Aeronáutica... Eu posso falar que eu sou meramente um representante do Comando da Aeronáutica, mas o nosso pensamento é este: não discriminamos, damos a oportunidade. Agora, infelizmente, eu não posso deixar igualmente chegar a suboficial aquele que passa na prova e aquele que não passa, aquele que faz o nosso curso especializado em Guaratinguetá e aquele que não faz. Eu não acho isso justo, e os senhores vão também concordar. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Agora vamos falar do pessoal da reserva.	O pessoal da reserva, quem não está mais no QESA hoje, tem a seguinte reivindicação: Olha, se o taifeiro foi, eu também quero ir, mesmo na reserva ou mesmo os pensionistas. Qual é o posicionamento da Aeronáutica? É meramente o seguinte: para a Aeronáutica, isso não pesa. Não vai sair do orçamento da Aeronáutica, vai sair do orçamento da União. Então, se os senhores da reserva QESA forem promovidos a coronel ou a brigadeiro, a Aeronáutica em si não é penalizada em nada. A Aeronáutica não está contra isso. Quem tem que ficar contra isso é o MPOG. O MPOG vai dizer: Não, eu não tenho dinheiro. Os senhores concordam? Então, não é isto, não é a posição financeira. Financeiramente, a Aeronáutica é indiferente. O Governo Federal, sim, vai dizer que não é bem isso, que não pode.	Agora, o que eu posso dizer é que a Aeronáutica vai questionar o seguinte: Baseada em qual lei eu vou promover o QESA até suboficial? O argumento que os senhores colocam de que é do mesmo círculo hierárquico ou de que era mais antigo não convence, porque eu acabei de mostrar várias situações em que alguém mais moderno é promovido. E, se é do mesmo círculo hierárquico, quer dizer que vai frequentar o mesmo refeitório, o mesmo clube. Então, ser do mesmo círculo hierárquico não significa nada - digo nada nesse sentido de ter direitos iguais ali.	Vejam bem, a Aeronáutica, mesmo tendo errado o entendimento a respeito do que era a Lei de 1961, em 2009, como alguém falou, após 40 anos reconheceu que o entendimento que a Força Aérea teve estava incorreto, e aí foi corrigido. Foi corrigido como? Foi reconhecido e se resolveu fazer uma lei. Agora, em qual lei os QESAs estão se baseando para pleitearem, mesmo na reserva, a graduação a suboficial? Senhores, não conseguem. Nós podemos discutir. Os senhores podem falar que era o mesmo quadro. Não era o mesmo quadro. Podem falar que era o mesmo círculo. Isso não tem a ver. Podem falar que eram mais antigos. Isso não tem a ver, infelizmente. Eu estou sendo bem franco. Por mim, pela Aeronáutica, poderiam ser tenentes-brigadeiros todos os senhores. Isso não afeta a Aeronáutica. Agora, não há nenhuma lei que obrigue isso, diferentemente dos taifeiros.	É mais ou menos isso, Sra. Deputada.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - A quantidade de pessoas inscritas está muito grande. Nós vamos sair daqui meia-noite, se todos os inscritos se manifestarem. Por isso, vou procurar selecionar alguns representantes. Caso as perguntas coincidam, já se sintam satisfeitos com a resposta do Comandante. 	O Sr. José Eduardo, que já fez uma explanação - e é representante do QESA de Minas Gerais -, quer fazer uma réplica. Vamos ver se S.Sa. contempla algumas perguntas dos senhores.	Com a palavra o Sr. José Eduardo. 	O SR. JOSÉ EDUARDO DE SOUZA - Exmo. Sr. Brigadeiro Miyaguti, que está representando neste momento o Comando da Aeronáutica, digo que anterior e acima de qualquer legislação - e falo mais profundamente - existe o cidadão, o cidadão brasileiro. Com respaldo, com fulcro na nossa Lei Maior, que é a Constituição Federal, o princípio da isonomia e da igualdade está acima de qualquer legislação - toda e qualquer. A Constituição Federal de 1988 foi bem clara, na sua finalização, quando estabeleceu onde as demais leis e legislações deviam adequar-se à Carta, inclusive com prazo previsto. 	Nós sabemos que, antes de se falar de QFG e de QESA, existem seres humanos, dotados de sentimento, sentindo-se feridos, numa situação hiperdesconfortável.	O quadro feminino de graduados - o senhor fala que este teria um fluxo de carreira até a graduação de suboficial - era o quadro feminino de graduados que entrou na condição de sargento, e não de cabo. Tanto é assim que para a graduação de cabo estava previsto, por legislação específica, o tempo em que a pessoa teria sido compulsoriada à reserva, ou seja, ao completar a idade limite de 45 anos. Isso não estava previsto, do quadro feminino de graduados, para sargento, e sim para cabo. Ou seja, o cabo não teria um fluxo de carreira, não, senhor, à graduação de suboficial. O cabo se limitava à graduação de cabo, com data prevista de idade para ser compulsoriado para a reserva.	Nós que vivemos essa época, que passamos junto com essas cabos, quando não existia uma legislação específica... A ascensão delas deu-se através de uma portaria. A lei de criação não previa inclusive isso. Ou seja, através da Portaria nº 120/GM3, promoveram-se essas cabos à graduação de sargento, Excelência - e, com toda a certeza, antes de tudo, ferindo-se um princípio da isonomia, do direito, não havendo que se falar, que se alegar que a legislação era diferente.	Em cima disso, toda legislação tem que se adequar à Carta Magna do País, sem exceção. Somos todos cidadãos brasileiros e estamos todos sob o manto da Constituição Federal, sem exceção, todos. Não se pode mascarar com determinadas conjecturas. Ah, era QFG, QFA, QFO, QFU. Não existe isso. O princípio da isonomia, previsto na Lei Magna, que tem que ser seguida fielmente, não abre esse precedente para ninguém, seja rico, preto, branco, pobre, seja quem for. É para todos os cidadãos brasileiros, sem exceção.	Então, não há que se alegar, Excelência, que a legislação era diferente, que a legislação dava para um e não dava para outro. A legislação está falha, Excelência. A legislação tem que ser melhorada. A legislação tem que, antes de tudo, primar pela qualidade de vida e pelo tratamento equânime do cidadão brasileiro. Não podemos, Excelência, ferir direitos e princípios. Não podemos falar que uma determinada categoria tem toda a proteção de uma legislação, enquanto outra fica totalmente desamparada. Nós não podemos tratar assim seres humanos, porque seres humanos são dotados de sentimento, têm família, têm filho. Eles não podem ser alijados no direito, sob qualquer pretensa alegação. Porque a nossa vida aqui tem um tempo, mais para um, menos para outro, mas ela tem limitação de idade. Por isso, nós temos que, antes de tudo, procurar acertar.	E eu tenho convicta certeza de que, ao ajudar, ao ser coerente, ao ser sensato, a pessoa jamais estará errando. Jamais estará errando fazendo o bem, seja a quem for. Mas ela erra ao querer buscar em legislação uma justificativa para beneficiar um em detrimento de outro, em prejuízo de outro.	Muito obrigado, Sra. Presidente. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - O primeiro inscrito é o Sr. Francisco Monte Ribeiro, Presidente da Comissão Estadual do Rio Grande do Sul. 	O SR. FRANCISCO EDUARDO MONTE RIBEIRO - Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer à Deputada Gorete Pereira por proporcionar esta audiência pública em prol da causa QESA, contra essa desigualdade e discriminação, que vem e quebra essa hierarquia.	Eu trabalhei dentro da administração do Comando da Aeronáutica no Rio Grande do Sul. Lá passei por vários Brigadeiros: Brigadeiro Burnier, Brigadeiro Saito, Brigadeiro Pohlmann. Nós já vínhamos passando esse problema quando a Aeronáutica lançou o Voluntário Especial - VTE, não oportunizando aos cabos da Aeronáutica que lá estavam. E muitos aprenderam dentro da sala técnica, conosco, a mexer em equipamento eletrônico.	Então, digo o seguinte: por meio desse concurso - que não era concurso, era área técnica específica -, o jovem que entrava lá como voluntário especial ficava até 3S, e 8 anos na Força Aérea. Então se criou uma portaria: ele ia até suboficial, podendo casar, e sem fazer escola de especialista; estabilizando-o. Hoje, há muito VTE que é oficial, que é tererê, e passou na mão do cabo lá. Depois, a Aeronáutica criou outro quadro, que foi o quadro do EAGS. Acabou terminando o VTE e veio o EAGS, que é a mesma função.	O senhor disse aqui que muitas vezes a Aeronáutica não é contra. Eu não vi até hoje nenhum soldado chegar a coronel full, como o senhor colocou aqui. E muitos aqui balançaram a cabeça. Vários documentos passaram em minhas mãos, quando eu trabalhei na administração, e eu nunca vi isso. É a primeira vez, pelo que o senhor disse aqui.	Mas digo também que a Assessoria Parlamentar da Aeronáutica vem aqui dentro do Congresso largar impacto financeiro. A Aeronáutica coloca que não é dinheiro da Aeronáutica, mas do Executivo. E é um valor absurdo, 2 bilhões, dentro de uma promoção que a gente estava requerendo aqui, através dos Deputados. Daí refizeram esse valor para 1 bilhão 442 milhões, que também não condiz com a realidade. Hoje, a promoção dos QESA, se fossem promovê-los a suboficial, não daria 190 milhões anuais. É uma mixaria, é um grãozinho de arroz para o Governo.	Mas basta querer, e isto é o que eu quero: que esta audiência pública não fique só na conversa, que isto aqui progrida, que outras audiências surjam para colocar esse problema.	Não adianta ter Força Aérea, investir em máquina, e não investir no homem. Hoje, um sargento da Aeronáutica ganha 2.700 reais, com 32 anos de serviço! E hoje muitos estão penalizados, porque a Aeronáutica baixou uma determinação acabando com a margem de 70%, para 50%. Muitos estão na mão de financeiras, com empréstimos, e não conseguem pagar. Não são só os graduados, mas também oficiais estão na mão de agiotas.	Eu estou colocando aqui a situação a que nós chegamos. Nós estamos buscando uma promoção que é de direito. Nós não viemos pedir aqui, nós viemos buscar dentro desta Casa.	E eu gostaria que o senhor levasse para o Comandante isso, porque o senhor representa o Comandante aqui. Tenho certeza de que o Comandante vai ficar satisfeito com esta audiência, porque a gente não veio aqui para bater em cima do Comando. Nós fizemos parte dessa instituição e queremos preservá-la, porque hoje nós ganhamos dela, vivemos dela.	E eu gostaria de dizer à Deputada Gorete Pereira que S.Exa. teve muito êxito ao fazer esta audiência pública e esta frente parlamentar. Parabéns à senhora por este êxito!	E parabenizo os muitos outros Parlamentares que participaram e também os que ainda estão com a gente.	Quero agradecer imensamente a oportunidade. Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Com a palavra o Sr. Henrique Oliveira.	O SR. JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA - Deputada, primeiramente quero cumprimentar a senhora pela coragem de estar à frente da causa QESA. Quero cumprimentar também todos os Deputados que passaram aqui e os que ainda se fazem presentes.	Cumprimento o meu amigo, o Exmo. Sr. Brigadeiro do Ar Aldo Matsuhiro Miyaguti. Tive o privilégio de trabalhar com S.Exa. quando era Capitão.	Cumprimento o Brigadeiro Mesquita, com quem também tive oportunidade de trabalhar. 	Senhores, sou Sargento, sou militar da ativa, sou Segundo-Sargento da Aeronáutica, sou do quadro de taifeiros da Aeronáutica. E não foi fácil para nós chegarmos à graduação de suboficial - no meu caso, na reserva. Foi necessária uma nova lei.	Infelizmente, do que o Brigadeiro falou ali, há muita coisa que não aconteceu. Não houve ninguém na Lei de 1961 que tenha sido promovido à graduação de suboficial. Nenhum foi promovido. Os que foram promovidos na Lei de 1961 conseguiram-no por meio da Justiça, reivindicando seus direitos na Justiça. Muitos passaram 10, 15, 20 anos, e foram as esposas que receberam a promoção.	A nossa briga aqui hoje - e ouvimos várias explanações, entre elas a do Brigadeiro e de várias outras autoridades - não é contra a Aeronáutica. Nós amamos a Aeronáutica, e a prova maior é que nós estamos aqui. A Aeronáutica não é nossa inimiga, não é! A nossa briga é para que venha a ser criada uma nova lei, que possa inserir esses companheiros num plano de carreira mais moderno. Por mais que o Brigadeiro Saito queira que isso aconteça, é muito difícil para ele só.	Já que esta frente parlamentar é uma frente de respeito, tendo hoje mais de 280 Parlamentares, que ela pudesse provocar o Executivo, via Presidência da República, via Casa Civil da Presidência da República. Quando vem a ordem de lá para cá, as coisas acontecem na Aeronáutica, infelizmente. 	Eu acho que, nesse processo, Brigadeiro, muitas pessoas gostariam de ter participado, de ter feito o curso. Eu tentei fazer o curso de supervisor de taifa várias vezes, só que existia uma quantidade enorme de companheiros e havia uma vaga para Brasília. E geralmente aparecia 2, 3, 4 anos depois. Era impossível que o meu segmento pudesse alcançar isso. Eu acredito que, em nosso meio, existem vários companheiros que gostariam de ter feito, mas com certeza não houve a especialidade deles, para poderem prestar o concurso. 	E eu faço parte de uma geração que acredita na democracia, que acredita num Brasil mais democrático, mais livre e mais justo. Mas é necessário que nós tiremos o cisco dos olhos e tentemos encontrar a dificuldade que os companheiros estão vivendo.	É lá de cima, é lá da Presidência da República que as coisas acontecem. Entraram Ministros, vários Ministros da Defesa. Provocamos. Inclusive na época em que o Vice-Presidente José Alencar - que chegou a ser Presidente - foi Ministro da Defesa, nós tivemos com ele um diálogo muito grande, muito profundo, sobre esse processo. Ele achou que era justo e fez um parecer. De repente, as coisas não aconteceram.	Eu acredito que, se nós queremos uma mudança, se queremos que as coisas aconteçam, senhores, é necessário que nós nos unamos e comecemos a bater lá na Presidência da República, para que venha de lá uma ordem para o Comando da Aeronáutica ou para o Ministério da Defesa. Por mais que o Brigadeiro Saito queira que aconteça, por mais que o Brigadeiro Aldo Miyaguti, que está ali, queira que as coisas aconteçam, não vão acontecer, infelizmente. Desculpem-me, mas a realidade é que tem de vir lá de cima, para que as coisas aconteçam aqui embaixo.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Mas, com todo o respeito, pode ser provocado pela Aeronáutica o Poder Executivo e também a Presidente. Ela não vai mandar nunca nada de graça, de lá para cá, para aumentar a despesa dela.	O SR. JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA - Sra. Presidenta, eu vou dar um testemunho. Eu fui assessor especial do Presidente Lula durante esses anos em que ele esteve lá. Administrei o Palácio da Alvorada.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Então, foi o senhor que conseguiu os taifeiros, não foi? 	O SR. JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA - Sim. (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Ah, sim!	O SR. JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA - Por isso, eu estou falando para a senhora...	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Gorete Pereira) - Mas, rapaz, naquele tempo o senhor já poderia ter pedido por todo mundo, não é?	O SR. JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA - Senhora, tentamos, tentamos. O discurso que nós escutamos  foi justamente o que o Brigadeiro acabou de falar: não existia nada que pudesse dar requisito, embasamento para a Aeronáutica inserir os companheiros. Por isso que era necessária a criação de uma lei que viesse de lá. 	Então, a nossa união, sabe, nesse processo... Diga para essa Frente Parlamentar, monte uma comissão, bata na Presidência da República e diga: Olhe, a situação é essa, essa e essa'. As coisas vão acontecer; com certeza o cenário vai mudar, o tempo vai se abrir, vai haver céu de brigadeiro para todos nós nesse processo. 	Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - É isso aí.	Com a palavra Benedito do Nascimento Flausino.	O SR. BENEDITO DO NASCIMENTO FLAUSINO - Boa tarde. Presidente, V.Exa. falou agora, no final, uma coisa importante: isso tem que ser provocado pela Aeronáutica, e eu vou usar a palavra do Comandante Saito, no Clube dos Taifeiros da Aeronáutica, no Rio de Janeiro, no Galeão, quando ele foi homenageado pela promoção dos taifeiros: ele disse que não fez nada sozinho; ele fez através do Ministério da Defesa, da Câmara Federal - e estava presente neste dia o Deputado Federal Jair Bolsonaro -, e ele disse que fez através do Senado e da Casa Civil. E ele usou uma frase: que ele resgatou a dignidade do taifeiros, a dignidade da família QTA. 	Então, só gostaria de fazer uma pergunta: e a dignidade da família do QESA e QCB? Porque depois de 30 anos que os colegas tiram de serviço, e eu tirei 38 anos, fui embora agora, em setembro de 2013, eu estou esperando essa resposta e esse reconhecimento do Comando à nossa dignidade da família QESA e QCB. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito bem. 	Com a palavra Antônio Luiz Cerqueira.	O SR. ANTÔNIO LUIZ CERQUEIRA - Exma. Sra. Deputada Maria Gorete, Exmo. Sr. Brigadeiro Miyaguti, Exmos. Srs. Deputados, autoridades aqui presentes, queridos colegas e amigos, quem fala a vocês é Antônio Luiz Cerqueira Neto, soldado da primeira turma de 1977, da Base Aérea de Salvador. 	O colega agora tocou numa parte a qual eu venho guardando há um bom tempo: referente à dignidade do ser humano. A dignidade do ser humano que não foi escolhida pela Aeronáutica, mas que escolheu a Aeronáutica, para quê? Para continuar a sua formação educacional, moral e cívica, a sua formação profissional, o seu desenvolvimento e ajudar profissionalmente, realmente, no engrandecimento do País. 	Você faz um curso a cabo, passa 6 meses fazendo o curso, volta e fica aguardando a promoção a cabo; vai fazer um estágio e permanece aguardando como S1 - soldado de primeira classe. Depois vem a vaga - porque foi aberto um curso de cabo sem vaga, mas são erros administrativos anteriores, estou contando somente o histórico - para depois ser promovido a cabo, em 1979. Depois, nós vimos ser criado o corpo feminino de cabos. Como o colega nosso colocou: vi uma colega cabo, que trabalhava do meu lado, que apresentou o diploma de segundo grau - e eu a ajudei a fazer o teste de datilografia - ser promovida a sargento. É nessa dignidade do ser humano que eu estou falando, e nós continuamos por várias outras situações. 	A questão da escola? Sim, questões da escola, como o colega bem falou. Veja, você está competindo com jovens que estão lá estudando em escola técnica para justamente fazer especialistas, para fazer o ITA, profissionais já com nível superior sendo reprovados. Nós não conseguimos. Outra: limite de idade. Outra: vagas. E você vem... Não é desmerecendo, como foi falado aqui, em relação às mulheres, não! Em questão aos taifeiros, de maneira nenhuma! Excelentes amigos! Bons profissionais! Então, você vê a dignidade do ser humano, do homem que se propôs a servir a Força Aérea Brasileira de forma ilibada durante tantos anos, criando sua família, profissionalmente, e você vê essa dignidade de anos e anos ser jogada para trás, no chão. Nós vemos muitos meninos novos sem experiência alguma saírem da escola especializada e se formarem ali na base aérea, seja onde for, em qualquer unidade da Força Aérea Brasileira, e você vê sua dignidade ficando onde?	Falaram aqui nossos representantes legais, Deputados e Senadores, que pertencem à Frente Parlamentar brilhantemente criada pela nossa querida Deputada de Fortaleza. O Deputado Bolsonaro falou claramente, o Henrique complementou que é triste vermos que a Aeronáutica não responde. É lei, é lei, é lei, e não se pode fazer nada. Espere aí! Vamos estudar e nos debruçar sobre o assunto para ver o que pode ser feito, o que pode ajudar. Estamos justamente vendo 300 e poucos Deputados e Senadores defendendo o povo, essa classe, e nós, na Aeronáutica, não podemos fazer nada por causa da lei? (Palmas.) Espera aí! Não vamos nos prender à lei. (Palmas.)	Muito obrigado. Era só isso.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito bem. Com a palavra a Sra. Miriam Cristina, esposa de militar.	A SRA. MIRIAM CRISTINA - Boa tarde. Primeiramente, cumprimento a Deputada. É muito importante o trabalho de V.Exa. à frente de um grupo de nobres homens. Boa tarde a todos que compõem a Mesa e todos os nossos amigos aqui, do QESA.	Antes de qualquer coisa, eu gostaria de dizer que respeito muito o posicionamento do Brigadeiro, mas com algumas coisas que ele falou eu não concordo.	Em relação ao concurso e ao processo seletivo, a administração pública é regida pelo princípio da legalidade. Uma hora há um quesito que o militar não pode ser casado, outra hora, aparece outro quesito. Então, há alguma coisa de errado nessa limitação, e quando essas limitações começam a se exorbitar, o direito existe justamente para isso, para socorrer essas pessoas que estão sofrendo com isso.	Outra coisa que gostaria de falar: aqui estamos reunidos para tratar de injustiças cometidas contra militares integrantes da classe de cabos e sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica e que fique bem claro que essas injustiças não ferem somente a eles e, sim, fere o princípio basilar da Constituição, que é o principio da isonomia, que foi muito bem tratado anteriormente pelos nobres Deputados. E aí deixo a pergunta: se o princípio da isonomia diz que a lei tem de ser igual para todos, por que ela não é igual para todos neste momento?	Com relação ao quadro de mulheres e homens em si, vejo que existe realmente essa distinção, mas, na função propriamente dita, eu não vejo distinção. Vejo que a função tanto de homens quanto de mulheres é desempenhada da mesma forma. Isso tem de ficar bem claro. Existe alguma divergência nas funções exercidas, Brigadeiro? É a minha pergunta. A função, no caso, de mulheres e homens?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - O que ela está questionando é se eles exercem a mesma função. Aí, já se obriga a isonomia, pela lei. 	A SRA. MIRIAM CRISTINA - Essa é a minha dúvida: é a mesma função?	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Veja bem, eu não sei dizer se é a mesma função.	A SRA. MIRIAM CRISTINA - O que eu sei é que é a mesma função.	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Eu estou dizendo que não sei se é a mesma, mas, mesmo que fosse a mesma, o que quero dizer, mesmo que fosse, o problema é o que é isonomia? É o que eu digo: juridicamente as pessoas são iguais perante a mesma lei. Mas o que você está tentando dizer é o seguinte: Não, Brigadeiro, mas, na prática, os dois fazem a mesma coisa. Eu posso até concordar, vamos supor. O.k., os dois fazem a mesma coisa, mas infelizmente são regidos por normas diferentes.	A SRA. MIRIAM CRISTINA - Mas aí, Brigadeiro, eu tenho que discordar do senhor. Eu sou estudante do Direito. Então, eu acho que temos sempre que nos seguir pelas leis. Embora os homens criem as leis, às vezes essas são adaptadas pelo próprio homem em si, mas, com relação a isso, se a função é a mesma, tem que ser a mesma regra para ambos, tanto para homens quanto para mulheres. (Palmas.)	O senhor me desculpe. Dando prosseguimento, infelizmente, apesar de todos os esforços nos bastidores, vemos que até agora pouco foi feito e estamos vivendo um período de surdez e de cegueira seletivas. Isso já está na hora de mudar. Já está na hora, porque são muitos homens aqui, muitas famílias aqui, e eles têm que ser ouvidos e respeitados como cidadãos que são.	Por isso, eu invoco que a Causa QESA seja vista e ouvida por todos os cantos do Brasil, a partir de agora, a partir deste momento.	Eu gostaria também de agregar uma outra informação aqui. Os militares que estão na Reserva do Exército Brasileiro e que deram praticamente toda uma vida em prol da nossa Pátria amada não sejam deixados de lado também, com relação ao quadro especial, e que a máxima constitucional que diz que o poder emana do povo não seja esquecida, e que a voz dessas pessoas que estão nesta sala ecoe pelos quatro cantos do Brasil.	Obrigada e boa tarde. (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Com a palavra a Dra. Rita.	A SRA. RITA - Deputada, primeiramente eu quero agradecer por estar aqui. Inclusive, V.Exa. é cearense como eu. Estou muito orgulhosa, mas decepcionada ao mesmo tempo, porque eu estou olhando no rosto dos nossos companheiros aqui, dos amigos, a decepção que nós estamos tendo.	E vou dizer para o senhor, Brigadeiro, que eu sou esposa de militar, tenho orgulho de fazer parte dessa família tão bonita, mas estou decepcionada, porque o senhor... eu sei que o senhor está pondo tudo o que o senhor sabe, mas poderia ser um pouco mais flexível, levar isso, dizer para nós aqui: gente, eu vou tentar levar isso para o meu comandante, para o Ministro, para ajudar vocês. (Palmas.) 	O senhor me desculpe, viu?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Mas ele não terminou ainda, ele vai dizer.	A SRA. RITA - Sim, ele vai dizer. Eu acredito... (Palmas.) Eu acredito que ele... Eu acredito mesmo, Brigadeiro, que o senhor vai nos dar uma palavra de esperança, mas que não fique só aqui dentro. Que essa palavra de esperança vá lá para fora e que tenha retorno para nós.	E vou lhe dizer mais uma coisa: a minha revolta é muito grande. Muito grande mesmo! Vou lhe dizer só um detalhe, Deputada, a senhora sabe, a senhora sabe quanto é que nós ganhamos de salário-família? Zero, dezesseis centavos. É nojento! É injusto! É cruel! É desumano! Entendeu? É vergonhoso. Zero, dezesseis centavos. O senhor me desculpe, Brigadeiro, por estar falando com o senhor assim... O senhor concorda? Muito obrigada. (Palmas.) 	Então, olha, o senhor mesmo falou que, para a Aeronáutica, isso aqui não vai representar nada. Então, chegue lá, com o seu peito cheio, e diga: Gente, o que eu vi são realmente pessoas que merecem ser ouvidas e atendidas, porque ninguém está aqui brincando.	Nós estamos aqui revoltados. Eu estou revoltada e dando a mão aos meus companheiros aqui. Não é brinquedo, não, o que eles estão passando. Pai de família sofrendo humilhações! Que conversa é essa? Está na hora de a gente dar um basta, viu?	As Forças Armadas são muito valorizadas e é uma instituição que nós respeitamos, e quero continuar respeitando. Mas, para isso, é necessário que haja justamente coerência em tudo o que está sendo posto aqui. 	Muito obrigada, Deputada. Muito obrigada, Brigadeiro. O meu respeito a todos os que estão aqui, e muito obrigada a meus companheiros e amigos militares.	Viva o QESA! (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Gilvan Cândido da Silva. Gostei da cearense. (Risos.) 	Ele está emocionado. Fique só um pouquinho mais, então. Melhore aí.	Com a palavra o Sr. Divino Camargo Cruz.	Dá para emocionar mesmo. Logo depois é você.	O SR. GILVAN CÂNDIDO DA SILVA - Eu gostaria de falar agora.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Mesmo emocionado? O bom é emocionado, rapaz.	Com a palavra Gilvan Cândido da Silva.	O SR. GILVAN CÂNDIDO DA SILVA - Em primeiro lugar, Deputada, boa tarde. Boa tarde, Brigadeiro Miyaguti. É verdade, estou emocionado, sim, porque, depois de tantas explicações, tantas ponderações, tantas argumentações, tanto da parte dos nossos companheiros e do nosso ilustre Brigadeiro Miyaguti, fica claro que nós estamos aqui jogando, digamos assim, falas ao vento. Brigadeiro, eu queria fazer duas perguntas ao senhor. O senhor falou da questão das oportunidades, dos concursos. Eu sou cabo, desde 1980. Fiz o curso de cabo e fui promovido 7 anos depois - 7! Passei 7 anos como S1, cursado a cabo. Quase que ia para a rua, com família, tendo que esconder a família até um determinado tempo, porque não podia declarar, para receber o salário-família, como nossa querida representante mostrou ali... O senhor falou também dos concursos internos. Quando as companheiras do quadro feminino foram incorporadas à FAB, eu já era cabo e já fui auxiliar de instrução delas. Entrei com requerimento na FAB para prestar o mesmo concurso que elas e me foi negado. Daí eu pergunto ao senhor: Onde está o princípio da igualdade, da isonomia? Ah, não, porque o quadro feminino foi criado com aquele intuito. Qual? Servir à Força do mesmo jeito. Elas seriam enfermeiras, trabalhariam na burocracia da Aeronáutica, coisa que eu já fazia também naquela época. O.k.? Então, foi negado a todos os companheiros que entraram com recurso, com requerimento, naquela época, prestar o mesmo concurso que elas. Eu tinha o segundo grau completo. Muito bem! Agora, a segunda pergunta. O senhor falou da extinção do QC, que é similar ao nosso quadro, não é verdade? Foi dito pelo senhor, está aí. Foi revista a injustiça do Quadro QTA por determinação do Presidente Lula, por determinação do Presidente Lula, o.k.? Tivemos aqui várias situações em que o ilustre Deputado Bolsonaro também esteve à frente da causa dos taifeiros, aconselhou-nos diversas vezes a aguardarmos uma nova oportunidade, e não aconteceu nada! Por que, hoje, Brigadeiro Miyaguti, não se revê a situação do QC, dando-nos o mesmo privilégio de ir até suboficial, como o QC poderia ir? Qual o empecilho? Qual a dificuldade?O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Não tem amparo legal. Qual é a legislação que diz que o QC pode ir a suboficial? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - E vocês não podem fazer um decreto, não?O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Então, vejam bem. Olhem só. Por que eu não posso promover o QC a suboficial? Eu não tenho nenhuma legislação que me ampare isso. Não pode a Aeronáutica fazer as suas atitudes ao arrepio da lei. Mesmo no caso dos taifeiros - vejam bem, senhores! -, que eu tinha uma lei de 1961, foi necessária outra lei, em 2009, para terem essa promoção, entendem? Então, Brigadeiro, por que não promove? Uai, não está previsto. Então, eu digo: Se existir uma lei, passar uma lei dizendo assim: vai ser promovido a tenente-brigadeiro, todos os senhores serão promovidos a tenente-brigadeiro. Agora, hoje eu não posso promover os senhores a suboficial, a capitão ou a major ou a coronel! Eu não tenho poder para isso. O eu que eu digo é o Comando da Aeronáutica. Tem que haver algum amparo legal, entende? Tem que haver algum amparo legal!(Não identificado) - Mas criou uma portaria para promover os VTEs até suboficial, Brigadeiro!O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Desculpe-me, quanto aos VTEs, eu não tenho conhecimento. Perdão, eu não sei o que é VTE.O SR. GILVAN CÂNDIDO DA SILVA - Excelência, só para finalizar. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pois não.O SR. GILVAN CÂNDIDO DA SILVA - Eu não vou me alongar. Embora nós estejamos trabalhando em busca de uma legalidade e de uma correção de justiça, veja que eu coloquei: Estamos correndo em busca de uma legalidade. Não estou dizendo que nós temos direito. Não estou aqui afirmando que é direito nosso. Eu sempre converso com os companheiros e digo que a nossa briga é para buscar uma correção de injustiça, como foi feita com os companheiros QTAs, quando foi criada uma nova lei. Ué, foi possível criar uma nova lei para os taifeiros, e não é possível criar uma portaria para nos equiparar aos companheiros? (Palmas.)  Obrigado, Excelência.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Exatamente. Essa sua emoção, Gilvan... eu só vou ficar satisfeita aqui quando o Brigadeiro Mesquita também se emocionar. (Palmas.) Eu já estou vendo ele ali. Já começou a rir, já.	Com a palavra o Divino Camargo Cruz.	O SR. DIVINO CAMARGO CRUZ - Deputada, estão falando, inclusive o Brigadeiro mencionou, que não existe lei para promover o QESA até suboficial.	Eu digo para o senhor que existe. O Deputado Marcos Rogério acabou de mencionar. É a Carta Magna. (Palmas.) É o tratamento equânime para todo cidadão brasileiro que serviu a Força Aérea por mais de 30 anos, que usou o seu provento da Força Aérea para se especializar, inclusive na vida acadêmica civil. Esses profissionais que aqui estão, e muitos estão nos seus Estados, não se profissionalizaram unicamente na Força Aérea. Todos têm, não digo todos, mas a maioria tem formação acadêmica de interesse até da Força Aérea. A Força Aérea não pode nos dizer que não há interesse da administração. É uma falta de respeito com o cidadão QESA, com o cidadão brasileiro. É um desrespeito com o cidadão QESA e sua família.	E digo ao senhor que existe um processo transitado em julgado no STJ, referente a nossos pares, cabos, inclusive uma turma do Rio de Janeiro, que são 26, que deu a sua promoção, determinou judicialmente a sua promoção a suboficial, em 1999. Digo para o senhor que está publicado no boletim da Diretoria de Administração de Pessoal, Boletim 145, de 99.	Então, se a Justiça reconheceu algumas partes dos direitos desses cidadãos, por que a Força Aérea não reconhecer e corrigir, como corrigiu com o quadro do QTA? Essa é a pergunta que fica no ar. 	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Com a palavra a Sra. Ivone Luzardo, Presidente da UNEMFA Nacional.	A SRA. IVONE LUZARDO - Em primeiro lugar, eu quero agradecer a oportunidade de estarmos aqui ao Deus Altíssimo, e somente a Ele, toda a honra e toda a glória, em nome de Jesus.	Sra. Deputada, cumprimento a Mesa, na pessoa de V.Exa., que tem um trabalho muito grande pela frente e que conta com todo o apoio. Falo aqui, Deputada, como mulher de militar, como mãe de família, e falo aqui, Deputada, lembrando o nome de duas mulheres que hoje não estão aqui: Kelma Costa, Presidente da UNEMFA de Minas Gerais, e Núbia Araújo, Presidente da UNEMFA do Ceará, mulheres de sargentos do Quadro Especial do Exército.	Sra. Deputada, não tem sido fácil a jornada dessas famílias.	Eu preparei aqui uma série de perguntas para V.Exa., Sr. Brigadeiro, mas creio que elas já foram contempladas com as perguntas dos colegas que me antecederam. Então, eu vou falar como mãe, eu vou falar como avó. O senhor, Brigadeiro, acha justo que se promovam os taifeiros, que são da mesma base da pirâmide, ao Quadro de Suboficial, sem concurso público, e não se promovam os sargentos do Quadro Especial da Aeronáutica? O senhor acha justo que se crie uma ferramenta, o PL 7.521, que eu anotei aqui, que cria o Quadro de Oficiais de Apoio do Corpo de Oficiais da Ativa do Comando da Aeronáutica, e não se dê o mesmo tratamento aos sargentos do quadro especial, aos cabos da Aeronaútica, que se trate de forma desigual os iguais?	Hoje eu sinto muito orgulho de ver todos os senhores aqui, mas sinto vergonha também. Não dos senhores, mas das Forças. Sinto vergonha da Força Aérea, do Exército, da Marinha, por quê? Porque são os príncipes que estão no comando, mas não descem à sua base para ver a real necessidade desses servidores.	Brigadeiro, quando o senhor disse aqui que não tem conhecimento, então eu lhe pergunto? O que é que o senhor veio fazer aqui? Desculpe-me. Quem o senhor veio representar? Se o senhor veio representar o Comando da Aeronáutica, o Brigadeiro Saito, como diz, o senhor tem de conhecer tudo e defender quem mais precisa. Dói no coração da gente saber que hoje um desses militares não pode dar ao seu filho o mesmo curso, a mesma universidade, Brigadeiro, que o senhor dá para o seu filho. Isso dói! 	Eu estou aqui ao lado de um senhor que está chorando. Isso me revolta, dói o meu coração. Não é justo. Esses taifeiros foram promovidos sem concurso público. Parabéns a eles, pois merecem. Então, por que os outros têm de passar por concurso? Por que não se criam mecanismos para se dar o mesmo tratamento a todos? Essa é a pergunta que deixo ao senhor. 	Muito obrigada. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Gostaria de agradecer à Ivone, mas eu realmente gostaria de mostrar... nós estamos aqui movidos pela emoção, em uma audiência pública realmente democrática, em que as pessoas têm realmente de dizer o que estão sentindo e o que estão passando. O Comandante é uma pessoa que estava preparada para o embate de todos esses assuntos. Ele sabia, antes de vir para cá, de tudo que poderia acontecer, das solicitações, das emoções das pessoas, porque quem vive e convive no dia a dia das famílias, sentindo-se injustiçadas, enfrentando problemas financeiros, com todos os tipos de problemas sociais que estão passando... Então, ela tem o direito de externar aqui tudo o que pôde externar, logicamente dentro de um respeito.	O Comandante disse aqui várias vezes o que ele sabe e conhece, sendo o suficiente não para nós, da audiência pública - o suficiente para nós será retirar desta Audiência Pública uma Comissão de Deputados para que os Deputados que passaram por aqui anteriormente recebam informações e, com o Comando da Aeronáutica, fazendo um trabalho conjunto. O Brigadeiro Mesquita está aqui apenas como ouvinte. Ele está escutando tudo para nos ajudar e não para nos atrapalhar. Quando ele veio aqui, todo mundo balançou a cabeça. (Palmas.)	Eu já sei o que vocês pensam disso. As minhas posições são muito claras. Vamos continuar, pois está perto de acabar. O Comandante está muito à vontade. 	Concedo a palavra ao Sr. Antônio Vicente da Silva Neto.	O SR. ANTÔNIO VICENTE DA SILVA NETO - Boa tarde Deputada Gorete Pereira. Muito obrigado pela atenção e pela presença do Brigadeiro Miyaguti. Demais Deputados presentes - está um presente, o Deputado Jair Bolsonaro que já conhecemos há muito tempo por frequentar assiduamente o seu gabinete -, o Deputado Marcos Rogério, o Deputado Arthur Oliveira Maia e outros. 	Lamento  também a ausência do Senador Rodrigo Rollemberg, que tem sempre nos atendido quando batemos à porta do seu gabinete.	Quero agradecer à Mesa, na pessoa do Sr. Eduardo Souza Silva, do Sr. José Pina dos Santos e do Sr. José Eduardo.	Muito obrigado a todos que compareceram a esta audiência pública.	Veja como é difícil a nossa caminhada.	Sou do Exército, e lá sofremos na pele a mesma dificuldade que os colegas do QESA da Aeronáutica enfrentam. Não é diferente. Seria até redundante eu contar as mesmas coisas aqui, mas acontece conosco tal qual acontece com o pessoal da Aeronáutica.	Sra. Deputada, foi criado o PL nº 4.373, que culminou com a aprovação da Lei nº 12.872, de 2013. O que acontece? Nesse PL, nós tentamos de todas as formas fazer com que especialmente o Comando do Exército entendesse a nossa real dificuldade, que não é nada diferente da real dificuldade dos nossos colegas do QESA da Aeronáutica. Mas, usando de artifício que considero sorrateiro, tramitava uma medida provisória. Então, o Comando do Exército, através de sua assessoria parlamentar, sorrateiramente foi lá e botou todo o projeto original que veio do Exército. Dizia inicialmente o projeto que era para atender os taifeiros. Só que, com o passar do tempo, maquiavelicamente, foi aprovada uma lei que tirou a nossa única esperança de se fazer justiça, que era buscar a equiparação também com os taifeiros da Aeronáutica.	Consideramos que estão tratando os iguais de maneira diferente, uma vez que éramos admitidos da mesma maneira que os colegas da Marinha e da Aeronáutica. Nós desempenhamos as mesmas funções, estamos sob o mesmo Estatuto - Lei nº 6.880 -, recebemos do mesmo órgão pagador, que é a União Federal, estamos lotados no mesmo Ministério.	Pelo amor de Deus, bastava, no meu entendimento, um desses argumentos para se fazer justiça. Nós temos mais outros tantos argumentos, só que o Comando do Exército não consegue entender a nossa dificuldade.	Foi dito aqui que deveria vir como veio o do Poder Executivo. É verdade, porque o Poder Legislativo não interfere no Executivo, e assim reciprocamente.	O que acontece? Quando vem do Poder Executivo, infelizmente, vem com o vício da arbitrariedade. Lamentavelmente, eles viram as costas para nós. Precisamos que alguém acene, faça um sinal humano. Brigadeiro, por favor, tanto na Aeronáutica, quanto no Exército, precisa haver alguém que nos olhe humanamente, porque o que estão fazendo conosco é injusto, é desumano, é degradante, é humilhante. Não se justifica tratar os iguais de maneira desigual.	Meu nome é Silva Neto. Sou 3º Sargento do Quadro Especial do Exército.	 Agradeço a todos pela atenção.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Concedo a palavra ao Sr. Reginaldo Carvalho de Souza.	O SR. REGINALDO CARVALHO DE SOUZA - Sra. Presidente, Brigadeiro Aldo Matsuhiro Miyaguti, Sras. e Srs. Deputados, Senador Rodrigo Rollemberg e outros que não puderam estar aqui presentes, pois hoje é um dia corrido nesta Casa, quero lembrar algo ao Brigadeiro. Vou jogar cinco pontos de todos aqueles que ele falou.	Vamos a 1971. O Quadro Complementar, o QC, foi extinto em 1984. Acho que ele foi extinto em 1984. Nenhum da criação, para chegar até suboficial, chegou à ativa, tiveram que recorrer à Justiça. Hoje, 80% são falecidos; há filhas recebendo a pensão. Nenhum na ativa foi promovido à suboficial, porque a lei falava que tinha que passar por um curso de aperfeiçoamento em Guaratinguetá, um estágio de adaptação. Não aconteceu.	Vamos para o ano de 1981. Entraram as mulheres. Foi criado o Quadro Feminino de Graduados - QFG e o QFO. Saíram as oficiais, saiu a sargento e saíram as cabos. Aí vem o problema para a Aeronáutica, que já foi falado aqui: os 45 anos de idade, e que elas não chegariam à suboficial.	Eu estava no EMAER. Eu sou da primeira turma de 1980 de soldado. Sou filho de funcionário público, nordestino, meu pai, minha mãe dona de casa. Quando entrei na Aeronáutica, com 18 anos, primeiro emprego, primeira oportunidade foi o curso de cabo. Com 6 meses de Aeronáutica, passei em oitavo lugar, eu já tinha o 2º Grau. Eu me formei. Sou classificado no Estado-Maior da Aeronáutica. Chego lá em fevereiro de 1981. No segundo semestre, chegam as mulheres. Eu as ensinei. Elas não sabiam o que era um requerimento, o que era um MD - hoje é Ministério da Defesa, mas na época era mensagem direta. Radiograma, memorando e por aí vai, eu as ensinei. Chegaram para mim e falaram - isso em 1984: Reginaldo, as cabos estão sendo promovidas a sargento. Por quê? Primeiro, porque elas têm 2º Grau. Vai ser feito um requerimento interno. Segundo, porque não há banheiro feminino. Dentro das Forças Armadas é dividido: banheiro para soldado, cabos, sargento, suboficiais, oficiais e oficiais generais. Não havia banheiro no Ministério. Elas não podiam concorrer em escala, porque não havia acomodações para o quadro adequado. Então, havia cabo trabalhando na minha sessão. Fizeram requerimento. Esse estágio é meio duvidoso, como o senhor falou. Existem várias provas. Foram promovidas a sargento. Já foi falado, nada contra, mas fomos esquecidos de novo.	Em 1987, criou-se o Quadro de Voluntário Especial - VTE. Seria criado para os cabos, porque só fomos adquirir estabilidade no ano de 1988. Foi criado o VTE, seria dada a oportunidade para quem não era estabilizado. O que acontece, Brigadeiro? Era só para dar força. Pegaram quem estava fora. Quando criaram o edital, auxiliar de protético, auxiliar de informática, pessoas que estavam com curso técnico lá fora e estudando, que nem serviram às Forças Armadas, que foram dispensados por excesso de contingente ou por algum problema, puderam entrar para um curso de sargento, com curso técnico, e foram promovidos a sargento.	Como o senhor falou, realmente, existe capitão. Existe amigo meu tenente, mas quando foi fazer a idade... Sabe o que me salvou, Brigadeiro, nos 31 anos que fiquei nas Forças Armadas? A Constituição de 1988. O Estatuto é de 1980 e diz que, se eu recorrer ao Poder Judiciário, eu tenho que esgotar as vias administrativas. Eu não fui para a escola, Brigadeiro, porque a Constituição me salvou na frente. Antes eu não fui, porque estava na Justiça contra a Aeronáutica, porque trabalhei num órgão da Presidência, e o Presidente abriu a chance de a gente comprar um imóvel. Quem tinha esse processo na Justiça foi punido. Então, eu estava sub judice, porque eu estava querendo adquirir um imóvel que o próprio Executivo me mandou comprar, deu-me essa oportunidade. Como eu não avisei a autoridade competente, eu fui preso. Em cima dessa prisão, eu não pude ir para a especialista, foi uma quebra. Mas, por que eu falo que a Constituição de 1988 me salvou? Porque o art. 5º, que já foi falado, e eu não vou repetir, fala que todo cidadão brasileiro pode recorrer ao Judiciário.	O senhor sabe quantos anos que a Advocacia-Geral da União, através de parecer das Defensorias Públicas da União, teve para derrubar esse artigo do Estatuto, que a Constituição já havia derrubado? Há 6 anos o MD reconheceu que o militar não precisa mais avisar, fazer um aparte, informar à autoridade competente que ele está recorrendo ao Judiciário.	Hoje, a melhor coisa para mim foi a Constituição de 1988, que agora no dia 5 de outubro fez 25 anos. Então, foi uma abertura para nós.	O senhor citou vários exemplos. Eu cheguei ao VTE. O caso dos taifeiros eu não vou repetir, porque a história é aquela mesma. Há uma lei de 1961. Eu tinha dois caminhos para escolher: ser cabo ou ser taifeiro. Para eu ser taifeiro, eu poderia ser cabo, eu poderia ser S1, eu poderia ser S2, dependeria de onde eu estivesse trabalhando. Se eu estivesse trabalhando com uma determinada autoridade, eu faria o requerimento interno. Eu, como cabo, ou como S1, ou como S2, faria o requerimento, a autoridade competente autorizaria, eu iria para o SENAC, para o SENAI, faria um curso de 3 meses de barbeiro, faria um curso de 2 meses de cozinheiro, faria um curso de 1 mês de arrumador, iria para o DETRAN, tiraria minha carteira de motorista e seria motorista.	Então, eu teria mais oportunidade se eu tivesse sido taifeiro. Nada contra, e nada contra eles, e nada contra a promoção. Eu falo do fluxo de carreira, como o senhor falou. Os taifeiros tinham mais proximidade com os oficiais, as pessoas que decidiam. Nós, cabos, estávamos lá na seção. Eu fui encarregado de almoxarifado, de protocolo, de seção de pessoal, de pagamento, de patrimônio, de material, carga durante esses 31 anos de Força Aérea. Ensinei muitos militares, que são hoje especialistas em exercer a função, mas tudo é aquela oportunidade.	Em 2000 veio um cala-boca para nós. Falo cala-boca, Brigadeiro, mas agradeço, houve um reconhecimento. E neste momento, queremos um reconhecimento maior, porque o taifeiro trabalhava ali e podia chegar ao ouvido do Brigadeiro. Vamos dar um exemplo: o Brigadeiro Miyaguti está cortando o cabelo: Brigadeiro, e o nosso projeto? Não, está saindo. Quando o motorista abrir a porta: Brigadeiro Miyaguti, vou deixar o senhor na residência. E a nossa promoção?. Então, o negócio foi trabalhado, Brigadeiro. A construção para chegar ao Henrique foi muito longa.  Um exemplo, o Henrique está hoje na ativa, mas quantos militares taifeiros estão na reserva? Foi um trabalho de construção. E foi o que o Henrique falou. Ele estava na hora certa e no lugar certo. E a gente agora torce para que algum da gente esteja no lugar certo, na hora certa.	Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Concedo a palavra ao Sr. Wellington Lopes da Fonseca, da Associação dos Sargentos e Cabos do Rio de Janeiro.	O SR. WELLINGTON LOPES DA FONSECA - Sra. Presidente, sou um dos fundadores da Associação dos Sargentos do Quadro Especial e Cabos da Aeronáutica.	Primeiro, agradeço a Deus, pois toda honra e toda glória são para Ele e seu Filho, Jesus, e a esta Casa pela oportunidade a nós concedida, na pessoa da Exma. Sra. Deputada Federal Gorete Pereira, que tanto tem nos ajudado.	Foi falado muito aqui em discriminação. Discriminar, segundo o Dicionário Aurélio seria fazer distinção. E ela pode levar até à exclusão social. É o que está acontecendo com o QESA.	Foi falado aqui sobre as mulheres. Tenho em mãos a lei que o Ilmo. Sr. Brigadeiro falou que ia de cabo a suboficial. Ela diz que, para os militares do QFG (Cabos) que desejaram prestar concurso para o QFG (Sargentos), com habilitação profissional correspondente ao ensino de 2º Grau, seja concedida tolerância de 2 anos do limite estabelecido de idade - inciso IV desse artigo. É a lei que fala sobre as mulheres, 8 mil e alguma coisa aqui, eu não vou pegar a lei agora, porque até achar o papel da lei vai ficar embolado.	E eu tenho declarações de mulheres que dizem que não fizeram concurso público nenhum para chegar a sargento. Ora, o artigo diz que, para militares QFG (Cabos) que desejarem prestar concurso para ingresso no QFG - ou seja, terceiro sargento - com habilitação profissional correspondente ao ensino de 2º Grau, que era o das mulheres... Ou seja, não existia cabo feminino, de cabo a suboficial, era cabo.	E o senhor falou também que são quadros distintos, cabo é cabo, não há cabo distinto de cabo. Outra coisa, se o quadro era distinto, como V.Exa. fala, por que, quando fizeram a lei, não o criaram também para o cabo masculino? O senhor não estava lá, o senhor não tem culpa, o senhor está representando a Defesa e a Aeronáutica. Eu apenas faço a pergunta para o senhor.	Outra coisa: no Decreto nº 880, de 1993, foi extinto o quadro de taifeiro e criado outro dentro do quadro de cabo. No Decreto nº 3.360, tira-se esse taifeiro. Nesse interstício, de 1993 até 2000, vários cabos fizeram curso para a subsistência. Esse pessoal sai, tira o taifeiro dali, volta o QTA, cabo, suboficial e sargento. Então, quando saem, aqueles cabos que eram SST ficaram ali. Sabe o que o Comando da Aeronáutica diz? Que eles não têm progressão na carreira, que eles têm que ficar no QESA, e QESA fica 20 anos na graduação - eu fiquei 23 anos para ser promovido a QESA -, e morre terceiro sargento. Ele é excluído da parte social.	Eu tenho aqui documentos da Assessoria Jurídica do Comando da Aeronáutica que fala de um cabo nessa a situação. Objetivando uma carreira militar em tela, continuou uma trajetória profissional e completou com êxito o curso de formação de cabos na especialidade de subsistência.	Eu acabei de falar agora do Decreto nº 880. Vale ressaltar que, apesar de o art. 45 ter afirmado que estavam assegurados a eles o direito previsto no Decreto nº 880, de 1993, não se visualiza para eles nada além de continuar a ser o que já eram. Não incluirão permissivo que dê continuidade à probabilidade de serem oriundos do QSS. Na realidade, foram eliminadas as expectativas de direito alimentadas pelos que se encontravam cumprindo as exigências legais para alcançar a carreira de transposição de vagas. Aqui, já no 12º, o COMGEP é favorável que haja um tratamento especial para um graduado excepcional em sua dedicação, perseverança e investimento profissional. Eu digo para o senhor que eu era operador de SIAFI, eu fiz um curso de tendência rápida no DCI e não tive essa condição. A lei diz que todo aquele que aprimora os seus conhecimentos e adquire experiência na área se enquadra no princípio da eficiência pelo qual está vinculada toda a administração pública. Eficiência, a Aeronáutica, então, não reconheceu.	Eu tenho outro documento aqui que é um ofício do Comando Geral de Pessoal que diz assim: Considerando a experiência adquirida por esses militares, a situação atual do quadro de cabos... Isso aqui foi quando fizeram o Decreto nº 3.690 e a lei do QESA. E diz aqui: Os cabos que não foram formados especialistas não têm conseguido significativo sucesso nos concursos de admissão do curso de formação de sargento por terem uma formação especializada inferior à qualidade daqueles que estão sob a vigência do regulamento, do decreto pessoal. Ora, o estudo agora é para o regulamento? Não. O estudo é cada um fazer o segundo, o primeiro grau escolar. Isso aqui não tinha nada a ver com o regulamento. Ele diz aqui: Sendo assim, sempre exigiu ascensão funcional, uma vez que a formação especializada que lhes foi proporcionada pela Aeronáutica no passado não se equipara à formação de cabos especialistas. Ele está dizendo aqui que a Aeronáutica, no passado, não dava especialização nenhuma para cabo. Tanto deram que eu sou operador de SIAFI e eu fiz um curso de intendência. O administrador, aqui, faltou com a verdade. Ainda aqui, neste mesmo ofício: Este Comando Geral considera que a atual formação de cabos especialistas, tanto pela qualidade, como pelo número de cabos formados anualmente, permite que os mesmos sejam estabilizados e promovidos à graduação de terceiro-sargento, após um período mínimo de 20 anos na graduação. Vinte anos é uma vida; em 20 anos, a pessoa faz o 1º Grau, o 2º Grau, começa a faculdade e começa a trabalhar.	No outro, aqui, ele diz o seguinte: Nos estudos analisados, o fato é que em função de média de tempo de serviço e da idade, no ingresso na Aeronáutica, nenhum cabo promovido a terceiro-sargento, após 20 anos da graduação, passará mais de 8 anos na graduação de 3S, uma vez que a compulsória por idade da graduação é de 49 anos. Isso foi uma coisa premeditada ao QESA. Eu vou dar o QESA para ele, porque nunca mais ele vai sair de QESA.	O senhor falou que... Vou pegar o papel aqui, eu anotei, e o negócio ficou meio enrolado aqui agora.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Seja um pouco mais objetivo, para a gente encerrar, porque já estão pedindo para eu encerrar.	O SR. WELLINGTON LOPES DA FONSECA - Eu vou ser bem objetivo. Ele falou que tem que ser no estatuto, a Aeronáutica rege perante o estatuto, pelas leis, deve haver uma lei.	O Estatuto Militar, no seu art. 38, diz que os cabos têm precedência sobre todo curso de formação de praça. Eles têm precedência hierárquica sobre todos os cursos de formação de praça, é lei. Então, se nós temos precedência sobre todos os cursos de formação de praça, nós temos precedência sobre as mulheres que entraram depois, nós temos precedência sobre os taifeiros também. Se a Aeronáutica errou com os taifeiros, em 1961, e tentou consertar, eu, que entrei em 1979, e não sabia nada disso, estou pagando o pato; o que entrou em 1980 também está pagando por isso.	O que a Aeronáutica tem que fazer é criar uma lei. A Aeronáutica não vai criar uma lei. E o que nós resolvemos fazer? Fomos à Presidência da República. Nós temos um trabalho forte na Presidência da República, já fomos sete vezes à Presidência. O negócio está muito bem encaminhado lá. Já houve uma conversa com o Brigadeiro Mesquita, que já foi lá falar com eles. Ou seja, está faltando agora o quê? O que eu peço à senhora e a todos aqueles Deputados, como já foi dito aqui, é que se faça uma comissão de Deputados pra ir ao Ministro Gilberto Carvalho, cobrar dele. Como está aquele estudo que foi feito aqui, que está tramitando aqui, através de um Senador, que é do seu Estado, o Senador José Pimentel? O Senador Pimentel pediu aqui, o Senador Lindbergh foi conversar com vocês, e está sendo estudado. A princípio, falaram: Quinze dias para vocês. Desde 6 de fevereiro, nós estamos tramitando na Presidência. Ou seja, é porque nós temos direito.	Como foi dito aqui: 26 militares do Estado do Rio de Janeiro entraram na Justiça e ganharam, deram um prejuízo à União de 502 mil reais, cada um. Ou seja, os documentos que nós temos são comprobatórios. Há esse documento aqui da assessoria jurídica, cujo nome não vou dizer, e esse documento de uma sargento, que diz que foi promovida sem qualquer curso de formação de praça. Nós temos várias declarações dessas senhoras. Ou seja, se nós colocarmos na Justiça, ou colocarmos no jornal, veja o estardalhaço que eu estaria fazendo com a Força Aérea.	Brigadeiro, eu me sinto envergonhado de ter que botar a Aeronáutica numa situação dessas. Eu gosto da Aeronáutica, eu gosto do azul. Se eu ouvir alguém falando mal da Força Aérea, eu brigo; eu posso falar mal da Força Aérea, mas, se eu ouvir a Deputada falando, eu brigo com a Deputada, eu vou brigar com ela, porque eu não cuspo no prato que como. Eu gosto da Força Aérea.	Diante disso tudo que o senhor ouviu aqui, o senhor ouviu que estava equivocado quanto às leis das mulheres, o senhor ouviu que a Dra. Nanci deu um parecer favorável ao COMGEP, eu peço que analise isso direitinho. O senhor representa o MD. Como o Deputado Bolsonaro falou uma vez, era bom que o Ministro da Defesa estivesse ali, não o senhor, representando-o, porque o senhor virou o para-raios. Nós temos todos esses direitos, nós temos leis, sim, nós temos o Estatuto dos Militares e temos a Constituição Federal, que tem o seu art. 5º.	Outra coisa, o senhor é do MD? Há um documento protocolado lá que diz que nós temos que dar tratamento equânime a cabo e taifeiro, nessa Lei nº 491, que foi citada. E a Emenda nº 99 está protocolada lá no Protocolo do Ministério da Defesa: tratamento equânime ente cabos e taifeiros.	E, assim, Deus proteja a todos nós. (Palmas.)  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito bem.	O SR. WELINGTON LOPES DA FONSECA - Outra coisa, Deputada, se nós não tivéssemos direito, só para terminar, o Senado fez a Nota Técnica nº 1.120 - está aqui a Nota Técnica nº 1.120 - e nos deu parecer favorável. Essa nota técnica diz que tem que se fazer um decreto e uma lei; o decreto é para o pessoal da ativa, e a lei para o pessoal da reserva.	O senhor disse também que precisam fazer um estudo. Em 1999, o Deputado vai se lembrar da lei para o taifeiro. Ele diz que conversou com o MD e tinha 15 dias para dar a resposta para a gente. Vai fazer 4 anos. Será que vai demorar mais 4 anos para vocês fazerem o estudo para a gente? Estudo para aqueles que estão na ativa, 2º sargento. Eu não teria coragem de dar 2º sargento para um cara que está na ativa, não, eu daria suboficial, eu não teria coragem de fazer isso. Isso é vergonhoso. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Com o avançado da hora, se o Wellington Andrade quiser falar 1 minuto, para a gente encerrar. Como é o nome do senhor, que não se inscreveu? O senhor não está inscrito aqui, não. Como é o seu nome? Genivaldo? Um minuto para cada um. Pode ser?	Então, com a palavra o Genivaldo.	O SR. GENIVALDO DA SILVA - Boa tarde a todos os presentes, os nossos Parlamentares, o nosso Brigadeiro Miyaguti! O nome é complicado, não é fácil. Eu quero parabenizar todos aqui presentes e dizer que eu represento uma grande associação de Militares do Exército Brasileiro, AMARPFA, e também que nós tínhamos tudo para ser resolvido, ouviu, Brigadeiro?	O PL nº 4.373, de 2012, tramitou nesta Casa. Nós temos o PL nº 4.373/2012, graças ao Deputado Paulo Pimenta, ao próprio Deputado Vitor Paulo e a outros Parlamentares aqui presentes. Nós tínhamos tudo para resolver essa questão, mas nos impediram resolver. A senhora conhece o PL nº 4.373, de 2012. Graça às nossas associações, com a participação desta grande Comissão Parlamentar do QESA, que V.Exa. representa muito bem e vai representar aqui na Câmara Federal, não permitiram que resolvessem nossas questões. Tem que ser claro; os nossos companheiros aqui não falaram sobre o PL. O PL nº 4.373, repito, tem tudo para resolver a questão do QESA e do QE e da reserva remunerada. Quem não permitiu fomos nós mesmos, essa assessoria parlamentar, que se estiver aqui, impediu, porque ela cumpre ordem, cumpriu ordem do nosso Comandante do Exército, que não permitiu. Tem que ter coragem de falar isto aqui: não foi permitida a aprovação do PL nº 4.373, que resolveria todo esse problema não só do QE, mas do QESA.	Eu quero parabenizar V.Exa. e terminar dizendo que represento a Associação de Militares da Reserva, Pensionista e Reformado das Forças Armadas, 360 mil famílias, neste País, que a Presidente Dilma Rousseff prejudicou. Tem que deixar claro o que ninguém aqui falou: a nossa Presidenta Dilma prejudicou 360 mil famílias das Forças Armadas. QESA e QE, por favor, anotem! Faltaram pessoas aqui para falar isso. Estava tudo resolvido, não permitiram resolver, Deputada, e a culpa é nossa. Isso aqui tem que deixar bem claro. A culpa é do Comandante do Exército Brasileiro, General Enzo. Eu falo aqui, porque não tenho essa preocupação, e os nossos Parlamentares que fazem parte disso, que são pagos para isso, prejudicaram, fizeram um trabalho, aqui na Câmara Federal, toda essa família brasileira.	Muito obrigado por tudo. E meu nome é Genivaldo da Silva. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pronto, o Wellington Andrade, do Ceará. Cuidado, você ainda pode ser preso, rapaz, você está novo. Eu estou brincando. Se não brincar, numa altura dessas, ninguém aguenta não.	O SR. GENIVALDO DA SILVA - Eu tenho coragem, porque as pessoas devem falar e às vezes não falam.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - É. Exato.	Com a palavra Wellington Andrade.	O SR. WELLINGTON ANDRADE - Mais uma vez, os nossos cumprimentos à Deputada Gorete, à Mesa, ao Brigadeiro Miyaguti, meus companheiros, oficiais aqui presentes, todos os nossos amigos QESA e companheiros do Exército. É uma alegria ter a Deputada Gorete, da minha terra, do Ceará.	Eu queria dizer, Deputada, que essa luta não começou agora, em 2010,ela enviou um INC pedindo a satisfação do Comando da Aeronáutica sobre o porquê de não nos aproveitar, não é? Ela dizia: esses homens vão tão novinhos para a casa, como é que pode? Aposentam-se tão cedo!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Por isso o Brasil está cheio de violência.	O SR. WELLINGTON ANDRADE - Então, a gente poderia estar lá, dando um pouco mais do nosso tempo e, com esse processo, poderíamos ficar até os 54 anos, não tinha problema algum. Mas infelizmente não está sendo possível, é o que a gente já está conversando aqui. 	Eu queria colocar algo bem para a gente encerrar, porque acho que já foi dito aqui, a gente já conseguiu esgotar. Temos sempre escutado, vamos fazer um estudo, mas temos que dizer bem claro, Brigadeiro, nós já estamos cansados de estudos. Há tantos estudos que a gente sai reprovado! (Risos.) Então, desculpe-me colocar isso, mas é necessário que haja um prazo para a gente ter uma resposta. Eu tenho a alegria, como eu disse, de ter a Deputada como nossa representante; na nossa Frente Parlamentar, nós nos obrigamos a criar uma coisa dessas, um mecanismo desses, para poder a gente chegar aqui e poder pleitear essa situação. 	Então, o que eu vejo, para a gente encerrar mesmo isso aqui, é que a gente precisava ter prazos. O senhor como está representando, aqui entre nós, o Comandante deveria chegar a ele...O Rei Davi precisou entrar no meio dos seus súditos para conhecer como estava a situação do povo. Só um minutinho aqui, só para eu raciocinar, porque eu não consigo raciocinar com gente no meu ouvido, desculpe-me.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira)  - O Rei Davi.	O SR. WELLINGTON ANDRADE - Então, o Rei Davi precisou ir ao meio do povo para conhecer a situação real em que ele estava vivendo. Aqui, o Comandante colocou o senhor no meio do povo, este aqui é o povão da Força. Desculpe-me, mas agora, em 1º de setembro, conseguiram aprovar aí a diminuição do interstício dos oficiais. Isso não gera problema nenhum? A partir de 1º de setembro, saiu no Diário Oficial. Em 1º de setembro, agora, está lá no Diário Oficial. É o interstício dos oficiais da Força foi feito, o que aconteceu? Estava no Diário Oficial. Eu não estou com ele aqui, mas eu posso depois passar para as mãos do senhor para a gente não tomar tempo.	A gente tem que olhar mais para a tropa, porque este que está aqui é aquele que ajuda a partida do avião. Sem a gente, o senhor não decolaria, com certeza, não teria coragem de decolar, não é? Se não fosse o taifeiro, como é que a gente ia comer? A gente tem tantas coisas que fazem parte, a gente não é a essência da Força, a essência da Força, a gente sabe, é um conjunto, então, a gente queria pedir à Deputada, aproveitar e pedir prazo. O senhor vai apresentar isso ao Comandante e quando teríamos uma resposta do que poderia ser feito? (Palmas.) Nós precisamos de prazo, o prazo é importantíssimo, porque a gente não fica naquela Ah, estou estudando. Aí os nossos colegas, todo mundo iludido, estão estudando, e aí quando vai olhar está todo mundo de ossos brancos e o estudo não acaba mais. 	Então, o nosso pedido é este: não só estudem, não, não tem o que fazer, não, é só pegar, copiar e colar e levar para frente, porque os senhores estão na vez com a Presidente. Claro, o Comandante tem acesso, claro! A gente sabe que através do Ministro da Defesa, mas o Ministro da Defesa vai acatar aquilo que o Comandante disser, com certeza, e aqui a gente vai à Frente, se há a Frente Parlamentar que pode chegar lá. 	Por exemplo, essa Frente Parlamentar não tem a visão só de trabalhar para o QESA, ela trabalha pela Força; talvez o senhor nem saiba, mas no mês passado foi feito um benefício para nós, de que o senhor vai gozar, se passar. Há a PEC 80, que trata da nossa pensão militar; a nossa pensão militar, quando a gente vai para reserva sabe que existe aquela situação em que é cobrada além daquilo, paga igualzinho a quem está na ativa. Estava ainda, há pouco aqui, o Deputado Lourival Mendes, que já assinou favorável. Alguém sabia disso? Pouca gente, talvez quase ninguém. Mas foi o QESA que tomou a iniciativa para fazer isso. (Palmas.) Essas pequenas coisas são feitas em benefício geral, da coletividade, e o senhor vai gozar disso, o Comandante vai gozar disso também, todos nós gozaremos aí, e temos outras ações também que vocês nem têm conhecimento. 	Então, queremos aqui só pedir prazo, um prazo, para que a Deputada possa colocar isso, nós precisamos de um prazo para que a gente tenha uma resposta, para que isso seja dado. Tá bom? (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito obrigada, Wellington.	Agora, eu não poderia, já que eu abri a sessão, Robson, também, aqui, gostaria de fazer rapidamente? Aí, depois, eu realmente vou encerrar com a palavra do Comandante.	O SR. ROBSON RIBEIRO TORQUATO - Boa noite a todos!	Eu sou Robson Ribeiro Torquato, também sargento do QESA. Na condição de Presidente da Associação de Sargento e Cabo da Aeronáutica, gostaria de agradecer, primeiramente, ao nosso Deus por toda honra e glória e ação para ele e a esta Casa pela oportunidade, na pessoa da Exma. Deputada Gorete Pereira, que vem trabalhando conosco nessa luta já há bastante tempo. Na ocasião, foi-nos apresentada pelo Wellington do Ceará.	Queremos agradecer a todos, às autoridades presentes, aos membros desta classe que abrilhantam o plenário e vão dar a devida atenção ao que passo a expor agora.	Brigadeiro, já foi falado diversas vezes aqui, principalmente sobre retaliação, discriminação e outras coisas. Ultimamente, o que mais vem acontecendo são casos de discriminação e retaliação em relação à nossa associação e quanto aos passos que são dados dentro do Congresso e da Presidência da República. É como o Sr. falou: se existe boa vontade do comando da Aeronáutica em ajudar, por que todas as nossas ações são monitoradas de maneira pejorativa? 	Quanto à retaliação, aqui estão documentos que foram assinados, desde 2009 até hoje, em que a classe abre mão de qualquer benefício financeiro de atrasados se porventura saísse alguma coisa. Isso foi espalhado pelo Brasil. Existem seis cadernos desses assinados por cabos estabilizados e sargentos em todos os Estados. Hoje, esses cabos e sargentos estão sendo retaliados na condição de TTC, que é a Tarefa por Tempo Certo, e estão sendo colocados como sócios da associação. Porém, os contratos deles não estão sendo renovados. Isso em 2013, porque muitos foram contratados a partir de 2010 e esses termos já estavam no ar em nosso site. 	Então, por que foram contratados e agora estão sendo retaliados? Qual é a prova de que estão sendo retaliados? Até sábado, eu estive reunido com a minha classe e ainda assinei declarações dizendo que não fazem parte da associação. E muitos deles aqui não são sócios. Os sócios são sócios. Termo de compromisso abrindo mão de atrasado não é de associado. E muitos deles estão sendo tachados e não estão tendo o contrato renovado. Está sendo feita uma retaliação de forma velada. 	Por que isso? Por que eu estou fazendo declaração para apresentar? A Aeronáutica diz que não tem nada a ver. Realmente, a declaração não faz parte do processo, mas eu estou aqui com mais de cem declarações da classe. Eles assinaram um termo de compromisso abrindo mão de atrasados para beneficiar a União e a FAB propriamente dita.	Então, Brigadeiro, se a Aeronáutica quer ajudar, deixe a classe trabalhar. Foi a fala do Comandante Saito em uma reunião, em 2010, com o Wellington e alguns outros colegas aqui: Façam a oportunidade de vocês, porque eu, como homem público, não posso fazer, mas, se vocês fizerem... O que eu entendo é isso. 	E nós fizemos a oportunidade. Chegamos aonde chegamos, nacionalmente. A classe é reconhecida aqui dentro deste Congresso, dentro desta Casa e no Senado Federal. A sequência do nosso trabalho é excelente, mas há sempre alguém tentando desmerecer o nosso trabalho e nos tratando pejorativamente como vagabundos, preguiçosos e oportunistas. Quando nós saímos, essas são algumas das colocações feitas por Assessorias em alguns gabinetes. Chamam-nos de vagabundos, preguiçosos e oportunistas.	Somos oficiais, profissionais e técnicos. Para a gente poder encerrar, no dia 8 de agosto, Deputada, 15 dias após a ativação da Frente Parlamentar, durante a primeira semana após o recesso, nós protocolamos em seu gabinete, e eu vou passar às suas mãos, um ofício que dava todo o direcionamento dos nossos trabalhos, dentro da Presidência da República, para que a senhora, quando assumisse a Frente Parlamentar de forma efetiva, viesse canalizar os seus trabalhos para essas ações que estão sendo feitas na Presidência da República e estão sendo muito bem aceitas lá. 	Precisamos do seu apoio junto ao Ministro Gilberto Carvalho. Como nos foi falado na primeira audiência: se nós estivéssemos sem o direito, em 15 dias, nos dariam uma resposta positiva ou negativa. Isso foi em fevereiro. Nós estamos em novembro e já tivemos sete audiências na Presidência da República. Estamos lá rebatendo as indagações que são colocadas - como uma de que a Aeronáutica não promove ninguém na reserva. Como, se a lei dos taifeiros promoveu todo mundo na reserva? É essa a justificativa lá na Presidência da República? Isso não é justificativa. Então, nós estamos no caminho certo. 	Eu gostaria que V.Exa., Deputada - junto com esses 287 Deputados, 15 Senadores e os que certamente irão aderir -, pudesse montar uma Frente e ir à Presidência monitorar esse trabalho que está sendo feito lá. Vou passar-lhe às suas esse documento.	Era o que tinha a dizer. Agradeço a oportunidade. Desejo uma boa noite a todos.	(Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Comandante, o Sr. gostaria de fazer alguma consideração final? 	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Senhores, eu gostaria de dizer que tudo o que foi falado aqui, com certeza, chegará aos ouvidos dos meus superiores, como, por exemplo, do Brigadeiro Saito. (Palmas.)	A reivindicação dos senhores é justa, eu diria, por melhoria de salários, por melhoria de condições e por dignidade. Ninguém é contra isso. O que eu posso dizer é - apesar de estarem nos cobrando um prazo - que nós estamos estudando a possibilidade de o QESA ir a segundo-sargento. 	Ainda não há um estudo iniciado e concreto sobre o QESA ir a suboficial. Não que isso não tenha sido estudado por nós a longo prazo, mas eu não posso prometer aos senhores dar uma solução em até 15 dias para isso. Acho que ainda não é por aí. 	Eu diria o seguinte: como os senhores falaram, assim como nós, todos gostamos da Força Aérea. Eu também não concordo com alguns posicionamentos e com algumas coisas que são feitas, mas é a vida. E todos nós estamos sujeitos. Quero dizer que respeito a opinião dos senhores, suas reivindicação, nada mais justo. Porém, alguns posicionamentos e pontos de vista são diferentes. 	Era somente isso o que tinha a dizer.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. ROBSON RIBEIRO TORQUATO - Deputada, só uma coisinha.	Brigadeiro, se a gente pode chegar a segundo-sargento, por que não pode chegar a suboficial?	O SR. ALDO MATSUHIRO MIYAGUTI - Eu concordo, eu concordo. (Palmas.)	Eu diria mais, se você pode chegar a segundo-sargento, por que não pode ir a suboficial, a major ou a coronel? O que eu quero dizer é que não há uma limitação. Se houver uma lei, o.k. Agora, o taifeiro chega a coronel. Se houver uma lei para isso, vai. Então, eu concordo com você. Por que a gente tem que parar em segundo-sargento e não pode ser suboficial? Poderia ser capitão ou major. Então, eu pergunto: é isso mesmo o que nós queremos? Quer dizer, como é que isso está estruturado? 	A Aeronáutica é diferente da Marinha e diferente do Exército. Os taifeiros e cabos são tratados de maneira diferentes. Realmente, isso não é o ideal. Convenhamos que, no futuro - não sei quando -, o Ministério da Defesa deve padronizar como é que funciona a questão do soldado, do cabo e do taifeiro, mas acho que isso ainda será a muito longo prazo. Porém, o ideal é que houvesse uma padronização. 	Nós estamos, hoje, correndo um em benefício do outro. Nós estamos sempre correndo - fulano ganhou e eu também quero. O Exército agora vai a 2S. Então, a Aeronáutica também vai. Quer dizer, na verdade, nós temos que parar, sentar e ver o que nós queremos.	Agora, o que diz a legislação hoje? Cada Comando singular determina o seu regulamento. Hoje é o que a lei diz, infelizmente. Hoje o amparo é: cada Comando singular - Marinha, Exército, Aeronáutica - tem o poder e o dever de regular a sua carreira. Então, é isso. Nós estamos cumprindo o que está previsto. Se nós vamos mudar a lei, se precisamos mudar a lei, é uma coisa a ser discutida.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Pois não. Eu gostaria de agradecer aqui, nesta audiência pública, a todos vocês presentes, ao Brigadeiro Myaguti, ao Brigadeiro Mesquita, ao Deputado Bolsonaro que ficou até o fim, às pessoas representantes do Comando da Aeronáutica, a todos os representantes do QESA nacional e do Exército que vieram aqui. 	Eu acho que tivemos muito proveito. Agora, vamos participar de uma Comissão para que se possa chegar ao Ministro Gilberto Carvalho, para também dar continuidade a um trabalho que o pessoal do QESA do Rio e todos vocês estão fazendo.	Realmente, Brigadeiro, com certeza, como o senhor deu a entender todas as vezes aqui e como foi dito pelo Comandante, nós não podemos ser contra ao que vocês conseguiram. E foi isso que nós sentimos. Agora, só não queremos trabalhar indo em frente a uma correnteza que vem de lá para cá, porque aí a gente vai ter dois desafios: o desafio de chegar ainda lá na Casa Civil e o desafio de ainda conseguir pessoas do próprio Comando, que, pelo processo de hierarquia, dizem: Como é que eu posso fazer uma ascensão de uma pessoa que passou num concurso com outra que não passou? De uma pessoa que teve uma condição de estudar e outra que não estudou ir para o mesmo lugar? Tudo isso nós vamos ter de zerar, porque já foi mostrado que essa hierarquia foi quebrada, que a lei, realmente, mãe de tudo, que é a Constituição, provoca a isonomia principalmente quando a pessoa desenvolve tarefas iguais. Então, de onde vier, mas desenvolveu a mesma função, tem-se também o direito de percorrer. 	Com essa Frente Parlamentar - eu gostaria de deixar aqui bem claro -, nós vamos ingressar, primeiro, em todas essas maneiras administrativas: vamos à Casa Civil; vamos ao Ministro; se precisar, nós vamos aonde puder, e também vamos estudar uma maneira de fazer essa isonomia através do Judiciário brasileiro. (Palmas.)	Então, é isso que eu gostaria de dizer. 	Agradeço a todos vocês aqui a oportunidade desta audiência pública.	(Não identificado) - Deputada, tem um ditado no Sul que diz: Não tá morto quem peleia. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Muito bem! (Palmas.)	(Não identificado) - E fica para todos esta mensagem: A maior distância do mundo é a falta de vontade. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Gorete Pereira) - Está encerrada a reunião.