DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - REFORMA DA PREVIDÊNCIA	EVENTO: Reunião Ordinária	N°: 0102/03	DATA: 13/03/03	INÍCIO: 10h25min	TÉRMINO: 11h59min	DURAÇÃO: 1h31min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h31min	PÁGINAS: 30	QUARTOS: 19	REVISÃO: Antonio Morgado, Carla, Madalena	SUPERVISÃO: Luci, Zuzu	CONCATENAÇÃO: Amanda	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	 SUMÁRIO: Definição do roteiro dos trabalhos. Apreciação de requerimentos. Eleição para os cargos de Vice-Presidentes da Comissão.	OBSERVAÇÕES	Há intervenções da Sra. Maria Terezinha Donati, Secretária da Comissão. A reunião foi suspensa e reaberta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Havendo quorum regimental, declaro aberta a segunda reunião da Comissão Especial destinada a efetuar estudos em relação a matérias em tramitação na Casa, ainda que com votação iniciada, cujo tema abranja a reforma da Previdência. 	Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da primeira reunião. Pergunto aos Srs. Parlamentares se há necessidade de leitura da ata. 	Não havendo quem queira discuti-la, passo à votação.  Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovada.	Peço à Sra. Secretária que informe as comunicações que chegaram a esta Comissão.	A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Ofício nº 29/03, da Consultoria Legislativa, informando a designação dos Consultores Legislativos Flávio Faria, Magno Antonio Correia de Melo, Sandra Cristina Filgueiras de Almeida, Cláudia Augusta Ferreira Deud e Osmar Perazzo Lanne Júnior para prestarem assessoramento técnico e especializado à Comissão. 	Ofício nº 11/03, da Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira, designando como Consultor da área o Sr. Edilberto Carlos Pontes Lima, para prestar consultoria e assessoramento técnico à Comissão. 	Ofício nº 186/03, da Associação dos Magistrados Brasileiros, solicitando inclusão da entidade nos debates ou audiências públicas. 	Ofício nº 05/03, da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público - CONAMP, solicitando a inserção da entidade na lista dos palestrantes a serem ouvidos em audiências públicas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A pauta da reunião de hoje prevê como primeiro item a definição do roteiro de trabalho. O segundo item seria a apreciação de requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados a respeito da convocação de diversas personalidades para discussão, em audiência pública, de temas pertinentes à reforma da Previdência. 	 Nós e alguns membros desta Comissão, inclusive o ilustre Relator José Pimentel, tivemos a oportunidade de, nesta manhã, participar de um café da manhã na residência oficial do Presidente desta Casa, que contou com a presença do Ministro da Previdência, Deputado Ricardo Berzoini. S.Exa. nos informou, na oportunidade, que é intenção do Governo apresentar proposta concreta de reforma da Previdência até a última semana de abril deste ano. Só a partir daí é que iremos deliberar propriamente sobre temas concretos que compõem a proposta do Governo sobre a reforma do sistema previdenciário. 	As sessões que realizaremos de hoje até o final de abril evidentemente serão destinadas à discussão de temas relativos à Previdência Social. Nelas ouviremos autoridades e especialistas da área. 	Tenho em mãos proposta de roteiro de trabalho que vem de ser submetida à nossa apreciação pelo ilustre Relator. Antes de ler a proposta, devo fazer uma observação. Após a aprovação dessa proposta de roteiro, iríamos discutir alguns requerimentos de convocação de personalidades para participar de nossas audiências públicas. Vou alterar esse esquema e suspender o exame dos requerimentos individuais, para que os Deputados requerentes possam se entender com o Relator. Como V.Exas. poderão observar, o Relator está tentando agrupar as audiências por temas. Em primeiro lugar, seria interessante conciliar as audiências com os diversos temas. Em segundo lugar, como certamente os requerimentos trazem duplicidade de solicitação de depoimentos, poderíamos, por economia processual, escolher dentre as diversas propostas aquelas que melhor servissem para o esclarecimento de questões.Como eu disse, vou ler a proposta de roteiro, para, em seguida, conceder a palavra ao Relator. Assim, S.Exa. poderá esclarecer dúvidas. Depois, passaremos à discussão do roteiro proposto e à apreciação dos requerimentos convocatórios dos Srs. Parlamentares, em entendimento com o Relator. Ressalto que se algum Parlamentar não se considerar satisfeito com a conclusão do Relator, restará a S.Exa. o direito regimental de ter discutido e votado seu requerimento. Cada um de nós é soberano nesse aspecto. Como nosso trabalho, para produzir efeitos, necessita de convergência e de harmonização de esforços, creio ser esse o caminho mais adequado. Passo a ler a proposta de roteiro apresentada à Mesa pelo Deputado José Pimentel: "Sr. Presidente, tendo em vista Ato da Presidência desta Casa constituindo esta Comissão, apresento, para discussão e votação deste Colegiado, o seguinte roteiro de trabalho: 1 - Discussão, análise e proposta de encaminhamento para cada uma das proposições legislativas anexadas ao Ato da Presidência desta Casa;2 - Realização de audiências públicas.Grupo de audiências públicasI - Membros do Pacto Federativo Brasileiro: União, Estados e Municípios" - aqui, certamente, S.Exa. vai incluir autoridades dos setores e representantes das organizações de servidores. "II - Entidades representativas da sociedade; entidades representativas dos trabalhadores; entidades representativas dos empregadores, bem como entidades representativas dos aposentados e pensionistas.III - Entidades reguladoras e fiscalizadoras. Secretaria de Previdência Complementar, que trata dos fundos de pensão abertos; Superintendência de Seguros Privados, que trata dos fundos de pensão abertos; entidades fechadas de previdência complementar; entidades abertas de previdência complementar; atuários e especialistas em Previdência." Antes de iniciar a discussão e passar a palavra ao Relator, apenas para facilitar nossos trabalhos, informo que o Ato que criou esta Comissão determina nossa competência para deliberar sobre iniciativas legislativas em andamento na Casa. Porém, há um problema de ordem regimental. Esta Comissão é especial. O PLP nº 9 é um Projeto de Lei Complementar que já tramitou em todas as Comissões da Casa e, no momento, está pendente de votação no plenário. Esta Comissão não tem competência regimental para avocar o exame da matéria, a não ser que o projeto seja arquivado pelo Plenário e comece a tramitar novamente. Contudo, até hoje, não houve decisão sobre o assunto. Da mesma forma, várias iniciativas legislativas tramitam pelas diversas Comissões da Casa, e são elas que, conforme o Regimento, têm de necessariamente deliberar sobre os temas. Todos sabemos que o conteúdo das iniciativas legislativas será objeto de discussão nesta Casa, mas elas não podem ser objeto de deliberação regimental. Será, sim, objeto de deliberação a proposta enviada pelo Governo, seja emenda constitucional, seja projeto de lei complementar, seja lei ordinária. Concedo a palavra ao Deputado José Pimentel, para prestar esclarecimentos quanto à sua proposta, apresentada de maneira bastante resumida. O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, como muito bem disse V.Exa., nossa intenção hoje é aprovar apenas o requerimento de convocação do Ministro da Previdência para que S.Exa. venha a esta Casa na próxima terça-feira, a partir das 15h. Vale registrar que V.Exa., Sr. Presidente, em conversas com o Ministro, acordou dia e hora para sua vinda à Comissão. Até lá, nossa intenção é analisar todos os requerimentos apresentados e incluir outros, para, na terça-feira, após audiência pública com o Ministro, apresentar uma agenda consolidada pelo exame das proposições e dos pedidos de audiências com convocação de personalidades e entidades. Vamos procurar atender a todos. Para isso, vamos conversar com um representante de cada partido, a fim de tomar conhecimento das prioridades legítimas do partido, sem prejuízo das iniciativas de cada Parlamentar porventura não contemplado. Na primeira fase, nossa intenção é constituir três grandes blocos de discussão. O primeiro envolveria os chamados entes do pacto federativo, quais sejam Prefeitos, Governadores, Ministros de Estado e entidades representativas. Incluímos a União, os Estados e os Municípios exatamente por ter clareza de que um dos capítulos da reforma da Previdência sobre o qual vamos nos debruçar é aquele que trata da aposentadoria dos militares, especialmente os arts. 40 e 42. Nesse bloco, teremos maior visibilidade dos anseios, preocupações e proposições do setor. 	O segundo bloco estaria mais voltado para a previdência pública, para o INSS. Nossa intenção é formatar este bloco de tal maneira que o Conselho Consultivo, órgão quadripartite aprovado no substitutivo à Emenda nº 20, seja a base deste debate. Fazem parte da gestão quadripartite a União e as entidades representativas dos trabalhadores, dos empregadores e dos aposentados e pensionistas. Porém, não vamos nos limitar a ouvir apenas aquelas que hoje têm assento no Conselho Consultivo. Queremos abrir o debate para todas, já que se trata de um segmento plural. Compõem as entidades representativas dos trabalhadores várias centrais sindicais, e dentro delas surgem diversas diferenciações. Nas entidades representativas dos empregadores também existem diferenciações, se levarmos em consideração o ramo de atividade, sua localização e representação. Como disse, nossa intenção é formatar essa proposta. Por fim, as entidades representativas de aposentados e pensionistas do INSS também têm suas diferenciações. Nosso desejo é, até terça-feira, formatar esse bloco de entidades que fariam parte do primeiro momento da discussão. No item III, estão as chamadas entidades reguladoras e fiscalizadoras. Vamos discutir com a Secretaria de Previdência Complementar os chamados fundos de pensão. Fazem parte desse segmento mais de trezentos fundos. Essas entidades têm presença significativa em nossa economia e também atuam junto à Secretaria de Previdência Complementar, que regulamenta e fiscaliza o segmento. Lembro que, junto aos fundos de previdência, temos a ABRAPP e outras entidades como a Superintendência de Recursos Privados - SUSEP, que fiscaliza e regulamenta as entidades abertas de previdência complementar, com as quais também vamos dialogar. Portanto, no primeiro momento da Comissão Especial, nossa idéia é constituir três grandes blocos de discussão, sem prejuízo de outras proposições que vão surgir num segundo momento. Ao darmos essa formatação, poderemos, durante a semana, na terça, na quarta e na quinta-feira, ouvir cada um dos blocos. Lembro ainda que, no item III, ouviremos atuários e especialistas em previdência. Há uma série de proposições sobre essa matéria. 	Então, Sr. Presidente, nossa intenção - repito -, nesta primeira fase, é iniciar o debate. Ao lado disso, apresentaremos, com nossa Assessoria, um relatório sucinto sobre cada uma das proposições listadas pela Presidência da Casa, a exemplo do PLP nº 9, que V.Exa. já mencionou, até no sentido de fazer encaminhamentos, mas não deliberações.	Hoje, queremos aprovar o roteiro. Até terça-feira, poderemos conversar com vários membros da Comissão e com os diferentes partidos na Casa para definir os nomes dos convidados, sem prejuízo de qualquer outra iniciativa individual, legítima e legal, e para aprovar o convite ao Ministro da Previdência. O Deputado Robson Tuma já está colhendo assinaturas e vai apresentar requerimento nesse sentido. Daqui a pouco, S.Exa. deverá falar sobre isso.	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Já apresentei, Sr. Relator.	O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Que bom! Era isso, Sr. Presidente, o que pretendíamos para esta fase. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vou colocar em discussão o roteiro proposto pelo Relator. 	Com a palavra o Deputado Robson Tuma, primeiro inscrito. 	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, Sr. Relator e Srs. Deputados, em relação ao PLP nº 9, do qual sou Relator, existem três destaques. Se V.Exas. quiserem discutir algum ponto ou tiverem alguma sugestão sobre a matéria, já em processo de votação, é importante que o façam com rapidez, até para que o Governo, antes de enviar sua proposta, possa corrigir alguma falha porventura existente no PLP.	Em relação à proposta de roteiro apresentada pelo nobre Relator, ela me parece interessante, porque separa os temas. Assim, vamos evitar confusões. Um dia, alguém vem falar sobre aspectos do pacto federativo; no dia seguinte, de fiscalização; e, noutro, novamente sobre o pacto. É importante tratar esses assuntos separadamente. 	Sr. Relator, fico muito triste ao ver que a mídia ainda não se posicionou em relação a um dos maiores e mais vergonhosos escândalos ocorridos neste País. Falta vergonha na cara de vários empresários brasileiros. Em São Paulo, por exemplo, muitos que desfilam de Ferrari não têm dinheiro para pagar suas dívidas com o INSS. É o caso do Sr. Mansur, do Mappin, por exemplo. Tem dívida com o INSS, mas não tem dinheiro para pagar? Há poucos dias, li num jornal que ele morava numa mansão em Londres. E o caso daqueles empregados que chegaram cedo à porta da fábrica e viram que não havia mais equipamentos? A fábrica estava fechada e tinha sido mudada de madrugada. Onde está o seu dono? Também não tem dívida nenhuma com o INSS? Onde estão os empresários que só viajam de primeira classe? Não sou contra o fato de alguém viajar de primeira classe, ter carro importado e ir aos melhores restaurantes. Mas não podem fazer isso e alegar que não têm dinheiro para pagar o imposto devido. O Governo precisa desse dinheiro para aumentar o salário mínimo e para resolver o déficit previdenciário. Basta de exigir que o trabalhador pague um pouco mais a fim de cobrir a diferença. Vamos colocar esses empresários na cadeia, tomar seus bens e vendê-los para cobrir seus débitos. Por isso, Sr. Relator, permita-me fazer uma sugestão. Vamos convidar também o Presidente do INSS, para que venha dizer o que está sendo feito em relação à cobrança das grandes dívidas com a Previdência. Muitos não recolheram nem a parte do empregado que descontam do contracheque - e apropriação indébita é crime. Onde estão esses indivíduos? O que está sendo feito em relação a eles? Quantos inquéritos a Previdência mandou abrir na Polícia Federal contra eles? Quantos bens foram apreendidos para ser vendidos? O dinheiro foi revertido para o pagamento dessas dívidas? Tudo isso é extremamente importante. Tenho certeza de que esse dinheiro vai ajudar a equilibrar a hoje desproporcional balança da Previdência e a aumentar o valor do salário mínimo. Portanto, Sr. Relator, é muito importante incluir na lista de convidados o Presidente do INSS, para que S.Sa. traga dados sobre o que está sendo feito contra esses péssimos devedores, que envergonham nossa Nação e continuam desfilando em carros importados, indo a restaurantes caríssimos e gastando fortunas, como se nada estivesse acontecendo, mas nunca têm dinheiro para pagar um centavo de imposto. Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Eduardo Valverde.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, concordo em que é necessário repensar a Previdência e a Seguridade Social, ao assimilar o conceito de justiça social erigido na Constituinte de 1988. Até mesmo os 50 milhões de brasileiros miseráveis poderiam estar sendo inseridos no sistema, se a visão fosse meramente contributiva. Esse é o caráter social que a Previdência tem que assumir. Nem sempre poderemos ter como base o argumento de que só farão parte da Previdência os que contribuíram no passado. Vamos ter de ser assumir esta responsabilidade: brasileiros que contribuíram muito pouco, ou que não puderam contribuir por diversos motivos, também devem ser inseridos na Previdência Social. Por isso, considero importante que haja interface entre esta Comissão e a que trata da reforma tributária. Se forem incluídos esses 50 milhões de brasileiros com capacidade contributiva muito pequena, teremos de analisar a necessidade de o Orçamento da Previdência vir a ser suportado pelo Tesouro. Portanto, a discussão terá de ser feita entre as duas Comissões, sob pena de perdermos uma fonte de receita extremamente importante, a não ser que venhamos a desvincular por completo os orçamentos da Previdência e da União, de tal forma que as contribuições sociais aprovadas pelos Constituintes de 1988 sejam totalmente absorvidas pelo Orçamento da Seguridade Social e desvinculadas do caixa do Tesouro. Por isso, devemos incluir na proposta do ilustre Relator a discussão com a Comissão de Reforma Tributária, a fim de equacionar esse problema.Outra falha que hoje observamos na Previdência Social é a pequena quantidade de fiscais. Pelos dados apresentados pela própria Previdência, seriam necessários 8 mil auditores fiscais para fiscalizar e combater a sonegação fiscal, que hoje beira 110 bilhões de reais. Esses valores poderiam estar nos cofres da Previdência se houvesse efetiva fiscalização. É evidente que, com um contingente de apenas 3.800 auditores fiscais, tal ação fica muito limitada. Como ressaltou o ilustre Deputado Robson Tuma, isso facilita a sonegação, que, por sinal, vem aumentando muito. Aliás, estão tentando reabrir o REFIS, para tratar o sonegador como inadimplente.Eram essas as palavras que eu gostaria de dizer à Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Obrigado. Com a palavra o Deputado Adelor Vieira, do PMDB. O SR. DEPUTADO ADELOR VIEIRA - Sr. Presidente, caro Relator, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente, eu gostaria de cumprimentar o Presidente João Paulo Cunha e a Mesa desta Casa pela agilidade dada ao processo de criação e instalação da Comissão Especial da Reforma da Previdência. Quero também cumprimentar o Presidente Roberto Brant e o Relator José Pimentel, de igual forma, pela maneira rápida, ágil e transparente como, já de início, vêm conduzindo os trabalhos. Tenho certeza de que a proposta do nobre Relator será de grande valia para o Governo, no que se refere à tramitação do projeto na Casa com a agilidade e a eficácia que espera a sociedade catarinense e brasileira.Gostaria também de, na condição de Vice-Líder do PMDB, justificar o atraso na entrega da nominata do partido à Comissão. Dentro dos próximos minutos, nosso Líder, Deputado Eunício Oliveira, fará chegar às mãos do Sr. Presidente a indicação de membros do PMDB para esta valiosa Comissão.Venho a esta Casa para contribuir na solução do problema da Previdência Social, uma das bandeiras que levantei durante a campanha em meu Estado, Santa Catarina, exatamente por ver as injustiças que se fazem neste País com aqueles que, tendo trabalhado toda a vida, vivem depois à mercê da sociedade e têm o reajuste de suas aposentadorias achatado a cada ano - é oportuno lembrar esse ponto porque o Presidente Lula certamente terá de decidir, nos próximos dias, o percentual de reajuste a ser dado ao salário mínimo. Minha proposta anterior, hoje contemplada pela Comissão Especial, era formar uma Frente Parlamentar da Previdência para fazer um apelo ao Presidente Lula de que o próximo reajuste do salário mínimo fosse isonômico para os aposentados. Começaríamos, assim, a resgatar tudo que o aposentado perdeu ao longo dos seus muitos anos de contribuição e de aposentadoria. Hoje, quase 50% dos aposentados recebem em média um salário mínimo. Isso não pode ocorrer. A persistir essa política, dentro de alguns anos a totalidade dos aposentados receberão esse mísero valor. Então, a reparação dessa injustiça é uma das bandeiras pelas quais vamos lutar. Creio que esta Comissão muito poderá fazer por essa causa.Sr. Presidente e Sr. Relator, sem tomar muito do precioso tempo dos vários colegas que querem se manifestar, quero sugerir que, além de fazer a oitiva das autoridades, devemos investigar, se for de nossa competência, o que está ocorrendo nos Municípios e nos Estados em relação aos fundos de pensão, aos chamados institutos de pensão. Em alguns Municípios, inclusive no meu Estado, há fundos constituídos por duzentos, trezentos ou quatrocentos servidores, sem capacidade atuarial e sem a mínima garantia. O mais vergonhoso é que, ato contínuo, esses fundos negociam os ativos e passivos do Município, fazem com que o munícipe sofra bitributação e, depois, convertem o patrimônio do Município e do Estado em fontes de receita e despesa para este ou para aquele. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caro Relator, creio que, na questão dos fundos e dos institutos, esta Comissão deve estender seu trabalho também aos Estados e Municípios.Para finalizar, quero sugerir que membros desta Comissão se dirijam aos Estados e Municípios para ouvir seus representantes, porque nem todos podem aqui comparecer. Sou muito cobrado nesse aspecto, e creio que os demais companheiros também o são. Dessa forma, a sociedade como um todo poderá participar do debate. Já há solicitação, por exemplo, da Câmara de Vereadores de Joinville e da Câmara de Vereadores de Itajaí nesse sentido. Elas reunirão as pessoas interessadas no debate. Mesmo informalmente, dentro do espaço e da competência de cada um de nós, podemos ouvir os Municípios e trazer sua contribuição a esta Casa.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Nilson Mourão.	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, companheiro Relator, demais colegas, estamos tratando de questão complexa e polêmica, que gera muita ansiedade no País inteiro. Tomamos conhecimento de atitudes de pessoas em todo o Brasil que revelam o quanto a ansiedade em relação à aposentadoria tem aumentado. Muitos estão com medo da reforma da Previdência e querem antecipar o pedido de aposentadoria. Enfim, a desinformação circula no País.Em função desse quadro, Sr. Presidente, quero propor a V.Exa. e ao nosso Relator que a agilidade seja uma característica desta Comissão. Não podemos deixar que, a exemplo de outras matérias, a reforma previdenciária se arraste no Poder Legislativo por meses ou anos, sem nenhuma solução. Isso faz parte do modus operandi deste Poder, mas, no tratamento desta questão, precisamos ter agilidade, sob pena de provocar no povo brasileiro um sentimento extremamente desagradável, que recairá, em última instância, sobre o Congresso Nacional, para o qual o Presidente Lula encaminhará brevemente projeto de reforma. Portanto, quero propor que agilizemos o trabalho da Comissão, a começar pelas audiências públicas, para que o encerremos com êxito.Em segundo lugar, quero dizer que a proposta apresentada pelo Relator, Deputado José Pimentel, contempla praticamente todos os setores fundamentais para a reforma e está quase completa. Portanto, vou votar favoravelmente à proposta.	Gostaria de acrescentar duas sugestões. Em primeiro lugar, estou de acordo com a proposta que o colega Adelor Vieira acabou de apresentar. Em função do atual quadro, é conveniente que a Comissão vá aos Estados para conversar com as autoridades e para realizar audiências públicas. Se nos distribuirmos em vários grupos, conseguiremos atender a todos os Estados com rapidez. Podemos nos articular, notificar as entidades estaduais e fazer excelentes audiências, o que repercutirá nos debates desta Comissão.	Em segundo lugar, proponho que analisemos as experiências de outros países que obtiveram êxito ou que fracassaram em seu modelo de previdência. Alguns já conhecemos. Isso enriqueceria nosso debate e serviria de referência para a apresentação de uma proposta consolidada, que vá ao encontro dos anseios do povo brasileiro.Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Deputado Custódio Mattos.	O SR. DEPUTADO CUSTÓDIO MATTOS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em nome da Liderança do PSDB na Câmara dos Deputados, quero manifestar o profundo interesse do partido e da sua bancada na discussão deste tema e na agilização dos trabalhos desta Comissão. Não é mera repetição reiterar a importância que o PSDB sempre deu à reforma da Previdência, reforma essa que, embora não tenha o condão de resolver todos os problemas nacionais, é imprescindível para que o Brasil retome uma trajetória de crescimento econômico e de desenvolvimento social sustentado. O PSDB e sua bancada têm todo o interesse em discutir, com agilidade e profundidade, as propostas do Governo. Estamos cientes de que o tema supera qualquer divergência político-partidária, uma vez que envolve profundo interesse nacional. De acordo com manifestações feitas anteriormente, o assunto foi muito discutido ao longo dos últimos oito anos, o que, portanto, permitirá a esta Comissão trabalhar com agilidade e eficácia. Por esse fato e pelo nível dos integrantes desta Comissão, começamos muito bem. Nosso partido confia em que esta Presidência e esta Relatoria levarão a bom termo nosso trabalho. Sou favorável à proposta do Relator, que me parece abrangente e é excelente ponto de partida para nosso trabalho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Alberto Goldman.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, em benefício da agilidade pedida pelos colegas, vou falar apenas sobre o roteiro de trabalho proposto, que está em discussão. Gostaria que a Comissão avaliasse a data ou pelo menos a hora da vinda do Ministro Ricardo Berzoini a esta Casa, porque muitos membros da Comissão de Orçamento estarão envolvidos com a exposição dos Ministros Antonio Palocci e Guido Mantega na próxima terça-feira, às 15h. Se fosse possível, gostaria que V.Exa. estabelecesse um período mais para o final de tarde ou na quarta-feira pela manhã, mesmo que sacrificássemos nossa presença nas Comissões Permanentes. Seria o mais adequado pelo menos para alguns de nós, se, evidentemente, a Comissão entender assim, porque não é obrigada a atender às necessidades de parcela de seus membros. Quanto ao roteiro de trabalho, a proposta feita pelo Relator é um passo inicial. Faremos as complementações necessárias durante os trabalhos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Deputado Ibrahim Abi-Ackel.	O SR. DEPUTADO IBRAHIM ABI-ACKEL - Sr. Presidente, demais Sras. e Srs. Membros da Comissão, felicito o Sr. Relator pela solução que encontrou a fim de agrupar roteiros temáticos dos diversos depoimentos que a Comissão pretende ouvir.Sr. Presidente, a matéria é de tal forma extensa e complexa e comporta tão inúmeras abordagens que podemos correr o risco de transformar nossa Comissão numa espécie de contínuas abstrações, de extensas considerações ideais e, por isso mesmo, afastadas das possibilidades concretas de realização de uma rápida reforma da Previdência.Faço essas considerações porque o Governo, por intermédio do Ministro Berzoini, já adiantou os pontos capitais que pretende defender perante o Congresso, e esses pontos capitais estão nas principais diretrizes para a reforma da Previdência que o Sr. Ministro fez encaminhar a cada um dos membros desta Comissão. Ainda que não detalhadamente, ainda que não especificamente, o Governo já fixou determinados pontos de vista, os quais passo a ler: "garantir justiça social e viabilidade orçamentária aos sistemas previdenciários existentes no País" - proposição genérica, com a qual estamos todos de acordo; "assegurar os direitos adquiridos na forma da previsão constitucional", matéria com a qual também estamos de acordo e a respeito da qual não há objeções; "propor ao Congresso Nacional um conjunto de alterações de regras para os atuais servidores públicos da ativa, civis e militares, que permita a reversão do desequilíbrio financeiro existente em seus sistemas previdenciários".Aqui a questão se complica. É bem verdade que a proposição é genérica, não entra nos detalhes, e o diabo se esconde exatamente nos detalhes.Dessa sorte, os depoimentos que vamos ouvir e os debates que vamos travar não deverão jamais perder de vista essas conceituações genéricas já apresentadas pelo Governo, porque é a partir delas que o Governo vai operar quando colocar no papel a sua proposta orçamentária.Não vou ler todas as proposições do Governo já fixadas porque se trata de uma comunicação oficial do Sr. Ministro da Previdência aos diversos membros desta Comissão, mas aqui se encontra ainda: "Idades mínimas para aposentadoria. Estuda-se elevá-las das referências atuais - 48 anos para mulheres e 53 para homens - para novas: 55 anos para mulheres e 60 anos para homens". Isso não seria nada de mais, não fosse a declaração, publicada hoje na Gazeta Mercantil, do próprio Sr. Ministro Berzoini, que já fala em 70 e 75 anos.Prossigo: "Tempo mínimo de permanência no serviço público para aposentadoria. Estuda-se elevá-lo dos atuais 10 anos para 20 anos. O objetivo é valorizar o funcionário de carreira que dedicou sua vida profissional ao serviço público e evitar distorções entre o valor das contribuições feitas e o benefício a ser obtido".V.Exa., Sr. Presidente, Parlamentar experimentado e culto, lembra-se perfeitamente do que acontece com os advogados que são nomeados desembargadores com base no quinto constitucional. Passam vinte anos advogando, sem pagar absolutamente nada à Previdência Social. São levados aos Tribunais Superiores dos Estados ou da União pelo quinto constitucional, exercem a função durante cinco anos e se aposentam com os pingues resultados dos proventos da Magistratura. Aqui está realmente uma proposta que deve ser acolhida. Não vou descer a maiores detalhes, embora a questão esteja nos detalhes.Quanto ao gênero, estamos todos de acordo: nossa briga vai se travar exatamente nos escaninhos, nas questões sub-reptícias, nos detalhes, nos alcances materiais e práticos das proposições que nos forem apresentadas. Mas quero pedir à Comissão que, porventura, ao ouvir aqueles que vierem aqui depor, não permita divagações que se apartem daquilo que o Governo já está oferecendo como delimitação que ele próprio se traçou para a elaboração da Lei da Previdência. Porque, se nos entregarmos a divagações, poderemos discutir o sistema previdenciário de cada país do mundo, uma vez que só não está em crise o da Inglaterra. Todos os demais estão.Sr. Presidente, V.Exa. me conhece há muitos anos e sabe que sou homem que busca a objetividade, a realização prática dos objetivos para os quais fomos eleitos. Ao invés de compormos aqui vários volumes que poderão ser futuramente editados, encerrando depoimentos que busquem uma previdência ideal que jamais será alcançada - como toda obra humana, ela será necessariamente defeituosa e incompleta -, que nos atenhamos àquilo que seja possível. E o possível está aqui, na proposta que o Ministro da Previdência já nos enviou. Se alguém tiver alguma idéia original, que possa modificar o que S.Exa. propõe, é claro que a idéia será bem-vinda, mas tenhamos em mente que, fora disso, nós trombaremos com dificuldades intransponíveis.Poderão dizer-me: "Mas isso são proposições genéricas. Elas não descem aos detalhes, não especificam, não resolvem determinados problemas práticos, que divergem uns dos outros, conforme a categoria profissional". Vou repetir: estou de acordo, o diabo se esconde nos detalhes. E nós estamos aqui exatamente para descobrir onde se escondem os demônios da Previdência Social.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passo a palavra ao Deputado Leônidas Cristino.O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Sr. Presidente, é um prazer muito grande participar desta Comissão. V.Exa. e o Deputado José Pimentel, que vai relatar esta matéria de suma importância, sem dúvida vão dar grande contribuição para que o Brasil resolva a difícil situação da Previdência. Quero mencionar um ponto levantado hoje pelo Deputado José Linhares, em reunião realizada na casa do Presidente: o problema do terrorismo que impera no Brasil inteiro com relação à reforma da Previdência. A desinformação opera fortemente em todos os segmentos da sociedade brasileira, e uma pequena parte desta manipula, também fortemente, as informações quanto ao trabalho que estamos iniciando hoje. Por isso, acho importante, neste primeiro momento, que tanto o Governo quanto esta Casa definam o que realmente querem. Essa é também a preocupação do meu partido, o PPS, que com certeza vai contribuir para fazer uma lei que possa senão resolver - como disse o Deputado Ibrahim Abi-Ackel, não se vai resolver -, pelo menos amenizar o problema da Previdência Social no Brasil.	Creio que o assunto está em boas mãos nesta Comissão, liderada pelo Deputado Roberto Brant e pelo companheiro cearense José Pimentel. Vamos tentar, de todas as formas, fazer uma lei que dê uma condição mínima de vida aos aposentados e tranqüilidade a quem hoje trabalha no Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Leônidas Cristino, o terrorismo a que V.Exa. se refere não tem razão de ser, porque quem já adquiriu condições para se aposentar segundo as regras vigentes tem seu direito assegurado.	O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Isso tem de ser dito. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Isso não depende de nós. Está escrito na Constituição brasileira. 	O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Mas isso tem de ser dito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - É uma garantia constitucional.	O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Eu sei, Sr. Presidente, mas isso tem de ser dito. Não sei que medida o Governo vai tomar para mostrar à população que não há esse perigo, mas ele tem de fazê-lo. Caso contrário, vamos começar nosso trabalho numa situação muito complicada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não estou defendendo o Governo, pelo contrário, mas sou acostumado a esse terrorismo. Ele já ocorreu no passado.	Com a palavra a Deputada Luciana Genro.	A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Bom dia a todos. De início, quero também cumprimentar o Presidente da Comissão, Deputado Roberto Brant, e o Relator, companheiro José Pimentel, pela agilidade na apresentação de propostas de trabalho.	Pretendo dividir algumas preocupações com todos. Parece-me importante ter muita cautela quanto ao andamento da reforma da Previdência, tema relevante para todos os trabalhadores do País. Discutir o assunto com açodamento pode ser muito grave.	Temos de usar nosso tempo para fazer debates profundos, mas de forma cautelosa, para chegar a uma proposta que, embora não seja a ideal, como mencionou o Deputado Ibrahim Abi-Ackel, seja a melhor possível. Diz um velho ditado que a pressa é inimiga da perfeição. Portanto, é melhor levar mais tempo para elaborar propostas e chegar a conclusões do que trabalhar muito rápido sem conseguir chegar o mais próximo possível do ideal. 	Espero contribuir para o andamento dos trabalhos ao sugerir que, além de ouvir as pessoas que serão aqui chamadas, reservemos um momento para discutir nossa concepção de previdência. Evidentemente, há várias visões a respeito do papel da previdência pública. Para alguns, ela deve ser solidária; para outros, cada um deve fazer sua poupança ou investimento e, depois, receber de acordo com o que contribuiu; outros acreditam ainda que as gerações atuais devem pagar pelos aposentados de agora e assim por diante.	É fundamental discutir esse ponto. Para tanto, seria interessante chamar especialistas na área, que tenham estudos elaborados a respeito da questão. 	A reforma da Previdência deve refletir não apenas uma necessidade de ajuste fiscal, mas também de justiça social. Essa é a meta a ser perseguida, porque os problemas de caixa da Previdência têm razões históricas. Impõe-se também como necessária - faço esta sugestão à Comissão e ao Governo Federal - uma auditoria na Previdência, a fim de levantar os desvios praticados nas últimas décadas; os problemas que ocorreram quando a Previdência era superavitária; a desvinculação de receitas orçamentárias que hoje está em vigor; e as conseqüências que isso acarreta para o caixa da Previdência. Só uma auditoria independente, realizada por pessoas que não tenham vínculo nem com o Governo nem com entidades diretamente interessadas na reforma da Previdência, pode esclarecer essas questões e nos dar uma visão completa das distorções históricas que redundaram na atual situação do setor.	A busca de justiça social na área da previdência requer um debate sobre as reformas feitas no Governo passado e suas conseqüências. Do meu ponto de vista, o fator previdenciário acabou prejudicando as pessoas mais pobres, que ingressam mais cedo no mercado de trabalho e agora terão de trabalhar muito mais para conseguir se aposentar.	A desvinculação entre as aposentadorias e o salário mínimo - quando passa de um salário mínimo está desvinculado o reajuste - também me parece ser fator de empobrecimento de um número imenso de aposentados. 	Essas as contribuições que trago para que possamos fazer com que nossos debates repercutam lá fora de maneira positiva e não como uma caça às bruxas ao funcionalismo público - esta, infelizmente, é a mensagem que está sendo transmitida pela grande imprensa à sociedade. Não podemos aceitar essa lógica. A reforma da Previdência, feita sob a ótica da inclusão de milhões de trabalhadores hoje excluídos do sistema previdenciário, da melhoria das aposentadorias pagas aos milhões que ganham uma miséria, é o que queremos. Isto, acredito, é justiça social, é dar dignidade àqueles que trabalharam durante anos, que contribuíram, e têm direito a aposentar-se. Esta é a função da Previdência Social.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Obrigado, Deputada. 	Com a palavra o Deputado Arnaldo Faria de Sá.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Relator, essa discussão toda é importante, mas tem de ser colocada em termos concretos. Sr. Presidente, V.Exa. foi Ministro da Previdência e tem sido alardeado por aí que a Previdência Social teve, no ano passado, um déficit de 17 bilhões - poucas pessoas conhecem a realidade -, mas pagou 22 bilhões em benefícios assistenciais nesse período. Para esse total o Tesouro contribuiu com apenas 3 bilhões. Se os 19 bilhões restantes são benefícios expendidos pela Previdência sem obrigação desta, não houve déficit de 17 bilhões, mas um saldo de 2 bilhões. Repito: foram gastos 22 bilhões, a título de pagamento de LOAS, FUNRURAL, que é benefício previdenciário assistencial, mais renda mensal vitalícia. Desse total, o Tesouro contribuiu com 3 bilhões, e o restante saiu do caixa da Previdência. Dizem que a Previdência Social teve déficit de 17 bilhões. É mentira! Ela teve superávit de 2 bilhões no ano passado. Quer-se vender o déficit da Previdência para justificar a falácia toda. No caso do servidor público, está-se considerando somente o total arrecadado, e em relação ao total pago, está-se esquecendo de computar a parte patronal. O Governo também é patrão e não contribui com nada. Está-se vendendo, no caso da previdência do setor público, um déficit maior do que existe. Na Previdência Social não há déficit. Dados do próprio Governo, mascarados, provam existir um déficit de 17 bilhões. Na verdade, houve superávit de 2 bilhões - dados colhidos no próprio sistema eletrônico do Tesouro, que se encontram à disposição de qualquer pessoa.Acho, sim, que é preciso fazer a reforma da Previdência, mas não se pode colocar o servidor público como culpado de todas as mazelas da Administração Pública, como se pretende fazer. Disse inclusive meu amigo Luiz Inácio Lula da Silva, lamentavelmente, que vai colocar a sociedade contra o servidor público. Mais ainda? No Governo neoliberal já se tentou fazer isso, e agora, no Governo pré-liberal, procura-se acelerar essa prática. É lamentável.Sr. Presidente, quero dirigir a V.Exa. uma questão de ordem e um requerimento. A questão de ordem: esta Comissão deve apreciar apenas um projeto: o PLP 9, e ele não pode estar aqui na Comissão. Não pode porque não ocorreu o caso determinado no art. 179, o emendamento, que o traria para cá. Também não ocorre o caso determinado no art. 34, inciso II: distribuição da matéria a mais de três Comissões, o que a levaria a ser tratada numa Comissão Especial. Ocorre o caso estabelecido no art. 181, porque o projeto já está em fase de votação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - O nobre Deputado Arnaldo Faria de Sá não estava presente quando abri a sessão e disse exatamente o que S.Exa. afirma. Nem o PLP 9, nem nenhuma outra iniciativa legislativa que já esteja em tramitação na Casa pode ser objeto de deliberação por esta Comissão Especial. Descartei essa possibilidade de antemão, de modo que sua questão de ordem já está previamente resolvida. Logo que abri a sessão, chamei a atenção dos Parlamentares para esse fato regimental, que é incontornável. 	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Se V.Exa. já de antemão tomou essa providência, com a qual me associo, quero fazer um requerimento: 	Sr. Presidente, com base no art. 114, inciso XIV, requeiro a V.Exa. que determine a devolução do PLP 9, para sua imediata inclusão na Ordem do Dia, a fim de que seja apreciado pelo Plenário da Câmara. Só lamento que, ao fazer isso, incorre-se no risco de que seja retirada a urgência, com base no art. 156, para que o projeto possa encontrar novo encaminhamento. 	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, esta Comissão Especial visa discutir propostas que venham do Governo e outras. Não se destina a debater o PLP 9, mesmo porque não o poderia, uma vez que a matéria já se encontra em processo de votação no plenário da Casa. E assim sendo, não há fundamento para que seja votado o requerimento do meu amigo Deputado Arnaldo Faria de Sá.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Agradeço a V.Exa., Deputado Robson Tuma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Arnaldo Faria de Sá, em primeiro lugar, esta Comissão não pode deliberar sobre o PLP 9, que, como já se disse, no momento está em processo de votação. Se retirado de pauta para que seja reiniciada a tramitação, será o caso. Em segundo lugar, o requerimento de V.Exa. tem de ser dirigido ao Presidente da Casa e não ao desta Comissão, conforme prevê o art. 114, inciso XIV.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, o Presidente da Câmara informa que o PLP 9 está sendo apreciado por esta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - S.Exa. cometeu um engano, inclusive levei esse assunto ao conhecimento dele hoje, pela manhã.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Já que ele cometeu esse equívoco, gostaria que V.Exa., como Presidente da Comissão, o alertasse quanto a esse engano.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Já o fiz pela manhã.Quero dar o seguinte esclarecimento aos Srs. Parlamentares: o Deputado Arnaldo Faria de Sá engloba na categoria de benefício assistencial alguns benefícios como o Renda Mínima e também as aposentadorias rurais, parte mais expressiva disso, que representou algo por volta de 16 bilhões no ano passado e que é classificado, para todos os efeitos, como benefício previdenciário. Existe uma discussão de natureza técnica, não política, quanto a se aceitar se eles devem ou não figurar nessa condição. Na verdade são benefícios previdenciários; são requeridos como aposentadoria, têm seus requisitos de concessão, são pagos pela rede do INSS. Então, a questão, eu diria, é de refinamento formal, porque na verdade essas aposentadorias são pagas com os mesmos recursos. E se há um benefício neste País que todo o mundo unanimemente considera como sendo um imenso progresso social, que retira efetivamente da miséria a população de idade mais avançada, é esse.O Fundo Monetário Internacional, tão querido por todos, sempre pediu insistentemente ao Governo que retirasse as aposentadorias rurais do orçamento da Previdência. Do ponto de vista prático, como elas estão no orçamento da Previdência, nunca houve atraso de um dia sequer no crédito de dinheiro nas contas. Agora, se elas passarem para o caixa do Tesouro, quem conhece a realidade e as vicissitudes da execução orçamentária e financeira deste País sabe que o pagamento de tais aposentadorias rurais vai começar a atrasar, a ser contingenciado, e coisas dessa ordem.	Então, trata-se de pesar o quanto isso promove ou não o bem-estar dos beneficiários dessas aposentadorias, que representam realmente um progresso.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Mas na verdade, Sr. Presidente, trata-se de um benefício previdenciário assistencial.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - É evidente. Claro.	O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - A grande sustentação econômica vem daí. É lamentável que o Fundo Monetário Internacional interfira tanto na administração deste País, colocando o interesse financeiro acima do humanitário. Concordo com V.Exa. em que o interesse humanitário do atendimento é total, mas não podemos jogar esse déficit sobre o déficit da Previdência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - É até mesmo tecnicamente inapropriado falar em déficit da Previdência geral, porque, excluindo as aposentadorias rurais, o sistema estaria em equilíbrio.De qualquer maneira, creio que nem este nem nenhum outro Governo prevê qualquer modificação que altere as condições financeiras do Sistema Geral de Previdência, que, não fora o problema da informalidade e do baixo crescimento do número de empregos, certamente estaria em equilíbrio, mesmo nessas circunstâncias.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois não.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, não estamos discutindo um roteiro para os debates?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Ocorre, Deputado, que cada Parlamentar é livre para falar sobre qualquer tema, e isso é uma coisa sagrada.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - O Parlamentar é livre, mas o Presidente pode colocar um pouco de ordem na liberdade. Não falo de repressão, mas de liberdade com ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não posso. Aí está o Ministro Ibrahim Abi-Ackel, que sabe que o Presidente de uma Comissão não pode interferir no conteúdo da manifestação do Parlamentar, que poderá pedir a palavra para falar sobre o sexo dos anjos. Mas não é o caso, eu estava apenas prestando esclarecimentos.	Com a palavra o Deputado José Linhares.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LINHARES - Sr. Presidente, meus cumprimento a V.Exa. e a meu especial amigo, Deputado José Pimentel, Relator desta Comissão. Minhas saudações a todos os membros.	Em primeiro lugar, quero dizer que o PPB - Partido Progressista Brasileiro - está formalizando seu apoio aos trabalhos desta Comissão, que, naturalmente não está trazendo um projeto já acabado. Se fosse assim, não precisaríamos estar aqui reunidos.	O fato é que o tema é muito vasto, o que exige que o contemplemos de vários ângulos - como o social, por exemplo, já bem enfatizado. E a intenção desta Comissão é antes incluir do que excluir. No café da manhã, hoje, na Casa do Presidente João Paulo Cunha, dizia eu que embora nós, Parlamentares, saibamos ser inviolável o direito constitucional, infelizmente a síndrome do pânico está tomando conta o País.	Então, a primeira sugestão de roteiro de trabalho que faço ao nobre Relator é no sentido de, juntamente com o Ministro da Previdência, divulgarmos nota que reitere que os direitos adquiridos são intangíveis, não podem ser tocados, com o fim de que cesse, de uma vez por todas, a especulação em curso, promovida talvez por alguém a quem não interesse que este projeto de reforma siga seu processo.	Diz o Ministro Ibrahim Abi-Ackel que o diabo se esconde nos escaninhos das interpretações, ou daquilo que não faz parte da substância da lei. Assim, a segunda sugestão que faço é que, por ocasião da vinda do Sr. Ministro a esta Comissão - vinda essa já aprovada -, possa S.Exa., que certamente vai nos trazer um diagnóstico, apresentar os pontos fundamentais, a coluna vertebral do projeto do Governo, para que saibamos, com clareza, o que o Governo quer com a reforma.	Faço essa sugestão por entender que esta Comissão não deve ser um contraponto de objeção ao que pensa o Governo. Acho que não há uma só pessoa neste País que, tendo consciência da real situação da Previdência, não queira uma reforma da mesma. E reformas são temas que vêm sendo debatidos nesta Casa ao longo da história.	Estas são, portanto, as sugestões que faço ao Relator: divulgarmos uma nota formal para dirimirmos as especulações em curso e solicitar ao Sr. Ministro que deixe bem explícitos os pontos fundamentais da proposta de reforma do Governo.	Por fim, Sr. Relator, considero sua proposta bastante abrangente, capaz de nos trazer informações as mais evidentes. Agora - e dirijo-me ao nobre Presidente -, temos de nos cingir ao tempo, fundamental para que não corramos o risco de tornar sem fim as discussões e não chegar à síntese em tempo hábil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero agradecer aos colegas que assinaram requerimento extrapauta para comparecimento, a esta Comissão, de um General de Divisão que, se aprovado pelo Plenário, virá aqui explanar tudo sobre a previdência militar. Podem V.Exas. estar certos de que ele não esconderá nada sobre ela.Também, Sr. Presidente, como já se tem falado disso na mídia, quero aqui deixar bem claro que o militar não desconta para a previdência militar, de modo que não cabe falar que nossa previdência tem um déficit de 9 bilhões.O militar não desconta e nunca descontou para a previdência militar, e assim é, até onde sei, em todos os países do mundo, porque, em contrapartida, o militar não tem fundo de garantia, não recebe hora extra, não pode fazer greve, não pode sindicalizar-se etc. É muito mais vantajosa para o Governo essa relação de mão única para com a chamada, entre aspas, "previdência militar". Tal déficit, portanto, não existe, de modo que não o podemos jogar sobre a previdência pública, o que seria uma aberração.	Sr. Presidente, soube que durante a audiência pública com o Ministro Ricardo Berzoini, ocorrida no dia de ontem, um Deputado do PT foi bastante deselegante chamando de excrescência, de abuso e de imoralidade, entre outras qualificações que me abstenho de citar, a pensão concedida às filhas de militares. Desde 1991 tenho lutado por um sistema de transição no tocante à pensão concedida às filhas de militares, e desde 2000 esta transição está em curso. Infelizmente houve um atraso de nove anos, mas - repito - já foi adotado sistema de transição.	Também a imprensa nos criticava, no passado, valendo-se dos mesmos termos empregados por esse Deputado do PT, no tocante ao nosso IPC. E o nosso IPC está hoje em regime de transição.	O que nos é descontado para pensão militar - 9% da remuneração bruta -, mesmo sem contar com a parte patronal, é equilibrado. Temos inclusive acórdão no Supremo Tribunal Federal sobre esse assunto. O então Governo Collor suspendeu as pensões das filhas de militares de forma abrupta, e nós conseguimos, junto ao STF, em 1993, recuperá-las, já que a questão não havia sido tratada à luz da legalidade, da democracia e do entendimento.	Assim, Sr. Presidente, essa é a contribuição que de imediato apresento. Os companheiros devem ficar sob alerta; militares não descontam para a previdência militar e a pensão das filhas de militares está em regime de transição. Podemos até aperfeiçoar a legislação, mas não podemos transformar a Comissão num palco de palavras chulas na tentativa de atacar qualquer classe trabalhadora deste País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Sem dúvida.	Não havendo mais inscritos para discutir, vou colocar em votação a proposta de roteiro apresentada pelo Sr. Relator.	Em votação.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovada.	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, antes de votar a proposta, precisamos saber se o Relator acolheu alguma das sugestões apresentadas, ou se estamos votando a proposta seca, tal como foi apresentada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Antes de começar esta reunião, lembro-me de ter dito que, quanto a requerimentos e indicações de pessoas, o Relator iria, informalmente, negociar com os Srs. Parlamentares e apresentar uma proposta única, na terça-feira.Quanto à questão das Comissões Externas, eu deveria ter esclarecido a V.Exas. que, pelo Regimento da Casa, somente CPIs podem ter Comissões Externas. Na condição de Comissão Especial, podemos destacar grupos de membros da Comissão para, eventualmente, promoverem algum debate externo, fora da sede da própria Comissão.O SR. DEPUTADO CUSTÓDIO MATTOS - Sr. Presidente, disse V.Exa. que o Relator receberia informalmente sugestões e as processaria de maneira a apresentar uma proposta integrada na terça-feira. Quero saber se isso implica não serem admitidos, posteriormente, outros requerimentos de convocação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não apenas não implica como também não significa que, caso os Srs. Parlamentares não fiquem satisfeitos com as decisões do Relator, não tenham o pleno direito de requerer a audiência que desejarem. Aqui, soberano, só o Plenário da Comissão.O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, estou entendendo que o Relator fez um cronograma conceitual.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Perfeito.O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - E foi por entendê-lo conceitual que pedi a inclusão do Presidente do INSS na relação dos convidados, pedido que já foi atendido. Depois vamos discutir, dentro daqueles conceitos, quem será chamado. Vamos votar o conceito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A proposta de roteiro é singelíssima: ela apenas reúne os temas em quatro grandes grupos temáticos, não dizendo mais nada sobre coisa nenhuma - isso é tudo o que estamos votando. Quanto ao detalhamento da proposta, onde se verão as sugestões aceitas ou não, o Relator vai apresentá-lo na próxima semana.O SR. DEPUTADO IBRAHIM ABI-ACKEL - Por favor, Sr. Presidente, quando será a próxima reunião?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Antes de marcar a próxima reunião, vou submeter à apreciação do Plenário o requerimento extrapauta do Deputado Robson Tuma, convidando a comparecer a esta Comissão o Ministro da Previdência, Ricardo Berzoini.O único horário que S.Exa. tem disponível na semana que vem é a tarde de terça-feira - já tem compromissos incontornáveis previamente agendados para quarta e quinta-feira. Considerando que a primeira audiência realmente deva ser com o Sr. Ministro da Previdência, oportunidade em que teremos de conhecer os grandes limites com os quais trabalha o Governo Federal, submeto à apreciação do Plenário ouvirmos o Ministro Ricardo Berzoini na próxima terça-feira, às 15h, em plenário ainda a ser designado. Após o debate com o Ministro da Previdência, o Relator José Pimentel vai apresentar seu roteiro detalhado para conhecimento e eventual deliberação da Comissão.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, se o requerimento é extrapauta, a votação não pode ser simbólica. Ou o requerimento é colocado em pauta para ser votado oportunamente ou, para ser votado agora, extrapauta, a votação terá de ser nominal.O SR. DEPUTADO JOSÉ LINHARES - Sr. Presidente, optemos pela economia processual e façamos votação simbólica, senão esta Comissão vai começar a se transformar em plenário...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois bem. O observado pelo Deputado Arnaldo Faria de Sá está completamente de acordo com o Regimento.Assim, informo que encontra-se sobre a mesa requerimento extrapauta, firmado pelo Deputado Robson Tuma e vários outros Srs. Deputados membros desta Comissão, para que se convide o Ministro Ricardo Berzoini a aqui comparecer na próxima terça-feira, às 15h30min.Vamos proceder à votação nominal do requerimento. A Sra. Secretária desta Comissão fará a chamada dos Srs. Deputados.A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputados titulares.Deputado Arlindo Chinaglia. (Pausa.)Deputado Dr. Rosinha. (Pausa.)Deputado Eduardo Valverde. (Pausa.)Deputado Henrique Fontana. (Pausa.)Deputada Maninha. (Pausa.)Deputado Nilson Mourão. (Pausa.)Deputado Darci Coelho. (Pausa.)Deputado Gervásio Silva. (Pausa.)Deputado Murilo Zauith. (Pausa.)O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Sim.A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputado Onyx Lorenzoni. (Pausa.)Deputado Roberto Brant. (Pausa.)O SR. DEPUTADO ROBERTO BRANT - Sim.A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputado Robson Tuma. (Pausa.)Deputado Alberto Goldman. (Pausa.)O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sim. A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputado Alexandre Santos. (Pausa.)Deputado Custódio Mattos. (Pausa.)Deputado Eduardo Barbosa. (Pausa.)Deputada Yeda Crusius. (Pausa.)Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.)Deputado José Linhares. (Pausa.)Deputado Marcus Vicente. (Pausa.)Deputado Arnaldo Faria de Sá. (Pausa.)Deputado Dr. Francisco Gonçalves. (Pausa.)Deputado Félix Mendonça. (Pausa.)Deputado Carlos Mota. (Pausa.)Deputado Chico da Princesa. (Pausa.)Deputado Medeiros. (Pausa.)Deputado Dr. Evilásio. (Pausa.)Deputado Paulo Baltazar. (Pausa.)Deputado Leônidas Cristino. (Pausa.)Deputado Alceu Collares. (Pausa.)Deputada Jandira Feghali. (Pausa.)Deputados suplentes. (Pausa.)Deputado Adão Pretto. (Pausa.)Deputado Assis Miguel do Couto. (Pausa.)Deputado Durval Orlato. (Pausa.)Deputado Guilherme Menezes. (Pausa.)Deputado Lindberg Farias. (Pausa.)Deputada Luciana Genro. (Pausa.)Deputado Roberto Gouveia. (Pausa.)O SR. DEPUTADO ROBERTO GOUVEIA - Sim.A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputado Joaquim Francisco. (Pausa.)Deputado Luiz Carreira. (Pausa.)Deputado Paulo Marinho. (Pausa.)Deputado Reginaldo Germano. (Pausa.)Deputado Vic Pires Franco. (Pausa.)Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.)Deputado Anivaldo Vale. (Pausa.)Deputado Bismarck Maia. (Pausa.)Deputado Feu Rosa. (Pausa.)Deputado João Campos. (Pausa.)Deputado Osmânio Pereira. (Pausa.)Deputado Antonio Joaquim. (Pausa.)Deputado Ivan Ranzolin. (Pausa.)Deputado Ronivon Santiago. (Pausa.)Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sim.A SRA. MARIA TEREZINHA DONATI - Deputado Ricardo Izar. (Pausa.)Deputado Vicente Cascione. (Pausa.)Deputado Humberto Michiles. (Pausa.)Deputado Maurício Rabelo. (Pausa.)Deputado Wellington Roberto. (Pausa.)Deputado Geraldo Thadeu. (Pausa.)Deputado Bispo João Mendes de Jesus. (Pausa.)Deputada Alice Portugal. (Pausa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vou suspender a reunião por alguns minutos.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, antes chamo a atenção para o fato de que o PSDB aqui se faz presente, enquanto a base do Governo não comparece para votar. Esta base do Governo está parecendo pior que a outra, que eu imaginava ser a pior de todas.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, quanto tempo aguardará V.Exa. para que o quorum se complete?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tudo dependerá dos acontecimentos, Deputado. São apenas 11h51min, creio que poderemos aguardar até às 13h. (A reunião é 	suspensa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está reaberta a sessão.	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra, pela ordem, o Deputado Robson Tuma.	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, fiz requerimento não de convocação, porque acho extremamente deselegante convocar aquele que sequer teve a oportunidade de aceitar um convite. O requerimento de convite ao Sr. Ministro, de acordo com o Regimento, não precisa ser necessariamente votado. Haveria necessidade de votação se fosse requerimento de convocação. Como forma de resolver o problema de quorum, é perfeitamente regimental, a meu ver, que V.Exa., como Presidente, convide o Exmo. Sr. Ministro, que tem o direito de vir ou não. Depois, a Comissão, se entender necessário, poderá convocá-lo.	Sr. Presidente, todos - inclusive o Deputado Arnaldo Faria de Sá - foram favoráveis ao convite ao Ministro. Não estamos discutindo a vinda ou não do Ministro.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - É questão regimental.O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Estamos discutindo questão regimental. Portanto, usando da atribuição de Presidente da Comissão, V.Exa. pode tranqüilamente convidar o Ministro porque todos aceitaremos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Srs. Deputados, pela evidente falta de quorum, interrompemos a votação.Usando o que faculta o art. 219 do Regimento Interno, como Presidente da Comissão, convido o Sr. Ministro Ricardo Berzoini a comparecer a esta Casa na terça-feira, às 15h, em local a ser previamente designado, para debater com os membros da Comissão as idéias iniciais do Governo em relação à reforma da Previdência.Temos ainda prevista na pauta desta reunião a eleição do 1º Vice-Presidente da Comissão, mas vamos adiá-la para a próxima sessão pela evidente falta de quorum.Antes de encerrar, convoco reunião para a próxima terça-feira, às 15h.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião.Está encerrada a reunião.