DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - PEC  498-A/97 (Apensada à PEC 626/98) Ministério da Defesa EVENTO : Reunião ordinária                       Nº: 0160/99             DATA: 13/04/99DURAÇÃO: 35min                                         PÁGINAS :  14         QUARTOS:  7REVISOR: ODILONSUPERVISORA: GRAÇADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Estabelecimento do roteiro dos trabalhos. Aprovação de requerimentos de convite ao Sr. Élcio Álvares, Ministro Extraordinário da Defesa, para reunião em 27 de abril; aos Srs. Domício Proença Júnior, Coordenador de Estudos Estratégicos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade do Rio de Janeiro, e Eugênio Diniz, Pesquisador da Associação do Centro de Estudos das Américas da Universidade Cândido Mendes para reunião em 28 de abril.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados (Pausa.) O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, peço dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Dispensada a leitura, coloco a ata em discussão e votação. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, está aprovada.	Comunico aos Srs. Deputados o recebimento do Ofício nº 67, de 1999, da Consultoria Legislativa, designando o Dr. João Ricardo Carvalho, Consultor Legislativo, para acompanhar os trabalhos da Comissão.	Esta reunião foi convocada para estabelecermos o roteiro dos trabalhos desta Comissão Especial.	Estamos abrindo a Ordem do Dia, informando aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada justamente para termos um roteiro das próximas reuniões, dos passos que iremos dar nesta Comissão, do roteiro que iremos seguir, enfim, da articulação dos trabalhos desta Comissão.	Gostaria de franquear a palavra a algum Deputado para emitir sugestões a esta Presidência e ao Relator, a fim de que possamos encaminhar bem esta Comissão. Gostaria de saber se algum Deputado tem sugestões em relação à convocação de alguma pessoa que possa prestar esclarecimentos ou o que for possível sobre o tema a que foi destinada esta Comissão. Pode ser audiências públicas, reuniões etc.	Gostaria que alguém sugerisse algo.	Com a palavra o Deputado José Lourenço.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, entendo que esse assunto já tem sido debatido em diversas esferas, em diversas Comissões, diversos encontros e, parece-me, está praticamente esgotado no âmbito do debate, dos esclarecimentos que se fazem necessários, daquilo que o Congresso necessita saber para aprovar a matéria.	Acho também que há um vazio em termos do funcionamento das instituições permanentes do País. Temos o Ministro da Marinha, o Ministro do Exército, o Ministro da Aeronáutica. Ao mesmo tempo, temos um Ministro da Defesa que não é Ministro da Defesa, porque não pode exercer o cargo, porque constitucionalmente está vedado.	Então, sugeriria, se me permitir V.Exa., ouvindo naturalmente os novos colegas do plenário, que fosse convidado para prestar informações e para esclarecimentos, para um debate, enfim, nesta Comissão, que considero da maior importância para o País, o Ministro designado, Élcio Álvares, para ouvirmos S.Exa. e sabermos quais são seus planos para a Pasta, que é da maior importância, porque vai abranger todas as Forças Armadas do País. 	Aliás, o Brasil, parece-me, é um dos últimos países do mundo a ter um Ministério da Defesa. Em todos os países que conheço, pelo menos os países desenvolvidos, esse Ministério existe há muitos e muitos anos. Agora, por exemplo, estamos vendo uma guerra lá em Kosovo e vemos que quem aparece como Ministros da Defesa são civis, são pastas ocupadas por civis que podem, eventualmente, ser ocupadas por militares. Não há nenhuma limitação: qualquer cidadão brasileiro pode ocupar a Pasta. 	Agora, acho que para as próprias Forças Armadas a presença de um civil na coordenação do Ministério Extraordinário da Defesa, na chefia do Ministério Extraordinário da Defesa, é importante, é significativo, é do seu interesse, uma vez que tem trânsito livre. Ainda mais uma pessoa como o Sr. Élcio Álvares, que conhece o Congresso, já foi Governador e Senador e terá, então, toda a facilidade de trânsito no Congresso Nacional para atender àquilo que se faça necessário para melhoramento das Forças Armadas. 	E há muito que se fazer nessa direção, pois considero que os investimentos que têm sido destinados às Forças Armadas do Brasil, tanto ao Exército quanto à Marinha e à Aeronáutica, estão muito abaixo das suas necessidades mínimas. E é inaceitável que um País com o peso político que o Brasil tem no mundo não tenha Forças Armadas bem equipadas, bem adestradas, preparadas, enfim, para qualquer eventualidade e qualquer intervenção que se faça necessária, inclusive dentro dos organismos internacionais, como a ONU, aos quais pertencemos. Recentemente, tivemos forças brasileiras em Angola e em outros países do mundo. Naturalmente, essas forças têm de estar bem equipadas e prontas para atender qualquer solicitação necessária.	Portanto, se me permite V.Exa., sugiro que ouçamos apenas o Ministro Extraordinário da Defesa, Élcio Álvares, e concluamos o mais rápido possível o trabalho desta Comissão para que a matéria possa ser votada em plenário. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Apresento, portanto, ao Plenário o requerimento para a aprovação da presença do Ministro Extraordinário da Defesa, Élcio Álvares, no próximo dia 27, quando será a nossa próxima reunião nesta Comissão.	Os contrários se manifestem. (Pausa.) 	Está aprovado. 	Vamos oficiar ao Ministro Extraordinário da Defesa, Élcio Álvares, para que aqui compareça no dia 27, uma terça-feira, às 14h30min, para prestar esclarecimentos.	Deixo a palavra aberta a algum Deputado que queira dela fazer uso. 	Com a palavra o Sr. Deputado Waldomiro Fioravante. 	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Sr. Presidente, quero aproveitar para registrar que acabei de assinar, para um assessor do partido, a solicitação, que agora está sendo encaminhada à Mesa, para que dois professores, estudiosos e estrategistas da área de segurança nacional, sejam chamados para prestar informações nesta Comissão. São o Sr. Domício Proença Júnior, que é Coordenador de Estudos Estratégicos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade do Rio de Janeiro, e o Sr. Eugênio Diniz, que é pesquisador associado do Centro de Estudos das Américas da Universidade Cândido Mendes. São duas pessoas notáveis, estudiosos, que contribuirão para abrir e reforçar o debate sobre esse tema, que considero extremamente importante para o País. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, peço a palavra. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, como disse anteriormente, entendo que este assunto tem sido debatido na Câmara e em todos os níveis do Congresso em toda a sua abrangência e quanto mais pessoas convidarmos para virem esclarecer este ou aquele ponto, mais tempo iremos gastar no sentido de o Congresso tomar uma decisão que se faz urgente. 	Portanto, na minha opinião, em que pese o respeito à sugestão do nobre Deputado, é que essas pessoas, por mais ilustres que sejam, não virão acrescentar nada ao trabalho que está sendo feito aqui, não poderão contribuir. Desejaríamos até que houvesse alguma novidade na área da defesa e das Forças Armadas. Neste caso, seria necessário. Mas não há nada de novo que possamos incorporar ao projeto. 	Creio que estendermos por mais tempo e fazermos mais convites a mais pessoas é apenas protelarmos uma decisão que entendo devamos tomar o mais rapidamente possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Em discussão o requerimento do Deputado Waldomiro Fioravante.	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Peço para fazer uso da palavra novamente, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Está V.Exa. com a palavra.	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Em primeiro lugar, para dizer que, em tese, sou simpatizante à PEC, mas sou sincero em dizer que não estou esclarecido o suficiente para tomar uma decisão a favor ou contra. 	Por outro lado, na reunião de abertura desta Comissão foram apresentados pontos de vista extremamente divergentes. Havia Parlamentares contra e Parlamentares a favor. E não é algo tão simples. Acredito que dos 513 Deputados que têm assento na Câmara do Deputados poucos conhecem o tema com profundidade e com a segurança necessária para aprovar uma matéria como essa. 	Portanto, entendo, Sr. Presidente, colegas Deputados, que quanto mais ampliarmos o debate e fizermos discussões não haverá nada a perder. Há risco de sairmos perdendo se não propiciarmos a oportunidade de trazer o contraditório. Vi alguns Parlamentares na reunião de abertura desta Comissão com um discurso extremamente contrário à aprovação desta PEC.	Mais uma vez reafirmo a necessidade de abrirmos o mais amplo debate possível e trazermos o maior número de pessoas para esclarecer esse tema, que não é tão simples como parece. Mais uma vez reafirmo a necessidade de garantirmos o amplo debate das diversas visões, para que possamos decidir, com segurança, como será realmente a PEC que, para mim, é de extrema importância para o País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Em discussão o requerimento do Deputado Waldomiro Fioravante, que convoca o Sr. Domício Proença Júnior, Coordenador de Estudos Estratégicos do Programa de Pós-Graduação e Engenharia da Universidade do Rio de Janeiro, e o Sr. Eugênio Diniz , Pesquisador da Associação do Centro de Estudos das Américas da Universidade Cândido Mendes.	Mais alguém gostaria de discutir a matéria? (Pausa.)	Vou colocar em votação o requerimento. 	Já que na terça-feira aprovamos que o Ministro Élcio Álvares estará aqui, no dia 27, coloco em votação para que essas pessoas venham ou não a esta Comissão no dia 28, quarta-feira, por volta de 14h30min. 	Alguém gostaria de discutir? (Pausa.)	Concedo a palavra ao Sr. Deputado Marcus Vicente.	O SR. DEPUTADO MARCUS VICENTE - Sr. Presidente, gostaria de contribuir com esta discussão. Nós que somos conhecedores da competência, do trabalho e do patriotismo do Senador Élcio Álvares, hoje Ministro da Defesa, sabemos que, com o seu depoimento, S.Exa. irá contribuir muito, talvez decisivamente para todos os esclarecimentos da Comissão. S.Exa. é um homem muito bem preparado, que tem estudado muito a questão em todos os países do mundo onde existe Ministério da Defesa. 	Outro depoimento posterior ao do Ministro Élcio Álvares será desinteressante. Apenas para contribuir com nossos colegas na hora de encaminhar e votar o requerimento do Deputado Waldomiro Fioravante, afirmo que com a presença do Ministro Élcio Álvares, no dia 27, praticamente vamos exaurir todas as nossas dúvidas e, com certeza, teremos condições de votar melhor e dar ao nosso Relator condições para que possa formatar seu relatório com todos os esclarecimentos que, com certeza, o Ministro prestará a esta Casa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Mais algum Parlamentar gostaria de discutir?	Deputado Jair Bolsonaro, a discussão é a respeito do requerimento para convocação de dois professores de universidades do Rio de Janeiro.	Vou colocar em votação o requerimento.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Está V.Exa. com a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, quero comunicar a V.Exa. que, embora não haja número legal para votar, não pedirei verificação, e acho que ninguém deve pedir, atendendo à solicitação do nobre Deputado. E vamos ouvir os convidados de S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Em votação o requerimento.	Aqueles que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Voto contra, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com o voto contrário do Deputado José Lourenço, mandaremos o convite oficial ao Sr. Domício Proença Júnior e ao Sr. Eugênio Diniz, para que compareçam na quarta-feira, dia 28, às 14h30min.	Gostaria de, mais uma vez, conceder a palavra a algum Deputado que queira fazer alguma sugestão. Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, desculpe-me, cheguei um pouco atrasado. Estamos na fase de propostas para convidar autoridades?	Gostaria de fazer duas propostas: a primeira é um convite ao Almirante Tasso Vilar de Aquino. A outra, gostaria que fosse colocada em votação, um convite ao Sr. Chefe Supremo das Forças Armadas, Fernando Henrique Cardoso, a quem interessa o Ministério da Defesa. Seria uma honra para S.Exa., com certeza, comparecer à Comissão e falar em português, não em inglês, porque estaria partindo de sua cabeça a idéia de criar o Ministério da Defesa. São essas duas personalidades.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, não entendo muito de Forças Armadas. Gostaria que o Deputado Jair Bolsonaro me informasse qual país desenvolvido não tem Ministé Þ¢¶ @³@@TM ãÒãÌ @@	Å@ôÆ@@TMàÉòöüTMÅ@èüëÆ@éÅîôÅÄüÆÅ@@@Ä ¶ÔÞã @ ¶~ã ¨@@@é uma proposta do Governo, entendo perfeitamente a sua posição.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Não é posição, é evolução do quadro mundial. Gostaria de saber qual país desenvolvido não tem Ministério da Defesa.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Que evolução? É uma maneira de enfraquecer a instituição, esse é o objetivo da criação do Ministério da Defesa. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - É para fortalecer. O País mais forte e poderoso do mundo tem um Ministério da Defesa.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quanto do Orçamento os Estados Unidos têm para as Forças Armadas? Quanto tem no nosso?	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Ora, não deixa de ter a sua defesa!	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quanto tem do deles e quanto tem no nosso? E lá tem muito mais patriota do que aqui. Aqui é tudo na base da negociata. Então, não dá para discutir. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Não, não, não.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se houvesse um Presidente da República honesto, não corrupto, eu colocaria uma mulher, qualquer pessoa no Ministério da Defesa, estaria pouco ligando para isso. Mas não, temos um Presidente que está pautado pela corrupção e pela entrega do País. Por isso, preocupo-me que seja o nome de um militar à frente do Ministério da Defesa no momento.	 O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - V.Exa. já é conhecido pela sua falta de nível ...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O meu nível não é permear por aí. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - ... nos debates parlamentares. Já conheço V.Exa. há muito tempo, e a sua linguagem é costumeira, já é conhecida. Acho que essa coisa de agredir o Presidente da República — peço vênia a V.Exa. para dizer que isso não é um comportamento de um homem, de um Parlamentar de seu nível, já com alguma tradição nesta Casa. Mas, infelizmente, com uma tradição em que a linguagem não tem sido alterada para melhor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Cassarem-me por corrupção? Tenho certeza de que jamais farão isso. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Mas poderá ser cassado pelo excesso de linguagem também. Há motivo para isso: falta de decoro parlamentar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado Jair Bolsonaro, gostaria que V.Exa. repetisse a esta Presidência o primeiro nome que o senhor mencionou, para que o anotássemos e também qual a qualificação dessa pessoa. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É o Vice-Almirante Tasso Vilar de Aquino, da reserva remunerada da nossa Marinha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - São duas pessoas. Quem é a outra?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O convite é ao Exmo. Sr. Presidente da República , Chefe supremo das Forças Armadas, Fernando Henrique Cardoso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Os Deputados que queiram discutir a proposta do Deputado Jair Bolsonaro... Devemos discutir o requerimento.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Antes que V.Exa. submeta à votação, quero comunicar que pedi verificação de quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Queria informar ao Deputado Jair Bolsonaro que esta Presidência e esta Comissão estão impedidas legalmente de convocar o Sr. Presidente da República para que aqui compareça. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Gostaria de convidar o Sr. Presidente. Quem somos nós para convocar o Sr. Presidente? Isso é motivo de honra, uma Comissão tão importante como esta, que se preocupa com a soberania nacional, com a integridade do território etc. Seria muito honroso para mim ouvir o Sr. Presidente falar os motivos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado Aroldo Cedraz, Relator, V.Exa. gostaria de usar a palavra, já que irá elaborar o relatório?	Vamos submeter à votação os requerimentos do Deputado Jair Bolsonaro. 	Os que forem contrários ao requerimento, gostaria que se manifestassem. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, voto contra e peço verificação de quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Gostaria, antes de conceder a verificação, atendendo à sugestão do autor do requerimento, que fizéssemos a votação dos dois itens. O primeiro requerimento é o que convoca o Vice-Almirante Tasso Vilar de Aquino. Então, gostaria que V.Exas. se manifestassem em relação ao item 1 do requerimento do Deputado Jair Bolsonaro: o convite ao Vice-Almirante Tasso Vilar de Aquino. 	Os Srs. Deputados que forem contrários que manifestem o seu voto. Os que forem favoráveis permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado.	O segundo item refere-se ao Sr. Presidente da República, que nós estamos impedidos legalmente...	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Eu peço verificação de quorum no convite ao vice-almirante. Eu já anunciei o pedido de verificação. Não há número para votar. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vai ser igual à CPI dos bancos, só para dizer que estamos ouvindo autoridades, mais nada. Vamos convidar logo só militares da ativa que ficam só dizendo: " sim senhor", " não senhor".	É uma honra para o Presidente da República ser convidado para uma Comissão destas, não sei por que ele quer fugir, ou melhor, os seus prepostos aqui querem que ele fuja. Não estou entendendo.	O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, estamos em verificação de quorum ou não?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Há pedido de verificação de quorum do Deputado José Lourenço. 	(Não identificado) - É uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Estamos em verificação ou não? (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Eu já pedi verificação de quorum para o convite ao vice-almirante. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com o pedido de verificação concedido ao Deputado José Lourenço, vamos fazer a votação nominal, chamando inicialmente os titulares. 	Pelo PFL, Deputados Aldir Cabral, Arolde de Oliveira, Aroldo Cedraz — V.Exa. "não"? —, Francisco Rodrigues...	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - ... Maluly Netto, Paes Landim, Werner Wanderer.	Pelo PMDB, Deputados Henrique Eduardo Alves, João Henrique, Marcelo Barbieri, Silas Brasileiro, Synval Guazzelli, "não".	Pelo PSDB, Deputados Ayrton Xerêz, Coronel Garcia, "sim", Luciano Castro, "não", Marcus Vicente...	O SR. DEPUTADO MARCUS VICENTE - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - ... Nicias Ribeiro, Pedro Henry.	Pelo PT, Deputados João Herrmann Neto, Milton Temer, Virgílio Guimarães, Waldomiro Fioravante, "sim".	Pelo PPB, Deputados Hugo Biehl, Jair Bolsonaro, Nelson Meurer.	Pelo PTB, Deputados Fernando Gonçalves e José Carlos Elias. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ELIAS - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Pelo PDT, Deputado Neiva Moreira.	Pelo Bloco Parlamentar PSB/PCdoB, Deputado Haroldo Lima.	Pelo Bloco Parlamentar PL/PST/PMN/PSD/PSL, Deputado Cabo Júlio. 	Suplentes.	Pelo PFL, Deputados Átila Lins, Corauci Sobrinho, Elton Rohnelt, Jairo Carneiro, João Ribeiro, José Lourenço, Luciano Pizzatto.	Pelo PMDB, Deputados Cleonâncio Fonseca e Zaire Rezende.	Pelo PSDB, Deputados Antonio Feijão, Arnon Bezerra, Badu Picanço, Feu Rosa, Luiz Ribeiro, Marisa Serrano.	Pelo PT, Deputados José Genoíno e Paulo Delgado.	Pelo PPB, Deputados Ary Kara, Celso Russomanno, João Tota.	Pelo PTB, Deputados José Carlos Martinez e Roberto Jefferson.	Pelo PDT, Deputado Luiz Salomão.	Pelo Bloco Parlamentar PSB/PCdoB, Deputado Aldo Rebelo. "Sim."	Pelo Bloco Parlamentar PL/PST/PMN/PSD/PSL, Deputado Remi Trinta.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, gostaria ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Pois não, Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, gostaria de solicitar a V.Exa. que fosse discutido, inclusive feita uma proposta em comum acordo com o Relator, um prazo máximo para esses pedidos de convites a autoridades para prestarem esclarecimentos nesta Comissão. 	Na verdade, entendemos a preocupação do Deputado Jair Bolsonaro. Isso não vai acabar nunca. Em toda reunião serão apresentados novos pedidos de convocação de autoridades. Então, seria interessante fazer um acordo com os membros da Comissão para que, a partir daí, o Relator possa começar a elaborar seu relatório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado Francisco Rodrigues, legalmente esta Comissão tem um mínimo de dez sessões para que as pessoas sejam ouvidas e, conseqüentemente, a partir daí é que o Relator se achará ou não em condições de apresentar o relatório.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Mas, de qualquer forma, de dez a quarenta sessões. Assim, quando chegarmos a trinta, quarenta, trinta e cinco, trinta e oito sessões haverá ainda pedidos de convocação de alguma autoridade. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como tivemos um total de dez Deputados votantes, seis votos "não" e quatro "sim", conseqüentemente não temos quorum e vamos suspender a sessão. 	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Sr. Presidente, permita-me apenas uma observação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Pois não, Deputado Waldomiro Fioravante. 	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Sr. Presidente, acho que temos, pelo menos nesta Comissão, de zelar para que haja contraditório nesse debate. Não consigo aceitar discutir uma matéria dessa. Sou a favor da PEC, mas as pessoas que são contra têm de vir aqui para defender a sua posição, para avaliarmos pelo menos as posições, por que são contra. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Os indicados por V.Exa. foram aprovados.	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Os meus são a favor. Os meus vão falar a favor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Deputado Waldomiro...	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - V.Exa. deveria convidar um contra e um a favor. 	O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Eu sou a favor. Sou do PT, mas sou a favor e quero ouvir o outro lado também. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Pensei que V.Exa. era contra. 	(Não identificado) - O Presidente da República é a favor ou contra?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Vamos ouvir o Sr. Relator, que gostaria de usar a palavra. 	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, peço a atenção dos meus colegas. Como Relator, gostaria de rapidamente fazer uso da palavra, porque percebo que em face de termos tramitando nesta Casa ao mesmo tempo um projeto de lei complementar que trata da implantação do Ministério da Defesa, e também aqui funcionando paralelamente a nossa Comissão Especial, e os temas serem muito parecidos, correlatos, há, de certo modo, uma confusão a respeito dos dois temas e também da tramitação regimental.	Nesta Comissão Especial temos como objetivo propor esta emenda constitucional. Portanto, Sr. Presidente, por ser matéria restrita a um tema também muito restrito do Direito, tenho a impressão de que as autoridades que deveriam ser convocadas são de fato as já sugeridas. Como Relator, não posso deixar de acolher, venha de onde vier, qualquer sugestão para que tenhamos o melhor relatório possível dos trabalhos a serem realizados por esta Comissão. 	Então, dirijo-me especialmente ao Deputado Bolsonaro para dizer-lhe que acolho, de bom grado, as suas sugestões ou de quem quer que seja. 	Entendo que este é um tema para ser tratado muito mais na esfera jurídica do que na esfera especificamente do setor das Forças Armadas. Claro que elas se manifestarão, já se manifestaram. As Forças Armadas, inclusive, no momento em que o Deputado José Genoíno apresentou a primeira proposta de emenda constitucional, também já elaboraram um parecer sobre esta proposta. 	Tenho conversado semanalmente, para não dizer diariamente, com o Deputado José Genoíno e tenho recebido de S.Exa. as melhores sugestões em relação ao projeto de lei complementar e também à PEC. Hoje à tarde, mais uma vez, como S.Exa. é o autor da emenda constitucional, voltarei a me reunir com o Deputado José Genoíno e não quero dar por encerrada essas propostas de convites e convidados para participarem conosco de audiências públicas, para que este debate seja o mais amplo possível. 	Tenho certeza de que também a sugestão do eminente Deputado José Lourenço, de fato, tem esse fundamento. Temos agora de elevar ao máximo esse debate. Entendo que é um tema muito específico e que, com certeza, a exposição do Ministro Élcio Álvares, não só por ser o Ministro, mas principalmente por ser um jurista de renomado conhecimento na área do Direito no Brasil, nos brindará com noções e com contribuições significativas para que possamos ter uma emenda constitucional à altura dos novos desígnios desta Nação e também para atender a essa nova demanda de constituição de poder, que não é apenas do Brasil. É, como disse o Deputado José Lourenço, do mundo inteiro. 	Tenho certeza de que o que vamos fazer aqui não é um trabalho, eminente Deputado Bolsonaro, para o Governo Fernando Henrique. Estamos fazendo um trabalho para o Brasil. Quero que V.Exas. ponham esse projeto nesse patamar, porque é dessa forma que eu e o Exmº Sr. Presidente vamos nos portar. 	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Quero só acrescentar, ao final, que esta Presidência sempre estará à disposição. O Deputado poderá, inclusive, reiterar, nas nossas próximas reuniões, os seus requerimentos em que propõe sejam ouvidas esta ou aquela autoridade, ou esta ou aquela pessoa, que queira discutir o assunto.	Esse contraditório a que o Deputado Waldomiro Fioravante se refere é importante para que o Relator possa tomar conhecimento e para que todos possamos ter o nosso juízo com relação a essa matéria.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Pois não, Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, a propósito, com a minha manifestação aparentemente dissociada da matéria em debate, eu gostaria de sucintamente deixar este registro. 	Enquanto esta Comissão Especial está reunida para discutir uma proposta de emenda à Constituição, a proposta da criação do Ministério da Defesa, eu não poderia deixar de registrar, mesmo de passagem, os dramáticos acontecimentos que ocorrem neste momento na Europa, quando um país soberano é atingido de maneira covarde por uma superpotência militar, no caso a Iugoslávia.	E chamo a atenção, Sr. Presidente, porque não está muito distante o futuro em que o nosso País possa se deparar com agressão semelhante. V.Exas. sabem que corre mundo, pelas mesmas vozes que fazem as acusações contra a Iugoslávia, acusações parecidas contra o Brasil, no caso de massacre de índios e coisa parecida. Os nossos vizinhos têm muito mais interesse nessa esfera do continente do que propriamente sobre a Europa. 	E como estamos tratando de assunto da defesa e do Ministério da Defesa, quero deixar registrado nesta sessão — tomara que eu esteja errado, Sr. Presidente — o aviso para que o Brasil se resguarde, se prepare, porque o futuro é sombrio para os países que vivem submetidos à pressão de uma potência que pensa que é dona do mundo. 	Temos a nossa cobiçada Amazônia, as nossas riquezas, e é importante que o Brasil, que o povo brasileiro e as Forças Armadas levem em conta o que acontece atualmente na Europa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Vou encerrar a presente reunião, antes convocando reunião para o próximo dia 27, terça-feira, às 14h30min.	Está encerrada a reunião.