DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0361/10DATA: 14/04/2010INÍCIO: 10h20minTÉRMINO: 12h47minDURAÇÃO: 2h27minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h27minPÁGINAS: 63QUARTOS: 30DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação das matérias constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados em breves intervenções. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há falha na gravação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião ordinária da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Ata da... O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Peço a dispensa da ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Atendendo ao requerimento do Deputado Regis de Oliveira, dispensamos a leitura da ata. Em discussão a ata. (Pausa.) Não havendo interesse na discussão, em votação. Os Srs. Deputados que concordam e aprovam a ata nos termos em que se encontra lavrada permaneçam como se encontram. APROVADA. Inversão de pauta... O SR. DEPUTADO GONZAGA PATRIOTA - Peço que inverta o item nº 12, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Regis de Oliveira? O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Item nº 10, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O prazo para pedido de inversão de pauta permanece aberto ainda por 13 minutos, para que possamos depois submetê-los à votação. Certamente, haverá novos requerimentos. Estão mantidas as inversões de pauta aprovadas na reunião de ontem, desde que presente o autor do pedido, ou o relator. São o item nº 51 (este conforme acordo da semana passada) e os itens nºs  75, 3, 68, 81, 57, 29, 55, 91, 6, 35, 4, 23 e 54, da pauta de hoje. Item nº 51. O Relator é o Deputado José Maia Filho, que não se encontra presente. Mediante a ausência do Relator, vamos prosseguir para o próximo item. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu quero deixar claro que estamos há 15 dias fazendo um acordo sobre esse projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Qual a regra da Casa? O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Está havendo discussão, há oradores inscritos. V.Exa., diante da situação criada, chama os oradores; e, se esses não estiverem presentes, encerra a discussão. Aí, sim, chama o relator. Mas, se este não estiver presente... Porque a Comissão não pode ficar dependendo de um relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa., a princípio, tem razão. A Mesa reconhece. Ocorre que, na ausência do relator... Mas, certamente, nós vamos ter, de parte do relator, a alegação de que não ouviu as ponderações que aqui vierem a ser colocadas. Eu pergunto primeiro à assessoria: em quantos minutos o Relator poderia estar aqui? Porque, sendo num curto espaço de tempo, poderíamos avaliar da conveniência de nós então... O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, há uma obstrução a esse projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Diante da manifestação de V.Exa., vamos iniciar a discussão. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pois não. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS  - A informação é de que o Relator está a caminho. Eu sou uma das pessoas que estão inscritas para falar, e desejo que o Relator me ouça. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Consulto o Deputado José Genoíno se seria possível fazermos uma avaliação de tempo. Quantos minutos nós aguardaríamos? O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, esse projeto é polêmico. Há uma obstrução. Vai ter verificação. Eu fiz um acordo que vem se arrastando há 15 dias. Então, não tem jeito! O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos iniciar a discussão. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Claro! O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Estão inscritos ainda os Deputados Fernando Coruja, José Eduardo Cardozo, Jorginho Maluly, Colbert Martins e João Campos. Com a palavra o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, eu quero fazer uma questão de ordem, porque a assessoria me informa que a Questão de Ordem nº 688, ao ser resolvida, dispõe que o debate não pode ocorrer com a ausência do Relator. Eu reapresento, portanto, essa questão a V.Exa. e repito que, estando inscrito, quero que o Relator esteja presente para que ouça as minhas ponderações. Afinal de contas, ele é quem produz todo o material e pode processar alterações com relação àquilo que vamos apresentar aqui. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado João Campos, V.Exa., na sua argumentação, em princípio, tem fundamento regimental. Eu apenas quero lembrar a V.Exa. que há um acordo, e nesta Casa, com um todo neste Parlamento, nós temos que ter, como pressuposto elementar, primeiro, a observância ao Regimento, mas com igual submissão aos acordos. E esse acordo todo o mundo conhece, a Casa conhece. Então, se V.Exa. insistir em que o Relator esteja presente, esta Presidência fica contingenciada a ter que nomear um relator de plenário, para que um relator esteja presente para lhe ouvir. Mas me parece que esse não seria o melhor caminho. Acho que seria o caso de V.Exa. usar da palavra e de nós termos, então, nesse espaço de tempo, a presença do Relator, que vem se dirigindo ao plenário. Esta Presidência procura ter a máxima isenção, até com relação a quem legitimamente faz o jogo de espichar a corda, para que com ela corra mais rápido do que o Regimento permita. Mas, nesse caso, assiste razão à tese sustentada pelo Deputado José Genoíno. E nós temos que prosseguir. Se V.Exa. insistir na presença de um relator, a Mesa pode, e assim o fará, nomear um de ofício. Se V.Exa. insistir, a Mesa tem poder para isso. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, eu queria apelar ao Deputado José Genoíno, que tem sido sensato e compreensível. Porque, em face da informação de que o Relator está a caminho desta Comissão, eu acho que, com a compreensão que S.Exa. sempre tem manifestado aqui, nós poderíamos aguardar, já que ele está chegando. Não é uma questão de que o Relator esteja fora da Casa, não esteja se dirigindo para cá, e daí por diante. A informação é de que S.Exa. está chegando à Comissão. Então, queria apelar ao Deputado José Genoíno para que houvesse compreensão nesse sentido, e nós preservemos um acordo. Eu também gosto de pactuar; e, quando está pactuado, gosto de respeitar. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, eu queria colocar mais argumentos ao que disse o Deputado João Campos. Acho que poderíamos, com a compreensão do Deputado José Genoíno, passar para o item seguinte. Daí voltaríamos a esse em seguida. Porque o Deputado José Maia Filho está vindo para cá, conforme me informou a assessoria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Deputado José Maia Filho acaba de adentrar ao plenário. Com a palavra S.Exa., o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, com relação a esse projeto muito bem relatado pelo Deputado José Maia Filho, quero dizer que concordo integralmente com as manifestações do Relator. Sei que outros colegas desta Comissão divergiram, a exemplo do meu professor, Deputado Regis de Oliveira, por quem tenho muito respeito. Mas, no meu convencimento, entendo que essa matéria só é possível da forma como se pretende caso se tratasse de uma Proposta de Emenda à Constituição,  e não através de matéria infraconstitucional. A Constituição, ao tratar dos acordos, tratados e atos administrativos, não faz nenhuma ressalva. Se, no ponto, nós tivéssemos alguma ressalva, certamente o projeto estaria contemplado, do ponto de vista da constitucionalidade, com algo que estaria apenas regulamentando a norma constitucional. E não é o caso. A Constituição, ao tratar da competência do Congresso Nacional e se referir aos tratados, acordos e atos, repito, não faz nenhuma ressalva quanto à possibilidade de não se submeter isso à apreciação do Parlamento. O Deputado Regis de Oliveira, inteligentemente, invoca alguns princípios da República brasileira que devem nortear, portanto, a nossa posição do Estado brasileiro. Mas o projeto não contraria esses princípios, não os revoga, no meu ponto de vista; trata apenas do procedimento, de como fazer. E, ao estabelecer esse procedimento, de como fazer. E ao estabelecer esse procedimento de como fazer, por exemplo, uma doação de natureza humanitária com alcance internacional, não revoga os princípios que orientam a República brasileira. Ora, a doação, inclusive interna, entre órgãos, entes públicos, depende de autorização legislativa, exceto nas hipóteses de bens que não sejam móveis. Imaginem, portanto, nas  hipóteses de atos internacionais. Mais ainda haveria de se exigir a intervenção do Poder Legislativo. Esse é uma prerrogativa nossa. A Constituição estabelece que cabe a nós zelar pelas nossas prerrogativas. Se nós não zelarmos pelas nossas prerrogativas, quem haverá de fazê-lo? Zelar pelas nossas prerrogativas significa fortalecer o Parlamento, fortalecer o Poder Legislativo.De outro lado, se nós aprovarmos esse projeto de lei levando em conta apenas os princípios que orientam a República brasileira, não estaríamos aqui estabelecendo um ativismo judicial, mas eu diria, quem sabe, um ativismo jurídico, onde quase tudo ocorrerá a partir apenas do campo da interpretação. O campo da interpretação ficaria muito amplo, o que não é bom. O ideal seria que nós fizéssemos uma lei cuja aplicação dependesse o mínimo de interpretação; que ela fosse tão clara que não comportasse tanta interpretação.Na medida em que nós deixamos a lei com conceitos vagos, muito elásticos, nós experimentamos uma diversidade de entendimentos, uma diversidade de teses que, depois, dificulta até nos tribunais.Estou convencido de que este projeto de lei é inconstitucional, não atende a norma constitucional e, por isso mesmo, deve ser rejeitado.Louvo aqui o trabalho realizado pelo nosso Relator e, mais uma vez, deixo claro o que todos já deixaram: ninguém é contra a doação em função de ações humanitárias em caráter de urgência, de emergência; todo mundo é a favor. O Brasil nunca deixou de fazê-lo. Isso me parece que até se harmoniza com a natureza do povo brasileiro. Mas é preciso fazê-lo dentro de regras que se harmonizem com a norma constitucional, especialmente com aquelas que dizem respeito à competência desta Casa.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Consulto o Plenário se porventura algum dos Srs. Deputados, inscritos tempestivamente, não se manifestou. (Pausa.) Não há mais oradores.Está encerrada a discussão.Com a palavra o Relator, para suas considerações finais.O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO - Sr. Presidente, colegas Deputados desta Comissão, este projeto está em nossa mãos, para relatarmos, há um ano. Assim como os Deputados Regis de Oliveira e Genoíno, também recebi demanda do Ministério das Relações Exteriores pela sua aprovação nesta Casa. E tentei atender. De maneira muito simplória, passei a ver as possibilidades de o Brasil, de a Nação brasileira, de o Estado brasileiro começar a doar sem autorização legislativa a outras nações que estejam em calamidade ou que se ache que estejam em iminência de calamidade, de maneira até subjetiva. Porém, resolvi olhar o Regimento Comum do Congresso Nacional, que, em seu art. 116, estabelece as situações em que o Congresso Nacional pode delegar poder ao Presidente da República. No art. 117, o Regimento Comum do Congresso Nacional diz que "não poderão ser objeto de delegação os atos da competência exclusiva do Congresso Nacional".Portanto, não resta dúvida de que não podemos delegar atos de competência exclusiva do Congresso Nacional. Mas o que serão, Sr. Presidente, "atos de competência exclusiva do Congresso Nacional"?A Constituição, em seu art. 49, diz:		" Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:	I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;" Isso está dito e expresso na Constituição.Vamos ao inciso XI. É também competência do Congresso Nacional: "XI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa dos outros Poderes;"É também nossa competência preservar nossas competências.E estabelece o inciso X: "X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta;" É nossa competência "fiscalizar". É nossa competência "resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais".Sr. Presidente, aqui está bem transparente, está bem cristalino. Senão, expliquem o que é um ato de doação para outros países, um ato de doação do Brasil para um outro país. Isso não é um ato internacional? O que seria, então?O nosso colega José Eduardo Cardozo, grande advogado, questionou aqui: "Mas isso é um ato unilateral". Eu dei uma olhada, en passant, na doutrina e há um questionamento, pode ser unilateral e pode ser bilateral. Mas esta informação da doação ser unilateral, e que se entenda que é unilateral, em nada modifica a nossa competência. Nós não podemos deixar de fiscalizar o Executivo se ele quiser doar o nosso patrimônio a outro país que esteja em iminência de calamidade por ser um ato unilateral.Sr. Presidente, houve essa discussão na Comissão de Relações Exteriores, onde se questionou o Relator, Deputado Dr. Rosinha, do PT, que esse projeto é inconstitucional, a ponto de o Deputado Dr. Rosinha colocar como argumento, para que o projeto passasse na Comissão de Relações Exteriores, que a questão da constitucionalidade não cabia àquela Comissão. E isso está no relatório de S.Exa. O Relator aprovou o projeto com ressalva da constitucionalidade, que deve ser vista aqui, nesta Comissão.Cheguei há pouco tempo nesta Casa e às vezes converso aqui com colegas da atividade parlamentar. Muitos se insurgem contra a valorização do Legislativo nas questões de vantagens que o Deputado porventura perde por conta de algum questionamento da imprensa. O Deputado, sempre indignado, destaca que estaríamos perdendo a nossa força, perdendo o nosso valor; que estamos sendo suprimidos pelo Poder Judiciário e pelo Poder Executivo. Quem representa o Poder Legislativo somos nós, que aqui estamos momentaneamente exercendo este mandato de Deputado Federal. Foi o Genoíno, foi o Roberto Magalhães, Deputados que têm história parlamentar nesta Casa. Então, Sr. Presidente, não dá para compreender. Sabemos que as nossas decisões têm um viés político, têm uma tendência política, mas há um limite. Não podemos legislar contra o Poder que representamos; não podemos legislar sobre uma lei que vai tirar o nosso direito de fiscalizar; não podemos legislar ao bel-prazer do Poder Executivo porque ele tem maioria nesta Casa. Acima de tudo, nós temos de preservar a Constituição. E eu digo isso, Sr. Presidente, não apenas em relação a esse projeto, que é inconstitucional e isso é claro, está cristalino. Mas pode haver futuramente ou da parte de outro Governo uma emenda constitucional que tire a prerrogativa desta Casa de fiscalizar. Não podemos aprovar projetos que aos poucos esvaziem a nossa competência legislativa, que sempre deve ser respeitada e valorizada. Não há nenhuma dificuldade em se proceder à verificação legislativa no momento em que o Brasil quer fazer uma doação. Eu digo isso, Sr. Presidente, porque agora mesmo o Brasil está fazendo a doação de 260 mil toneladas de alimentos para 12 países. Foi editada a Medida Provisória nº 481, que ainda não passou nesta Casa, mas nem por isso o Brasil deixou de efetuar essa doação. E mesmo quando passar, os Deputados não vão opor-se a ela. Entrando um pouco no mérito do projeto, vejamos o que estamos aprovando. A partir de agora, de acordo com o projeto de lei, o Presidente da República ou o futuro Presidente - a Presidência vai mudar em janeiro -, em caso de calamidade iminente  em qualquer país, como, por exemplo, a Venezuela, vai ter a possibilidade de retirar uma determinada quantia dos cofres brasileiros e repassá-la àquele país. E a Câmara dos Deputados não vai ter o direito sequer de discutir, nem de questionar, nem de aprovar. Não vai ser transparente. É uma obrigação constitucional que está sendo suprimida por esse projeto de lei. Não havia, infelizmente, como atender à solicitação do GTI, porque efetivamente é um projeto que não merece, de forma alguma, a nossa aprovação.Eu respeito o voto em separado dado pelo eminente Deputado Regis de Oliveira  e também respeito o posicionamento do Deputado Flávio Dino. Ambos já tiveram carreira jurídica e hoje têm aqui uma carreira legislativa, mas há que se ter dentro desta Comissão de Constituição e Justiça o entendimento tanto do Governo, quanto da Oposição de que temos um limite. Não podemos defender aqui o indefensável. Não podemos votar uma lei flagrantemente inconstitucional por questões políticas ou ideológicas, até porque as decisões desta Comissão não podem ter um nível de questionamento tão grande como tem atualmente. E nessa situação que estamos discutindo, nesse projeto de lei não há o que se discutir, não há o que se questionar quanto à sua constitucionalidade.Para concluir, Sr. Presidente, eu repito, para que fique bem claro, o inciso I do art. 49 da Constituição Federal, que dispõe sobre a competência exclusiva do Congresso Nacional: "I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;" Sr. Presidente, se nós formos pensar, um ato de doação é o ato internacional mais gravoso para um país; é gravoso e oneroso, porque resulta em custo. Afirmo que não há ato mais gravoso do que o de doação, se alguém quiser questionar que um ato de doação não é um ato gravoso do governo.Sr. Presidente, chamo os colegas desta Comissão a uma reflexão, a fim de que não cometamos esse abuso contra a nossa Lei Maior, contra os nossos direitos e contra o Poder Legislativo brasileiro, que ainda é um poder forte. Aqui não é uma Venezuela, aqui não é um país da América Latina que tem uma ditadura, na qual o Poder Legislativo não tem vez nem voz. Aqui não vamos legislar contra o Poder Legislativo, contra uma competência constitucional deste Poder.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. concluiu, Sr. Relator?O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO - Conclui, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado. A Mesa agradece.Para o encaminhamento de votação, já estão inscritos a favor os Deputados Efraim Filho e Marcelo Itagiba; contra, Deputados José Genoíno e Regis de Oliveira.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sr. Presidente, solicito minha inscrição para falar favoravelmente. Solicito minha inscrição para falar a favor do parecer do Deputado José Maia Filho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Substituindo o Deputado Efraim Filho, que não está presente. É isso?O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Pode ser, se S.Exa. não chegar a tempo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Encaminhamento a favor, Deputado Mendonça Prado.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - A favor do parecer do Deputado José Maia Filho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A favor do parecer. O que está em votação é o parecer do Relator. Vamos rememorar. Nós vamos agora nos manifestar sobre o parecer do Relator, a favor e contra. Com a palavra, para falar a favor do parecer, o Deputado Mendonça Prado.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero parabenizar o Deputado José Maia Filho, nosso colega de partido. São 2 ou 3 minutos, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - São 5 minutos.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Nosso colega de partido apresentou a esta Comissão um parecer brilhante.Sr. Presidente, nós não podemos, por hipótese alguma, aprovar esse projeto que está sendo submetido à apreciação da Comissão de Constituição e Justiça. O projeto fere o princípio da separação dos Poderes, porque implica a perda, pelo Congresso Nacional, do poder de examinar assuntos relativos a tratados, a atos internacionais. O texto constitucional estabelece que é competência exclusiva do Congresso Nacional fazer esse exame.Embora a redação do art. 49, inciso I, da Constituição estabeleça que apenas os tratados internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional devam ser apreciados pelo Parlamento, a melhor doutrina entende que só os acordos executivos dispensariam a chancela congressual. Acordos executivos são os que apenas complementam ou interpretam cláusulas de tratados anteriores. Afora esses, todos os demais requerem o referendo do Congresso Nacional e devem ser examinados um a um, isoladamente.Em relação ao substitutivo do Deputado José Genoíno, além de não resolver o problema, porque mantém o vício de extrapolar a competência do Poder Executivo, permitindo que o Executivo avance na competência do Legislativo, trata também de questão relacionada a mérito, o que não é papel da Comissão de Constituição e Justiça, que analisa apenas a admissibilidade da propositura.Além disso, Sr. Presidente, chamo a atenção da Comissão para o que é mais grave - esse foi um trabalho feito pela assessoria jurídica do Democratas, a quem quero, inclusive, agradecer: há um problema no projeto, porque ele permite a doação de bens e recursos financeiros de qualquer entidade da Administração Indireta. O Governo pode, portanto, doar recursos financeiros do Banco do Brasil ou da PETROBRAS, que são sociedades de economia mista integrantes da Administração Indireta. Tudo isso sem passar pelo crivo do Parlamento. Isso é realmente grave. Chamo a atenção dos nossos pares para essa questão, porque em nenhum momento ela foi aqui discutida. O Estado brasileiro de forma ampla, a Administração de um modo geral, contempla a Administração Direta e a Administração Indireta. Portanto, todos os bens que são relacionados à Administração Direta e Indireta, com as características que estão estabelecidas no projeto, poderão ser objeto dessa doação, dessa transferência para outros países, mesmo que seja numa ação humanitária. Não seria correto nós apequenarmos o papel do Poder Legislativo, constituído pelos representantes do povo brasileiro, e retirarmos desta Casa a possibilidade de examinar, apreciar e deliberar sobre esses temas que são fundamentais, até porque o nosso papel é fiscalizar os atos do Poder Executivo e preservar o patrimônio público e também o patrimônio que está relacionado aos bens da Administração Indireta.Concluo fazendo um apelo aos nossos colegas, porque votar a favor deste projeto de lei e contrariamente ao parecer do Deputado José Maia Filho é apequenar o Congresso Nacional, é diminuir suas competências, que já são tão poucas em razão das medidas provisórias e de outros atos que certamente têm diminuído as atribuições do Parlamento brasileiro.Por essa razão, no meu encaminhamento, peço aos nobres colegas apoio ao parecer do Deputado José Maia Filho.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra, para encaminhar contrariamente, o Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, solicito silêncio, porque está impossível ouvir os colegas.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, o meu voto em separado, contrário ao parecer do Deputado José Maia Filho, baseia-se, em primeiro lugar, no fato de que essa lei autorizativa não fere a Constituição, o inciso I do art. 49. Não se trata aqui de tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional. Isso aqui é claro, incisivo: não se trata de acordos. O Deputado José Eduardo Cardozo deixou claro que são doações humanitárias. E o projeto deixa isso claro quando diz: " (...) autorizado a proceder a ações humanitárias, para fins de interesse social, de modo a prevenir, proteger, preparar, evitar, reduzir, mitigar sofrimento e auxiliar outros países ou regiões que se encontrem, momentaneamente ou não, em situações de emergência". Portanto, é uma doação do Governo brasileiro a uma comunidade, a um país, em que a ação imediata e pronta é fundamental para diminuir os prejuízos, o sofrimento humano, o número de mortes e as calamidades. Note-se que é uma ação direta do cidadão ao cidadão. Não se trata de acordos nem de tratado. Quanto ao inciso X, é claro que nós não estamos alterando o papel de fiscalizar e controlar, diretamente ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo. Qualquer ação do Executivo que extrapole os limites definidos nessa lei é objeto, sim, de fiscalização e de controle do Poder Legislativo. Por isso, Sr. Presidente, nós precisamos, no substitutivo, questões constitucionais e jurídicas, e não de mérito: a previsão orçamentária no Orçamento aprovado pelo Congresso Nacional; a questão de bens móveis dominicais, portanto, que não são bens da União que estejam usados. Nós esclarecemos aqui como se dá a relação do Poder Executivo com os Estados e Municípios. Aliás, aconteceu isso agora. O Governo do Estado de São Paulo procedeu, juntamente com o Governo Federal, a uma ação humanitária no Haiti algumas semanas depois. Quando se está tratando de ação humanitária, é imediata, é na hora. E o projeto, quando fala aqui de ações com municípios, organizações não governamentais e organismos internacionais, é preciso; ele não dá margem a qualquer especulação, como foi levantado aqui pela Oposição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado José Genoíno, permita-me uma breve intervenção. Gostaria apenas de registrar, com alegria, a presença do Líder do Governo, Deputado Cândido Vaccarezza, que vem prestigiar o debate que aqui se desenvolve neste momento.Não está aqui o Deputado Mauro Benevides, mas S.Exa. pediu que eu lhe notificasse que o seu projeto - foi solicitado a S.Exa. que ontem houvesse a inversão - foi aprovado. V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu vou continuar, Sr. Presidente, afirmando que não entendo como a Oposição pode ser contra ações humanitárias. E o argumento que levanta para ser contra ações humanitárias é que para isso há a medida provisória, mas ela critica que o Governo, com medida provisória, diminui o papel do Congresso. Então, é uma contradição o discurso da Oposição. Ela critica que o Congresso não tem prerrogativa porque existe a medida provisória, mas, ao mesmo tempo, defende que ações humanitárias sejam feitas por medida provisória. É uma contradição mortal! Essa contradição reflete um pensamento conservador, um pensamento que não vê nas ações humanitárias internacionais uma dimensão social, uma dimensão humanista, uma dimensão para diminuir sofrimento. Estão aí os exemplos do Haiti e do Chile. E há também o exemplo do Senegal: quando a ajuda humanitária chegou lá, já havia passado 45 dias. Existem determinadas regiões para as quais não há como fazer acordo, como fazer tratado, porque é uma ação unilateral, é uma ação direta. Ora, Sr. Presidente, quando o Governo americano resolve ajudar essa ou aquela região, independentemente do mérito, é imediato, é na hora. Essa questão que o Democratas está levantando, juntamente com o PSDB, contradiz o caráter humanista da diplomacia brasileira. O meu voto em separado explicita, evita dúvidas e ambiguidades. Por isso, sou contra o parecer do Deputado José Maia Filho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para falar a favor do parecer do Relator, concedo a palavra ao Deputado Marcelo Itagiba.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não podemos abrir mão da nossa atribuição e da nossa competência. O art. 49 da Constituição é bem claro quando diz:"Art. 49 É da competência exclusiva" - e aqui eu repito: exclusiva - "do Congresso Nacional:I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;"Portanto, eu repito mais uma vez: trata-se de violação de norma constitucional. Qualquer ajuda humanitária é praticada através de um ato, e o ato está descrito, prescrito na nossa Constituição. Gostaria de aproveitar para falar de outra questão que está no bojo desta discussão: os equívocos que vêm sendo cometidos pelo Ministério das Relações Exteriores nos tratados internacionais que vem firmando, autorizando entidades e órgãos a terem a possibilidade de firmarem acordos internacionais. Sou Relator de um projeto sobre um acordo Brasil-França em que inclusive ONGs ficam autorizadas a fazer acordos internacionais. Está havendo uma subversão pelo Itamaraty daqueles preceitos legais e constitucionais que estabelecem a forma de se acordar com outros países.Além do mais, quanto à questão trazida agora à discussão pelo Deputado José Genoíno no sentido de que a Oposição critica as medidas provisórias, todas as Oposições o fazem, como assim o fez o Deputado José Genoíno à época em que aqui foi Oposição. Todos nós criticamos as medidas provisórias - eles, quando estiveram na Oposição, e nós, quando estamos na Oposição - quando não há urgência nem relevância. Quando não há urgência nem relevância não estão atendidos os preceitos constitucionais da medida provisória. No caso da necessidade de ajuda humanitária, estão contidos, sim, os preceitos de relevância e urgência. Essa seria a forma correta e adequada de se encaminhar a esta Casa pedido para que fosse aprovada a urgência humanitária a qualquer país.Aqui não se trata de briga entre Situação e Oposição, não se trata de uma visão distorcida de que os que estão na Oposição não querem dar ajuda humanitária aos outros países. Muito pelo contrário: desejamos sempre ter essa solidariedade e desejamos sempre que essas ajudas humanitárias sejam realizadas. O que não podemos permitir é uma violação da norma constitucional que atribui ao Congresso Nacional a possibilidade de chancelar ou não esses atos do Executivo.Por isso, de forma clara e transparente, a constitucionalidade desta proposta está eivada, razão pela qual acompanho o voto do Relator e sugiro aos colegas que também o façam na defesa das prerrogativas do Congresso Nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para falar contra o relatório tem a palavra o Deputado Regis de Oliveira. O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, acho que está havendo aqui, com todo o respeito aos oradores que me precederam, um equívoco palmar. Estamos falando de ato interno do Poder Público, estamos falando de ação do Poder Público, estamos falando em uma lei que limita o comportamento do Poder Público. Não estamos falando absolutamente em tratado internacional. Não tem nada a ver com tratado internacional. O Brasil não está firmando tratado com ninguém. Portanto, não se aplica o art. 49, inciso I. Nada está sendo retirado do Congresso Nacional, cuja competência continua íntegra para discutir e aprovar tratados internacionais gravosos ao patrimônio público. Isso está fora de cogitação. Não estamos discutindo ato bilateral, estamos discutindo ato unilateral do Poder Público que se reflete através de uma ação do Poder Público. Estamos simplesmente autorizando, limitando o comportamento administrativo. O Deputado Marcelo Itagiba disse bem: o Presidente poderia baixar uma medida provisória. Poderia baixar, os requisitos estão presentes. Por que S.Exa. não quer fazer? Porque S.Exa. quer submeter-se ao Congresso Nacional, para que a Casa o autorize a fazer assim. Acho que, ao contrário da diminuição das atribuições do Congresso, estamos nos elevando à dignidade de impor comportamentos ao Poder Público. Eu fico pasmo, Sr. Presidente, com uma discussão sobre este assunto, quando, em verdade, está previsto em todos os princípios que disciplinam as atribuições do Brasil, especificamente os arts. 1º, 3º e 4º da Constituição, quando o Brasil tem que agir em benefício da dignidade da pessoa humana; tem, no seu relacionamento internacional, a prevalência dos direitos humanos, a cooperação entre os povos para o progresso da humanidade. E o que estamos discutindo aqui é simplesmente um ato... Sr. Presidente, estão conversando demais. Nem eu estou conseguindo falar aqui. Quem sabe, uns 5 minutos de silêncio. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Nós temos tido a máxima compreensão com os Parlamentares, inclusive com aqueles que falam ao telefone com a voz muito alta. Temos tido a máxima consideração. Porém, tem de haver um pouco de consideração quando os colegas estão com a palavra. O Deputado Regis de Oliveira tem todo o direito de ser ouvido. Então, eu pediria não apenas aos que  aqui nos assistem como convidados e assistentes, mas especialmente aos Srs. Deputados que permanecessem em silêncio para que pudéssemos prosseguir.V.Exa. tem a palavra, Deputado Regis de Oliveira.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Então, vejamos bem: o Presidente poderia perfeitamente usar o art. 62, editar a medida provisória, impor à Casa mais uma medida provisória, das tantas que tem editado, mas não o faz; encaminha um projeto de lei solicitando ao Congresso Nacional que discipline o seu comportamento. E o Congresso está-se recusando a fazer isso. O Congresso está renunciando à própria competência agora, e não depois, quando o ato já tiver sido praticado. Portanto, é do Legislativo a competência de determinar ou de fixar o comportamento do Presidente da República. Não se trata, insisto, da aplicação do art. 49, I, uma vez que não se cuida de ato bilateral, mas de ato unilateral do Presidente da República. E vêm as alegações de que o Brasil não pode fazer doações de bens porque elas seriam inconstitucionais. Está escrito no inciso II do art. 17 da Lei nº 8.666, a Lei de Licitações, que a alienação é permitida, e "quando móveis, dependerá de avaliação prévia e de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação de sua oportunidade e conveniência socioeconômica (...)" Mais claro que isso é impossível, Sr. Presidente! Isso está manifesto. E, aliás, é transcrito no próprio voto do Deputado José Maia Filho. Basta ler o voto do Deputado para se convencer do contrário do que S.Exa. vem afirmando. Então, veja: não é uma doação. Essa doação é feita sem encargo e o Poder Público pode perfeitamente dispor disso. E mais: não vai haver renúncia alguma de controle e de fiscalização. Quem vai controlar essa despesa é o Tribunal de Contas, que tem dignidade constitucional, mas figura como órgão auxiliar do Congresso Nacional. E mais do que isso: a Comissão própria para isso, a Comissão Mista de Orçamento da Casa, tem competência para dispor sobre isso. Tem competência para, eventualmente, na hipótese de um excesso, apurar responsabilidades. O Ministério Público pode fazer isso; assim como as organizações não governamentais. Há toda uma plêiade de soluções para controlar esses atos do Poder Executivo. Por consequência, não há absolutamente nenhuma inconstitucionalidade, nenhuma ilegalidade. E mais do que isso, o projeto estabelece taxativamente que essas ações humanitárias, essas doações, bem assim as despesas decorrentes da aplicação da lei - porque teremos que movimentar aviões, pessoal -, correrão à conta de dotação orçamentária constante em programação específica. Quem autoriza a programação específica? O Congresso Nacional. Então, nós estamos autorizando. Isso já está no orçamento. Nós não estamos fazendo nada de milagres, já existe autorização orçamentária para esse gasto. Ocorrido o fato, essa situação de relevância e urgência internacional advém da esfera íntima de apreciação do Presidente da República. S.Exa. é o agente competente na ordem jurídica para saber se há uma situação de relevância e urgência internacional, para poder, então, decretar essa ajuda humanitária. É isso o que está escrito no projeto. Não tem nada demais. O Deputado José Eduardo Cardozo nos deu uma aula sobre esse assunto quando colocou o problema nos seus devidos lugares. Não há ato bilateral; é ato unilateral. A ação humanitária é aferida pelo Chefe do Poder Executivo e por mais ninguém. Nós não podemos dizer isso aqui. Esta ação, este ato é íntimo e da competência exclusiva do Presidente da República. Pode doar? Pode. Está escrito na Lei de Licitações que pode. Onde está o erro? Não há absolutamente nada. O que vamos esperar? Que o Haiti, primeiro, se derreta inteiro, que o terremoto destrua o Chile por completo, para depois submetermos a uma licitação e, então, o Governo brasileiro agir? Não é isso o que diz a Constituição da República nos arts. 1º, 3º e 4º. Existe toda uma previsão constitucional, todo o instrumental necessário, e nós não nos estamos diminuindo em nada. Ao contrário, essa lei é restritiva da ação do Presidente da República. Falando isso, Sr. Presidente, o meu voto, o meu encaminhamento é pela rejeição do voto do Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Orientação de bancada, pelo tempo de 1 minuto. Primeiro inscrito: Deputado Rodrigo Rollemberg, pelo PSB.O SR. DEPUTADO RODRIGO ROLLEMBERG - Sr. Presidente, o PSB encaminha contra o parecer do Relator e é a favor do voto em separado do Deputado Regis de Oliveira por considerar que a Constituição Federal já prevê a cooperação entre os povos para o progresso da humanidade.Quero aproveitar para registrar de forma cristalina a posição do PSB a respeito do Projeto Ficha Limpa. Nós concordamos com que o projeto viesse para a Comissão de Constituição e Justiça para ser aperfeiçoado. Mas quero deixar claro que queremos votar o Projeto Ficha Limpa ainda neste semestre e que temos o compromisso, junto com o Presidente Michel Temer, no sentido de que, se até a primeira semana de maio esse projeto não tiver sido apreciado por esta Comissão para ser votado em plenário, nós assinaremos um requerimento de urgência, respeitando...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. e reitera o compromisso de, neste mês, devolver à Presidência da Casa o projeto.O SR. DEPUTADO RODRIGO ROLLEMBERG - Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra o Deputado Gerson Peres, pelo tempo de 1 minuto, representando o PP.O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, eu já falei sobre esta matéria e, data vênia, com todo o respeito que tenho pelo eminente Deputado Regis de Oliveira, essa matéria é amplamente inconstitucional. Ela fere princípios gerais. Para os casos de relevância e urgência, há meios constitucionais que o Presidente pode utilizar. Aqui se trata de não delegar ao Executivo poderes exclusivos do Poder Legislativo e também evitar uma delegação desta natureza, ampla. O § 2º deste projeto inclui "a permissão de uso e doação de bens móveis, inclusive alimentos do estoque público do Governo Federal, bem como aqueles que integram o patrimônio dos órgãos ou entidades da administração pública federal, acompanhados de termo de desafetação com fundamento nesta Lei, assim como a doação de recursos financeiros". Para tudo isso, Sr. Presidente, é preciso observar o inciso X do art. 49 da Constituição, que estabelece que é competência exclusiva do Poder Legislativo "fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta". Isso porque os da administração  direta já estão proibidos pela Constituição Federal. Consequentemente, não se trata de ato bilateral ou não bilateral, mas de atos ou ações que invadem a competência exclusiva do Poder Legislativo. Portanto, é bem clara a Constituição. Ela é aplicável a esta matéria. Por isso, votamos pelo parecer que arguiu a inconstitucionalidade da matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. Concedo a palavra ao Deputado Flávio Dino, representando o PCdoB.O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sr. Presidente, nobres pares, creio que os Deputados Regis de Oliveira e José Genoíno já exauriram a matéria. Quero apenas reafirmar a posição do nosso partido, a compreensão que temos, em respeito ao eminente Relator, de que há um problema de premissa. Não se trata de um tratado internacional, não se trata de uma convenção internacional - isso é óbvio. A questão que remanesceria se cuida de um ato internacional, e também não é. Na verdade, é um ato interno com efeitos internacionais. Se o Governo brasileiro resolve mandar uma delegação para um determinado evento da OMC. Não obstante o fato de produzir efeitos em outro país, não significa que seja um ato internacional. Um ato internacional pressupõe a presença do elemento volitivo, uma manifestação de vontade de ambas as partes. Nesse caso, é um ato interno, de soberania, que se coaduna com os princípios que regem nossas relações internacionais. 	Em defesa da eficácia das assistências humanitárias - e é importante lembrar o objeto desse projeto, o combate às calamidades e populações desassistidas -, temos a convicção política e jurídica de que o parecer do Relator deve ser rejeitado e reafirmado em seu lugar os votos em separado oferecidos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Concedo a palavra ao Deputado Márcio Marinho, pelo PRB. (Pausa.) Dispensou. 	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, peço a palavra como Líder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para orientação de bancada?	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, para fazer uma questão de ordem. E, antes, quero solicitar uma informação a V.Exa...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Tem V.Exa. a palavra, para um questão de ordem. Primeiro, o fundamento. 	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, primeiro, pergunto a V.Exa. de que prazo regimental disponho para falar na condição de Líder.  	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. pretende fazer uma Comunicação de Liderança?	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, sim. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. dispõe de 5 minutos, considerando que esta é sua primeira participação esta semana, porque é por semana. 	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Certo, Sr. Presidente, só tenho direito a uma. Sei disso. 	Portanto, não preciso encaminhar. 	Sr. Presidente, o Projeto Ficha Limpa, proposta de iniciativa popular que está mobilizando o Brasil inteiro...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Gostaria que V.Exa. deixasse clara a sua questão de ordem. Vai haver oportunidade de discutirmos o Projeto Ficha Lima, mas a matéria não consta da pauta no dia de hoje. V.Exa. inscreveu-se para falar sobre o projeto que está em processo de votação...	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Não, Sr. Presidente, não me inscrevi para falar sobre o projeto que está em votação. Faço uma Comunicação de Liderança pelo PHS.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Tem V.Exa. a palavra. 	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, muito obrigado a V.Exa. 	O Ficha Limpa, que é objeto de apelo de toda a sociedade brasileira, é um projeto que atende ao clamor social. E é exatamente sobre esse projeto que quero fazer uma indagação a V.Exa. Fomos informados ontem de que o Deputado Jaime Martins teria sido indicado como Relator da matéria. E fiquei sabendo hoje pelo gabinete do Parlamentar que S.Exa. se encontra em missão oficial em Washington. 	Gostaria, então, de saber de V.Exa. se já há um Relator designado, se é verdadeiramente o Deputado Jaime Martins, até porque os partidos, os Deputados e as próprias entidades já sabem que disporão de pouco tempo para a discussão da proposta. São apenas 3 semanas nesta Comissão - e sei que V.Exa. já assumiu o compromisso no sentido de, até o dia 29 de abril, entregar o relatório ao Presidente da Casa. As entidades que patrocinaram o projeto estão um pouco ansiosas, já estudaram todas as emendas apresentadas e querem discutir. Acham até que algumas emendas apresentadas vão aperfeiçoá-lo ainda mais, vão melhorá-lo, mas é preciso estabelecer um canal de comunicação.	Portanto, gostaria de saber de V.Exa. se é o Deputado Jaime Martins o Relator, ou, caso contrário, quem será o Relator, para estabelecermos o necessário diálogo. 	Reafirmo a confiança deposito em V.Exa., Sr. Presidente. E tenho certeza de que os nobres pares desta Comissão vão aprovar esse projeto até o dia 29, para que ele seja pautado em plenário no dia 5 de maio. Esse é o grande clamor nacional. A incerteza e a insegurança ficaram em função do Relator. 	Gostaria de ouvir de V.Exa. a respeito	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Primeiro, o Relator não foi indicado... O Deputado Jaime Martins é o Relator desse projeto nesta Comissão. Quando voltar dessa viagem, S.Exa. será o Relator. Porém, o Líder de seu partido, o Deputado Sandro Mabel, em comunicação extraoficial, disse entender que há esse dilema do prazo. E a viagem do Deputado pode comprometer o prazo. 	No curso do dia de hoje, possivelmente, venhamos a resolver essa questão de forma diferente com o Líder Sandro Mabel, que representa o Deputado Jaime Martins. 	Em respeito à Liderança do Deputado Sandro Mabel e em fidelidade ao que S.Exa. propôs à Presidência, avaliaremos a situação no curso do dia de hoje. Não encerraremos o expediente de hoje sem uma definição mais objetiva. O canal de comunicação tem de ser estabelecido imediatamente.	Quero antecipar a V.Exa. que, na Presidência, estamos coletando sugestões, que vamos encaminhar aos Líderes e ao Relator. 	Já há possibilidade de recebermos sugestões, mas seria aconselhável que elas fossem dirigidas ao próprio Relator. A ausência de S.Exa., porém, está inviabilizando que isso ocorra. Mas, tenho certeza, a sensibilidade política do Deputado Sandro Mabel vai fazer com que haja uma solução que atenda os prazos compromissados pelo Presidente Michel Temer e por este Presidente. 	O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, muito obrigado a V.Exa.  Não pensava que pudesse ser diferente. V.Exa. está conduzindo com muita firmeza.	Obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pelo PR, concedo a palavra ao Deputado Maurício Quintella Lessa.	 	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o PR entende que a lógica que rege as ações humanitárias é a da celeridade, da rapidez com que essas ações chegam ao seu destino, seja no exterior, seja no Brasil, por meio das ações emergenciais. 	Se os recursos a serem doados estão previstos na Lei Orçamentária, previamente discutida e aprovada pelo Congresso Nacional; se o Executivo terá limitações previamente definidas pela lei que estamos apreciando agora, não entendemos que haja nenhum desrespeito à Constituição Federal. 	Parabenizo o Relator por seu trabalho, mas o PR vai votar contra. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Concedo a palavra, para encaminhar, ao Deputado Efraim Filho, por 1 minuto.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, para orientação, de forma bem sincera e urgente. Falou agora o Deputado Maurício Quintella Lessa. Também foram recorrentes as argumentações da base do Governo no sentido de que as ajudas humanitárias não necessitariam de autorização do Congresso. Pergunto: por que apenas internacionalmente? Por que, quando se trata de ajuda humanitária interna, dentro do País, como no caso explícito do Rio de Janeiro, é preciso vir uma medida provisória ao Congresso, para que seja autorizado pelo Congresso Nacional? O remédio está na Constituição! 	Talvez, pela primeira vez, a medida provisória se justifique, porque é um caso urgente, relevante e imprevisível. Não vejo qual é a dificuldade. Nenhum dos Governos, nem os anteriores, nem este, em qualquer momento, disse que houve dificuldade.	No meu entender, esse processo, por falta de justificativa, parece mais como uma forma de driblar a fiscalização do Congresso Nacional, evitando transparência nas doações internacionais. 	É o apelo que faço principalmente aos mais antigos, aos mais experientes desta Comissão, e também à nova geração presente. Não vamos nos ajoelhar, não vamos abaixar a cabeça e abrir mão das competências do Congresso Nacional, que estão sendo usurpadas. Queremos fiscalizar, até porque, primeiro, o Governo manda ajuda, depois envia uma medida provisória ao Congresso apenas para analisarmos. Está tudo o.k. e aprovamos. 	Esta é nossa orientação, a favor do Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pelo PT, concedo a palavra ao Deputado José Eduardo Cardozo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, o PT endossa as palavras dos Deputados Regis de Oliveira e Flávio Dino. Não há nenhuma inconstitucionalidade nesse caso. Basta lermos o art. 49, Inciso I, da Constituição Federal, para percebermos que esse dispositivo trata de atos bilaterais, ou, quando muito, de uma doação com encargo - o Brasil recebe a doação e tem de assumir o encargo. 	É evidente que a doação feita pelo Poder Executivo não está tutelada no art. 49, Inciso I. Portanto, esta lei não abre mão de prerrogativa nenhuma. Aliás, a ponderação feita pelo Democratas de que primeiro se doa, depois se baixa a medida provisória, seria de uma ilegalidade absurda e total. 	Quando o Executivo opta por mandar uma lei para ser discutida pelo Congresso Nacional, respeitando sua competência, a Oposição parece querer medida provisória. É estranho que, de repente, a Oposição queira, ela sim, a utilização de um expediente excepcional em vez de uma lei que se fixe normas e parâmetros. A Constituição não proíbe isso.	O Sr. Relator ainda aponta outros óbices infralegais, esquecendo-se de que a lei nova revoga a lei velha. Portanto, obstáculos da lei infraconstitucional não podem ser invocados para atingir uma lei que agora é votada e aprovada.	Sr. Presidente, não há nenhuma inconstitucionalidade. E não vejo nenhuma razão para que, de repente, tenhamos transformado isso num cavalo de batalha, até porque, na verdade, não há batalha nenhuma. O que se quer fazer é uma ajuda humanitária. O Executivo tem competência para tanto, e a lei em nada infringe o texto da Constituição Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pelo PMDB, Deputado Eduardo Cunha.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o PMDB encaminha o voto "não" ao relatório, em primeiro lugar, porque estamos discutindo constitucionalidade e juridicidade nesta Comissão de acordo com o art. 54, conforme o despacho do projeto. Não há de se falar em inconstitucionalidade. Estamos na prática discutindo politicamente o mérito em nome de suposta inconstitucionalidade. 	Em segundo lugar, quanto ao exemplo usado pelo nobre colega Deputado Efraim Filho de que, no caso interno, o Governo edita medida provisória, é preciso dizer que medida provisória é editada quando há necessidade de se fazer alteração na Lei Orçamentária ou de se fazer suplementação de crédito em hipóteses não previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias. Então, estamos falando de coisas absolutamente distintas. 	Por causa disso, o PMDB encaminha "não" ao relatório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PSDB, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, esta é a Comissão onde pontificam os juristas. A maior parte dos integrantes tem formação jurídica da melhor qualidade. Orgulho-me dos companheiros Bonifácio de Andrada, João Campos e outros que têm essa brilhante formação. 	Tenho formação cartesiana. Estudei nos bancos escolares da velha escola de Engenharia. Tenho um raciocínio lógico e sei ler. O art. 49 da Constituição Federal não permite dubiedade de interpretações, pois determina claramente: "Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais (...)." 	Sr. Presidente, não há nenhuma dúvida de que atos internacionais têm necessariamente de passar por esta Casa. Ou estaríamos abrindo mão de competência nossa para delegá-la ao Executivo e ao Ministério das Relações Exteriores, que decidiriam o que deve ou não passar pelo Congresso Nacional? É inadmissível defendermos aqui a constitucionalidade de semelhante propositura! 	Mais ainda, Sr. Presidente: esse conceito de ação humanitária - eu insisto - tem caráter subjetivo. O que é humanitário para um pode não ser humanitário para outro. Portanto, vamos manter a soberania do Congresso Nacional exatamente em respeito ao que diz a Constituição.	Por isso, acompanhamos o Relator. Somos  pela inconstitucionalidade da propositura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pelo PSC, Deputado Regis de Oliveira.	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, o inciso I do art. 49 cita realmente atos internacionais. Esse, porém, não é um ato internacional, como bem disse o Deputado Flávio Dino. O ato é interno, Sr. Presidente, com reflexo no Direito Internacional, com reflexo fora do País, mas interno. Esse ato, essa lei que vamos aprovar agora é restritiva do comportamento do Executivo. Isso privilegia o Congresso. 	O Deputado Gerson Peres tem toda razão quando invoca o inciso X do art. 49, que dispõe que "compete ao Congresso Nacional fiscalizar e controlar os atos do Executivo". 	Estamos controlando o ato, só que há o controle a priori e o controle a posteriori. Este aqui é um ato típico de controle a posteriori, em que primeiro se faz a ação humanitária por questão de urgência e emergência; depois, controla-se o eventual excesso que o Poder Executivo possa ter cometido.	É evidente, Sr. Presidente, que não há nenhuma inconstitucionalidade. E fico surpreso em ver que a Oposição querer agora, neste instante, que o Governo utilize medida provisória, mecanismo tão decantado, tão criticado e tão espezinhado pela própria Oposição.	Então, o PSC encaminha contra o voto do Relator, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pelo PV, Deputado Fábio Ramalho.	O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO - Sr. Presidente, para que a ajuda humanitária cheque mais rápido, o PV vai contra o Relator, mas, mesmo assim, parabeniza S.Exa. pelo trabalho realizado.	Aproveito para dizer que o PV fechou questão quanto ao Projeto Ficha Limpa. 	Nosso voto, portanto, é contrário ao parecer do Relator, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Eliseu Padilha) - PPS, Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Sr. Presidente, estamos diante de uma autorização, de forma genérica, para o Executivo fazer doações humanitárias. O debate aqui transcorreu no sentido de se descobrir se isso é ou não submetido à restrição do art. 49. Não sabemos exatamente, porque cada caso concreto é que vai definir isso, uma vez que pode depender eventualmente da aceitação do outro país. A maioria desses casos não vai cair no art. 49, porque a maioria será de atos internos.	A pergunta seguinte é: é preciso lei para que isso aconteça? Entendo que é preciso haver lei stricto sensu. Estamos tratando de uma doação em âmbito internacional feita pelo Presidente da República - e, pela Constituição, é da competência do Presidente da República manter relações com outros países -, mas esse ato envolve o Poder Legislativo. Não estamos falando de doação de uma televisão para uma festa de igreja, o que precisaria de lei. Estamos falando de doação em nível internacional com amplas repercussões no País.	Eu não alegaria inconstitucionalidade com base no art. 49 - e já disse isso em outra oportunidade. Para mim, não está dentro do art. 49 essa lógica; ela está colocada no art. 2º da Constituição Federal, que trata da separação dos Poderes, na ideia de que este Congresso Nacional precisa ser ouvido, e o controle evidentemente pode ser feito a priori e a posteriori. 	No entendimento, a doação humanitária que, quando há emergência e urgência, pode ser feita por meio de lei, pode também ser feita via medida provisória, que é o instrumento adequado para esse caso, e não para transferir bilhões de reais, como o Governo tem feito. Nesse caso, poderia haver uma medida provisória. É claro que não poderia ser feito por decreto legislativo, porque decreto legislativo não abrange as ações sujeitas a medida provisória.	Vou votar pela inconstitucionalidade, mas não exatamente pelos argumentos aqui utilizados pelo Relator. Até tive oportunidade de falar com S.Exa. pessoalmente sobre isso. 	Eu acho que, no conjunto, é um capitis diminutio para o Congresso Nacional, que se fragiliza ao aprovar uma doação genérica. O Congresso Nacional precisa ser ouvido, de preferência a priori, nessas questões. Em caso de emergência, faz-se medida provisória.	Portanto, voto acompanhando o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. 	Concluindo, pelo Governo, Deputado Wilson Santiago.	O SR. DEPUTADO WILSON SANTIAGO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Projeto de Lei nº 737, de 2007, de iniciativa do Executivo, que "propõe doações humanitárias para países que se encontram em situação de emergência", por si só já nos convoca a fazer uma reflexão. 	O parecer contrário do Deputado Mainha surpreendeu a todos nós. Recentemente, houve o caso do Haiti, e o Brasil, como vários outros países, a exemplo dos Estados Unidos, prontificou-se a urgentemente prestar solidariedade e ajuda à população daquele país, como todos nós sabemos.	De fato, o Deputado Regis de Oliveira, jurista, ex-juiz aposentado e experiente no assunto, fez um relato que casa perfeitamente com o voto do Deputado Genoíno. Não existe nenhuma razão para deixarmos de derrotar o parecer do Deputado Mainha e nos acostarmos ao voto em separado do Deputado Genoíno.	Então, o Governo se posiciona dessa forma, lamentando a situação da própria Oposição neste momento. E entendo que casos desta natureza não deverão ser utilizados politicamente, mas, sim, transformados em atos de solidariedade, que é o que cabe a qualquer Governo, independentemente de partido político e de momento, especialmente em momento pré-eleição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. e, concluídos os encaminhamentos, coloca a matéria em votação.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - É questão de ordem, Sr. Relator?	O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO - Sim, Sr. Presidente, com base no art. 57, XI.	Na condição de Relator, tenho a prerrogativa de revisar o parecer apresentado e, assim, fazer com que a votação fique para a próxima reunião. Entretanto, tive um entendimento com o Deputado José Genoíno - e nós, democratas, somos cumpridores de acordos - no sentido de votar hoje esse projeto. Assim, não me utilizar dessa prerrogativa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos garantir a palavra ao Deputado José Maia Filho.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO - Quero apenas comunicar isso ao Deputado José Genoíno, porque, anteriormente à minha chegada, S.Exa. havia feito algumas indagações sobre o cumprimento do acordo. Portanto, informo ao Deputado que, mesmo tendo essa prerrogativa e mesmo sendo demandado a usá-la, vou cumprir o acordo feito entre mim e S.Exa.	E quero deixar bem claro, para que não haja especulação, que nós, democratas, não somos contra doação internacional. Apenas somos a favor da legalidade dessa doação, queremos que a doação seja feita com legalidade, como o Governo Lula tem feito.	(Não identificado) - Sr. Presidente, questão de ordem. Eu queria...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa.	Em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela aprovação do parecer permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Rejeitado o parecer.	(Não identificado) -  Verificação, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Verificação regimental concedida.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Verificação conjunta, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Verificação conjunta.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, antes de se proceder à verificação, quero registrar publicamente a atitude do Deputado Mainha. Nós fizemos um acordo aqui - e, inclusive, alguns companheiros da Comissão fizeram observações em relação a isso, desde o primeiro projeto do Líder do DEM sobre Santa Catarina, que nós aprovamos, e várias outras iniciativas...	Temos posições diferentes, mas o Deputado Mainha agiu corretamente, e é desta maneira que os partidos podem selar acordos de procedimentos: respeitando as posições.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos à verificação.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, o Democratas entra em obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Democratas está em obstrução.	Bloco PMDB/PT/PP/PR/PTB/PSC/PTC/PTdoB.	Titulares:	Aracely de Paula. (Pausa.)	Augusto Farias. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, o PSDB coloca-se em obstrução também.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Aracely de Paula. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - PPS, em obstrução.	O SR. DEPUTADO ARACELY DE PAULA - Voto contra parecer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com o parecer?	O SR. DEPUTADO ARACELY DE PAULA - Contra o voto do Relator.	Augusto Farias. (Pausa.)	Ciro Nogueira. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - V.Exa. registrou que o PSDB está em obstrução, Sr. Presidente?	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, o PP está em obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PSDB, em obstrução.	Ciro Nogueira. (Pausa.)	Colbert Martins. (Pausa.)	Edmar Moreira. (Pausa.)	Eduardo Cunha.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Perdão, Deputado Edmar Moreira. 	Como vota V.Exa., Deputado?	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Contra o voto do Relator, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Contra o Relator.	Deputado Ciro Nogueira.	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - Com o Relator, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com o Relator ou contra o Relator?	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente! Sr. Presidente!	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, o Partido Progressista está em obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Apenas para esclarecer o episódio. Primeiro, temos de ter determinada condescendência lógica com o raciocínio. A posição que tentou externar o Deputado Ciro Nogueira não foi a que S.Exa. verbalizou, e o seu partido está em obstrução. V.Exa. tem oportunidade de se manifestar.	O SR. DEPUTADO CIRO NOGUEIRA - Obrigado, Sr. Presidente.	Em obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PP, em obstrução.	Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, a ajuda humanitária não é hoje nem amanhã; é ontem. Voto contra o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Contra o Relator.	Eduardo Cunha.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - "Não".	Ernandes Amorim. (Pausa.)	Gerson Peres. (Pausa.)	João Paulo Cunha. (Pausa.)	José Eduardo Cardozo. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - José Genoíno. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - José Pimentel. (Pausa.)Magela.	O SR. DEPUTADO MAGELA  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Luiz Couto.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Marçal Filho. 	O SR. DEPUTADO MARÇAL FILHO  - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Marcelo Castro. (Pausa.)Marcelo Guimarães Filho. 	O SR. DEPUTADO MARCELO GUIMARÃES FILHO  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Maurício Quintella Lessa. (Pausa.)Mauro Benevides.	O SR. DEPUTADO MAURO BENEVIDES  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Mendes Ribeiro Filho. (Pausa.)Nelson Trad.	O SR. DEPUTADO NELSON TRAD - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Osmar Serraglio. (Pausa.)Paes Landim. (Pausa.)Paulo Maluf.	O SR. DEPUTADO PAULO MALUF  - Obstrução. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Regis de Oliveira. 	O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA  - "Não" ao parecer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Rodovalho. (Pausa.)Vicente Arruda. 	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA  - Abstenção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Abstenção.Vilson Covatti. (Pausa.)Wilson Santiago. 	O SR. DEPUTADO WILSON SANTIAGO  - "Não" ao parecer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - José Maia Filho.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MAIA FILHO  - Obstrução. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, quem pede verificação tem que votar. 	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO  - Quem pediu verificação fui eu.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Ah, está bom! Está certo.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS  - Sr. Presidente, V.Exa. vai chamar os suplentes? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Posteriormente a todos os titulares, sim.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Porque não completou ainda a bancada. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PSDB, Democratas e PPS.	O SR. DEPUTADO CARLOS BEZERRA - Sr. Presidente, por favor, meu nome não consta da lista dos  titulares? Eu quero crer que sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. é titular em vaga cedida. Lá no espaço da cedência V.Exa. será chamado. O nome de V.Exa. não está no rol do bloco. Está lá na vaga cedida.	 Depois, V.Exa. será chamado. 	PSDB, Democratas e PPS. Alexandre Silveira. (Pausa.) Antônio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Obstrução, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Bonifácio de Andrada. (Pausa.) Obstrução. Efraim Filho. 	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Meu voto é a favor do Relator, Sr. Presidente. "Sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A favor do Relator. Felipe Maia. (Pausa.) Obstrução. 	Fernando Coruja. (Pausa.)Indio da Costa. (Pausa.) 	João Campos. (Pausa.) Obstrução. 	José Carlos Aleluia. (Pausa.)Jutahy Júnior. (Pausa.) 	Marcelo Itagiba. 	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA  - Obstrução, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Mendonça Prado. (Pausa.) Obstrução.	Paulo Magalhães. (Pausa.)Roberto Magalhães.	O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES  - Obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Obstrução. 	Rogério Lisboa. (Pausa.)Rômulo Gouveia. (Pausa.)Vic Pires Franco. (Pausa.)Zenaldo Coutinho. (Pausa.)	Bloco PSB/PDT/PCdoB e PMN. Flávio Dino.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO  - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Francisco Tenório. (Pausa.)Gonzaga Patriota. (Pausa.) Márcio França. (Pausa.)Marcelo Medrado. (Pausa.)Sandra Rosado.	A SRA. DEPUTADA SANDRA ROSADO  - "Não". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Wolney Queiroz. (Pausa.) 	O SR. DEPUTADO MARCOS MEDRADO  - Marcos Medrado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Marcos Medrado.	O SR. DEPUTADO MARCOS MEDRADO  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Wolney Queiroz. (Pausa.)Márcio Marinho.	O SR. DEPUTADO MÁRCIO MARINHO  - Voto "não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PV. Fábio Ramalho.	O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Marcelo Ortiz.	O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - PSOL. Vaga cedida: Carlos Bezerra. 	O SR. DEPUTADO CARLOS BEZERRA  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sérgio Barradas Carneiro.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO  - "Não", Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Colbert Martins. 	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS  - Sigo a orientação da liderança do PMDB. Voto "não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Suplentes do Bloco PMDB/PT/PP/PR/PTdoB/PTB/PSC/PTC/PTdoB. Carlos William. (Pausa.)Geraldo Pudim. (Pausa.)Hugo Leal. (Pausa.)João Magalhães.	O SR. DEPUTADO JOÃO MAGALHÃES  - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Arnaldo Faria de Sá. (Pausa.)	Maria do Rosário. (Pausa.)	Carlos Abicalil. (Pausa.)	Suplentes do Bloco PMDB/PT/PP/PR/PTB/PSC/PTC/PTdoB.	Celso Russomanno. (Pausa.)	Décio Lima. (Pausa.)	Domingos Dutra. (Pausa.)	Eudes Xavier. (Pausa.)	Fátima Bezerra. (Pausa.)	Fernando Gonçalves. (Pausa.)	Ibsen Pinheiro. (Pausa.)	Jaime Martins. (Pausa.)	José Mentor. (Pausa.)	Léo Alcântara. (Pausa.)	Maria Lúcia Cardoso. (Pausa.) 	Maurício Rands.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - O meu voto é "não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Mauro Lopes. (Pausa.)	Nelson Pellegrino. (Pausa.)	Odílio Balbinotti. (Pausa.)	Roberto Alves. (Pausa.)	Sandes Júnior. (Pausa.)	Sandro Mabel. (Pausa.)	Silvio Costa. (Pausa.)	Tadeu Filippelli.	O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Themístocles Sampaio. (Pausa.)	Vital do Rêgo Filho. (Pausa.)	Wellington Roberto. (Pausa.)	Bloco PSDB/DEM/PPS.	Edson Aparecido. (Pausa.)	Arolde de Oliveira. (Pausa.)	Bruno Araújo. (Pausa.)	Carlos Melles. (Pausa.)	Humberto Souto. (Pausa.)	João Almeida. (Pausa.)	Jorginho Maluly. (Pausa.)	Moreira Mendes. (Pausa.)	Narcio Rodrigues. (Pausa.)	Onyx Lorenzoni. (Pausa.)	Paulo Bauer. (Pausa.)	Paulo Bornhausen. (Pausa.)	Pinto Itamaraty. (Pausa.)	Ricardo Tripoli. (Pausa.)	Solange Amaral.	A SRA. DEPUTADA SOLANGE AMARAL - Sr. Presidente, em obstrução.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputada Solange Amaral em obstrução.	William Woo. (Pausa.)	Ciro Gomes. (Pausa.)	Sérgio Brito. (Pausa.)	Suplentes do Bloco PSB/PDT/PCdoB/PMN.	Beto Albuquerque. (Pausa.)	Chico Lopes.	O SR. DEPUTADO CHICO LOPES - "Não."	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Chico Lopes, "não".	Evandro Milhomen.	O SR. DEPUTADO EVANDRO MILHOMEN - "Não", Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Givaldo Carimbão. (Pausa.)	Pompeo de Mattos. (Pausa.)	Sergio Petecão. (Pausa.)	Vieira da Cunha. (Pausa.)	Jorge Hilton. (Pausa.)	PV.	Roberto Santiago. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO MAGELA - Deputado Magela, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Magela.	O SR. DEPUTADO MAGELA - "Não."	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Magela, "não".	Sergio Petecão. (Pausa.)	Mendes Ribeiro Filho.	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - "Não", Sr. Presidente	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - "Não."	Sergio Petecão. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, acho que já chegamos ao limite. Peço a V.Exa. que apure os votos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Sergio Petecão, consulto V.Exa. sobre a sua posição. (Pausa.) (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A democracia tem de imperar. Vamos ouvir as bases.	Deputado Sergio Petecão.	O SR. DEPUTADO SERGIO PETECÃO - "Não."	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - "Não." (Pausa.)	Deputado Geraldo Pudim.	O SR. DEPUTADO GERALDO PUDIM - "Não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vota "não".	O SR. DEPUTADO FRANCISCO TENÓRIO - Sr. Presidente, meu voto é "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Geraldo Pudim, "não".	Deputado...	O SR. DEPUTADO FRANCISCO TENÓRIO - Francisco Tenório, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Francisco Tenório.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO TENÓRIO - Voto "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vota "não". (Pausa.)	Todos os Srs. Deputados presentes já exercitaram a sua manifestação em voto? (Pausa.)Está encerrada a votação.	No silêncio do Plenário, vamos à apuração. (Pausa.)Como não procedemos à votação da solicitação de inversão de pauta, vamos aos 2 requerimentos, apenas para discussão e, se for o caso, votação. Há apenas duas solicitações. A primeira, do Deputado Gonzaga Patriota, é o Item 12; a segunda, do Deputado Regis de Oliveira, é o Item 10.Consulto o Plenário sobre se há interesse na discussão. (Pausa.)Silente o Plenário, em votação.Os Srs. Deputados que concordam com a inversão dos 2 itens permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada a inversão.Conhecido o resultado.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, quero fazer uma reclamação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra o Deputado Zenaldo Coutinho.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, semana passada, ausentei-me na reunião da Comissão de Justiça quando foi votado o Projeto de Lei nº 5.649, que trata das atribuições de papiloscopistas. E, ao analisar o resultado da votação, identifiquei que o despacho dirigido a esta Comissão era que sua competência se restringia à avaliação da constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa e que o voto, proferido pelo eminente Deputado Décio Lima, incorre em gravíssimo equívoco quando adentra em área de competência estranha à delegada a esta Comissão, no caso em que trata de questão de alteração de mérito.Portanto, estou entrando com uma reclamação ...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa recebe a reclamação e apenas esclarece a V.Exa. que, tanto quanto a memória do Presidente não o venha trair, em plenário foi construído um texto pelo Relator aditando seu voto e substituindo em grande parte por técnica legislativa, adequando numa redação que foi aprovada por unanimidade na Comissão.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Não, Sr. Presidente. Eu sei. Houve um esforço extraordinário do Deputado. Mas, por exemplo, pergunto: é técnica legislativa...O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Para contraditar depois, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Zenaldo Coutinho, a Mesa não gostaria de interromper V.Exa., mas vamos chamar, como diziam os romanos, os dormientibus. O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, para concluir minha reclamação...O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Para contraditar, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa recolhe sua reclamação.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Só 1 minuto, Sr. Presidente, para concluir.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pois não.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Esta reclamação ainda é cabível, uma vez que a decisão não foi publicada. E, se não for decidida no âmbito da Comissão, tenho condições de recorrer ao Plenário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa recolhe a reclamação de V.Exa.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Até porque, Presidente, pergunto: é técnica legislativa estender a atribuição a todos os profissionais que possuam habilitação técnica - isso não estava no texto original - como também estender a quem não tenha nível superior? Isso é mérito. Absoluta e integralmente mérito! Não estou dizendo que tem razão ou deixa de ter razão o objetivo do eminente Deputado. O que estou dizendo é que isso é matéria estranha à competência delegada a esta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa recolhe a reclamação de V.Exa. e a responderá na forma regimental.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - V.Exa. me permite contraditar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Marcelo Itagiba.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Quero apenas contraditar a questão colocada pelo eminente Deputado Zenaldo Coutinho.Todos sabemos que os papiloscopistas policiais são peritos, são experts, ou seja, fazem perícia técnica. Então, o que se fez nesta Comissão foi a construção de um texto dentro daquilo que é a constitucionalidade no sentido de dar a esses profissionais, digamos, o mesmo grau. Acho que foi uma votação unânime. Trata-se de matéria já ultrapassada, já vencida e já decidida por esta Casa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - De qualquer sorte, a Mesa recebe a reclamação do Deputado e, na forma regimental, ela será respondida.Resultado: votaram 34 Srs. Deputados; uma abstenção. Acompanhando o Relator, 1 voto; derrotando, 32 votos. O parecer foi rejeitado.A Mesa nomeia como Relator o Deputado... Temos duas probabilidades e um apenas presente. Então, homenageando S.Exa. por estar presente, o Relator é o Deputado José Genoíno. (Não identificado) - Sr. Presidente, os Democratas se oferecem para emiti-lo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Deputado José Genoíno, que tem 1 dos votos em separado e, que, em tese, derrota o relatório.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, tenho um voto em separado contrário ao parecer do Relator e apresentei voto em separado na forma de substitutivo, corrigindo e explicitando questões de constitucionalidade e juridicidade. É esse meu voto contrário ao parecer do Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Como o voto foi distribuído e se encontra no avulso, vamos diretamente à votação do parecer, que poderá ser o parecer vencedor, nos termos já conhecidos do voto em separado e reiterados pelo Deputado José Genoíno. Os Srs. Deputados que aprovam o voto em separado, substituindo o relatório para que essa seja a posição oficial da Comissão sobre o tema, permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado, contra os votos dos Deputados Zenaldo Coutinho, Marcelo Itagiba, Efraim Filho, Antonio Carlos Pannunzio, Mendonça Prado, Bonifácio, João Campos, Paulo Maluf e Felipe Maia. (Não identificado) - Verificação, Sr. Presidente.(Não identificado) - Não pode, não pode. (Intervenção fora do microfone.)O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Não passou uma hora.(Não identificado) - A maioria rejeitou!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Aqui, o menos experiente nesse tema sou eu e sei que não cabe o pedido de verificação em decorrência de que estamos tratando rigorosamente do mesmo projeto, e o tempo transcorrido, se não me falha a memória, deve ser de pouquíssimos minutos. O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Não, nem precisa de verificação, Sr. Presidente. Mas V.Exa. sabe que foi a maioria que o rejeitou.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sei, sei. A maioria presente...O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Então, é só V.Exa. anunciar que a maioria presente o rejeitou. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A maioria presente...O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Rejeitou o voto do Deputado Mainha, mas rejeitou também o voto do José Genoíno, Presidente! (Não identificado) - Acabou de rejeitar!O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Efraim...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O relatório é aprovado. Apenas para rememorar, 34 dos Srs. Deputados votaram contra o relatório. E agora tivemos 34 contra 10. Portanto, está aprovado o voto em separado do Deputado José Genoíno.(Não identificado) - Não, Presidente. V.Exa...(Não identificado) - A posição do Deputado Efraim não honra a Paraíba dessa forma. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa acolhe o recurso de V.Exa. (Não identificado) - Sr. Presidente, antes de V.Exa. colocar em votação, gostaria de fazer uma breve manifestação sobre assunto que é de suma importância para esta Casa e para esta Comissão de Constituição e Justiça.O Presidente da Câmara dos Deputados encaminhou para cá o projeto Ficha Limpa. Acho que temos de votar isso o quanto antes, inclusive, ofereci-me a V.Exa. para ser um dos Relatores. Não pude ser agraciado pela Presidência da Comissão, mas foi agraciado um Deputado que não se encontra presente.Então, volto novamente a me oferecer a V.Exa. para relatar essa matéria, porque sou favorável à proposta e entendo que ela deve ser votada o quanto antes para dar a resposta que a sociedade exige e quer deste Parlamento. Portanto, coloco-me à disposição de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa registra a disponibilidade de V.Exa. e o inclui no rol, pois, seguramente, já há mais de 20 Srs. Deputados interessados nessa relatoria. Por inscrição, menos. O requerimento de V.Exa. talvez seja o primeiro. V.Exa. tem razão.Item 75. Projeto de Lei nº 6.975, de 2006, do Sr. Deputado Nelson Pellegrino, que "dispõe sobre a formação compulsória de provisão pelas empresas prestadoras de serviço para o pagamento de obrigações trabalhistas". O Relator é o Deputado Flávio Dino, e seu parecer é pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa deste e das emendas da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.Tendo em vista terem discutido a matéria, no dia 30 de março, os Deputados Gerson Peres, Regis de Oliveira, José Genoíno, Bonifácio de Andrada e Roberto Magalhães, foram mantidas as inscrições dos Deputados Luiz Couto e Mendonça Prado. Ontem, dia 13 de abril de 2010, foi suspensa a discussão em virtude do início da Ordem do Dia no plenário. Portanto, o tema retorna com os inscritos: Deputado Luiz Couto e Deputado Mendonça Prado. (Pausa.)	O Deputado Luiz Couto está ausente.	O Deputado Mendonça Prado tem a palavra.	O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sr. Presidente, é o Projeto de Lei nº 6.975, de 2006?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - É o Projeto de Lei nº 6.975, de 2006. É o Avulso nº 560.	Por favor, deem um exemplar do avulso para o Deputado Mendonça Prado.	O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sr. Presidente, muito obrigado. Já tenho.	Sr. Presidente, quero manifestar meu posicionamento contrário ao parecer do Deputado Flávio Dino, sem sombra de dúvidas, um dos Parlamentares mais atuantes e preparados desta Comissão de Constituição e Justiça.	A avaliação que fazemos é de que já existe sobrecarga imensa sobre as empresas brasileiras, seja no aspecto relacionado ao sistema tributário, seja no aspecto relacionado a outras obrigações colocadas através de outros ramos do Direito.	Neste caso específico, nós observamos que há séria desobediência ao princípio da igualdade, principalmente. O projeto de lei trata iguais de forma desigual. Por que apenas essas empresas relacionadas deverão ter essa obrigação trabalhista? Por que apenas elas? Há desobediência clara ao princípio da igualdade.	Eu acredito que o Deputado Nelson Pellegrino, extraordinário Parlamentar, deve ter-se inspirado em algum fato concreto relacionado a algum tipo de desobediência à lei, relativo a algum contrato da iniciativa privada, a alguma empresa contratada pela administração pública.	Esses casos de empresas que deixam de realizar o pagamento para aqueles que são demitidos são recorrentes. Muitas vezes os empregados deixam de receber aquilo a que têm direito. Isso ocorre geralmente quando em um polo está a administração pública e, no outro, a iniciativa privada.	Eu acredito que nós devemos ser mais rigorosos no que diz respeito à ação dos gestores públicos. Muitas vezes, em diversos casos, esses sim ficam impunes. Mas nós não podemos sobrecarregar ainda mais, com mais uma série de obrigações, a iniciativa privada. Nós temos empresas de vários tamanhos no País. As pequenas não suportariam mais esses encargos que estão aqui sendo propostos.	Quando os 2 polos são ocupados pela iniciativa privada, como foi dito aqui, quando um banco contrata uma empresa de limpeza, por exemplo, isso não ocorre porque os bancos ingressam em juízo com as chamadas ações regressivas e têm direito ao ressarcimento daquilo que usaram para efetuar o pagamento dos trabalhadores. Não tenha dúvida disto: quem sempre sai no prejuízo é a administração pública. Então quem tem de ser punido é o gestor público, e não a empresa privada, muitas vezes de pequeno porte.	Por essas razões, não podemos, por hipótese alguma, aprovar o parecer do Deputado Flávio Dino. As empresas brasileiras já sofrem com a alta carga tributária, com a demasiada quantidade de obrigações trabalhistas. Mais um ônus para ela significa desempregar o cidadão brasileiro, significa criar obstáculo à geração de empregos. Nós não podemos, por hipótese alguma, aprovar projeto de lei que cause transtornos às relações de trabalho e, sem sombra de dúvidas, crie obstáculo para a geração de novas oportunidades, novos postos de trabalho.	Nesse sentido, eu me manifesto contrário, dizendo claramente que o projeto é inconstitucional por ferir o princípio da igualdade: trata iguais de forma desigual.   Por que  apenas essas empresas deverão ter essa obrigação?  Por essa razão, por ser desigual o tratamento, voto contra. Peço apoio ao nosso posicionamento, a essa nossa manifestação em relação ao projeto, porque entendo que a matéria é inconstitucional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Cardozo. O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, acompanhei as discussões, semana passada, e quero em primeiro lugar observar que nesta Comissão, salvo engano, a mim parece que - peço até a correção de V.Exa. - não examinamos o mérito da matéria, apenas a constitucionalidade e a legalidade. Portanto, objeções de mérito devem ser feitas em outro momento, não agora. Do ponto de vista da constitucionalidade e da legalidade, eu, com muita franqueza às Sras. Deputadas e aos Srs. Deputados, não vejo inconstitucionalidade aqui. Por quê? Vamos entender o espírito do projeto do Sr. Deputado Nelson Pellegrino. Ele não está efetivamente criando um novo encargo para um certo ramo de empresas. Ele está exigindo que aquilo que será pago seja provisionado previamente, ou seja, que em vez de no momento em que efetivamente a obrigação terá de ser cumprida o empresário vá buscar as contas para pagamento, ele tenha a cautela anterior de provisionar esse gasto. Por quê? Porque nesses segmentos em que há alta rotatividade de mão de obra tem sido frequente que ao final dos contratos de prestação de serviços o empresário pura e simplesmente, por não ter mais nada a receber, finda o contrato e desaparece sem arcar com os encargos respectivos. O que inclusive para o poder público vem sendo péssimo, porque a responsabilização vem recaindo nesses casos sobre a administração. Isso tem sido frequente no Brasil inteiro. É evidente que se se tratasse de novo encargo, teríamos de pensar e refletir a respeito. O que se pede aqui não é um ônus tributário maior, um encargo maior, mas apenas que se provisionem os recursos. Na medida em que empresário recebe o pagamento do contrato, uma parcela já fica reservada, aliás, como acontece com Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Sras. e Srs. Deputados, creio que a exigência de expediente dessa natureza, como acontece com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, não é inconstitucional. Aliás, seria a primeira vez que tomaria a ideia de que o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço seria inconstitucional. Não o é! Trata-se de exigência semelhante. Há que se provisionar para que, quando a pessoa for desligada, possa receber de quem efetivamente é o devedor desse encargo. O único argumento jurídico que poderia ser objeto de reflexão aqui seria o argumento de que haveria desigualdade. Perguntam os Srs. Deputados: por que esse segmento? Por que esse setor e não outros? Com isso, Sr. Presidente, recordo-me da necessidade de debatermos o que vem a ser igualdade.Recordo-me daquela velha máxima de Aristóteles, no século IV antes de Cristo, que dizia que igualdade é tratar os iguais igualmente e os desiguais desigualmente, na proporção direta da sua desigualdade.	Ora, se um setor apresenta problema e outro não - e isso é fato -, o remédio terá de ser aplicado ao paciente que sofre do mal ou a todos, por isonomia? Se algumas pessoas na sociedade têm dor de cabeça, o Governo deve distribuir aspirina a todos, mesmo para aqueles que não estejam com dor, ou atender apenas os que apresentam o mal. Poder-se-ia dizer que a isonomia exige que todos recebam aspirina. Evidentemente, isso não é isonomia. A isonomia impõe a apresentação do remédio para todos os doentes. Nesse caso, há problema em um determinado setor. Se houver outros setores, vamos incluí-los. Contudo, não faz sentido aplicar o remédio em quem não está apresentando problema. Se há outro setor que tem esse mesmo problema, podemos até pensar numa alteração eventual de mérito no futuro, não agora, porque não se está discutindo mérito, embora o problema esteja sendo colocado aqui. 	Portanto, com muita franqueza, não vejo em que isso ofenda o princípio da isonomia, na medida em que esse é um tratamento dado a um setor que apresenta problemas, infelizmente.	Quero ainda observar mais. Recordo-me de ter-se falado da ofensa ao art. 170 da Constituição Federal. Dizia-se que isso ofende a livre iniciativa. Francamente, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço não ofende a livre iniciativa, nem nunca ofendeu. E mais, para que possamos sopesar as coisas, vamos ler o art. 170 integralmente. 	O art. 170 estabelece que um dos fundamentos da ordem econômica é de fato a livre iniciativa, mas também a valorização do trabalho. Não há maior desvalorização do trabalho do que não pagar o trabalhador. Não há desvalorização maior do trabalho do que um trabalhador prestar o serviço e efetivamente não receber a contraprestação salarial pelo fato de o empresário, ao final do seu contrato, não honrar com os compromissos trabalhistas que efetivamente tem. Ou seja, a livre iniciativa está na base da nossa ordem econômica, e essa iniciativa não fere em nada esse mandamento. 	Agora, do jeito como as coisas se apresentam na nossa realidade negocial, a valorização do trabalho humano está sendo atingida sempre que um empresário, ao final de um contrato de prestação de serviços, não honra com seus compromissos. Portanto, há uma adequação total desse projeto à Constituição.É claro que alguns dos Srs. e das Sras. Deputadas poderão levantar objeção de mérito. Sr. Presidente, estou com dificuldade de me ouvir.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Presidência, mais uma vez, concita o Plenário e aqueles que nos visitam a que ofereçamos oportunidades para que os oradores possam convenientemente se manifestar e ser ouvidos. Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Agradeço, Sr. Presidente.Na verdade, admito e respeito que possam existir objeções de mérito. Acho legítimas que sejam colocadas. Vamos ao debate. Até gostaria de refletir sobre alguns argumentos. Agora, quanto à constitucionalidade, efetivamente, não vejo caminho pelo qual se possa barrar esse projeto.Concedo um aparte ao Deputado Edmar Moreira.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Deputado José Eduardo, agradeço a V.Exa. o aparte. Vou ser absolutamente breve. De certo modo, há uma dificuldade em polemizar esse assunto com V.Exa., mercê da sua competência. Permita-me, com todo o respeito, dizer que o GPS dessa competência, às vezes, oscila de acordo não com sua conveniência pessoal, mas com interesses outros que entendemos e aceitamos. Agora, admira-me V.Exa., representante do Governo, obstar, criar dificuldades às empresas. Esse projeto tem um vício de origem. Reservo-me o direito, em sinal até de respeito, de dizer que vício de origem é esse. Agora, causa-me espanto criar dificuldades às empresas. Houve uma discriminação de gênero, número e grau. Por que somente essas empresas?E não podemos esquecer-nos de que o Governo, que tanto fala em tirar a economia da informalidade, faz um discurso falso. Ele tira a economia da informalidade e quer criar dificuldade às empresas. Isso é inconstitucional, porque se está quebrando o sigilo bancário e financeiro das empresas e, acima de tudo, fazendo-se um confisco indébito da sua receita. O empresário, no mínimo, tem de ter opção, tem de saber naquilo em que deva ou não aplicar. Obrigado, Deputado José Eduardo.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Agradeço, Deputado Moreira. Gostaria de fazer duas ponderações a V.Exa. No que se refere ao mérito, acho que V.Exa. tem razões para refletir a respeito. V.Exa. é um empresário do ramo, conceituado e conhece profundamente a atividade. Evidentemente, V.Exa., no mérito, pode colocar esses problemas, e, no momento oportuno, devemos travar essa discussão sobre se é correto, no mérito, fazermos isso ou não. O problema é que a Comissão aqui está analisando a constitucionalidade. Deputado, para imaginar que há um confisco aqui, teríamos de imaginar que há um confisco no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Temos de, cotidianamente, como empresários e empregadores, depositar o Fundo de Garantia para a garantia do trabalhador. Isso não é um confisco. Essa lógica já existe, muitas vezes já assumida na legislação brasileira. O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - V.Exa. me permite um aparte?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Deixe-me só concluir. Em seguida, darei o aparte. Da mesma forma, quero ponderar a V.Exa. que o fato de alguém garantir o pagamento do que deve no futuro não é uma violência. Se a pessoa deve pagar, estamos apenas garantindo um provisionamento prévio, mais nada.Deputado, sabe V.Exa. que muitas empresas do setor acabam não honrando os compromissos trabalhistas. Como elas são empresas que vivem fundamentalmente de mão de obra, elas não têm patrimônio. E quando não existe patrimônio, muitas vezes, no universo trabalhista, não se consegue receber o débito. Embora hoje, na Justiça do Trabalho, exista a desconsideração da pessoa jurídica, não raras vezes empresas são vendidas e depois nem os proprietários mais são localizados. Isso tem sido uma realidade no Brasil.	Agora, se há outros setores que apresentam o mesmo problema, vamos incluí-los. O que não se pode imaginar é que haja inconstitucionalidade aqui. No mérito, V.Exa. poderá debater isso, e eu estarei disposto a ouvi-lo com grande atenção, porque V.Exa. conhece muito o assunto. Na parte jurídica é que não me convence que exista inconstitucionalidade. 	Tem o aparte...	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Deputado José Eduardo, desculpe-me, só 2 segundos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Quando V.Exa. fala que eu sou empresário do setor, com certeza isso me constrange, porque eu não estou aqui para legislar em causa própria.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Não, mas conhece o assunto.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Mas me desmotiva e me causa certa preocupação que o nosso sindicato, que representantes da categoria não estejam aqui para falar.	Eu contei até 10 para fazer o pronunciamento a respeito, mas realmente essa é a realidade. V.Exa. falou em rotatividade. Por que não a construção civil?	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Também. Por que não?	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - No canteiro de obras há uma rotatividade astronômica.	Há uma discriminação, há um endereçamento, e é isso o que eu quero deixar bem claro para este Plenário.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Eu vou conceder 2 apartes, Sr. Presidente.	Apenas vou dizer o seguinte: eu desconheço que na construção civil exista o mesmo problema. Se houver, temos que estender a ela.	Deputado.	O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Deputado José Eduardo, eu vou insistir na tese de que o projeto é inconstitucional, porque o tratamento é desigual para iguais.	Por exemplo, por que não incidir essa obrigatoriedade para as empresas concessionárias do serviço público, empresas de transporte, empresas de limpeza pública? Por que não? São também de responsabilidade da administração pública, como nesse caso específico.	Outra questão é a seguinte: essa comparação com contribuições previdenciárias, como eu ouvi do autor. Toda contribuição surge obedecendo a outros preceitos constitucionais. Por essa razão ela não pode jamais servir como comparação. Contribuição é uma coisa, imposto, outra. Mesmo se fosse compará-la com imposto, jamais se poderia fazer o lançamento antes de o fato gerador acontecer.	Obrigar uma empresa a fazer essa provisão é imiscuir-se no planejamento administrativo, na gestão da empresa. E por essa razão fere o princípio da liberdade da iniciativa privada. Já incorre em outra desobediência a norma constitucional, ao princípio da igualdade, da razoabilidade, e agora tentar invadir o campo que é da iniciativa privada, no planejamento das empresas. É mais um defeito do projeto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Permita-me, Deputado. Apenas ad argumentandum com V.Exa., com o Fundo de Garantia é a mesma coisa. Porque, no Fundo de Garantia, imaginar-se... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Veja, o surgimento do Fundo se Garantia, historicamente, se dá sem nenhuma ofensa ao princípio da livre iniciativa. Por quê? Porque obriga o empresário a dar uma garantia ao trabalhador, provisionando aquilo que no futuro ele terá.	Ou seja, a lógica sistêmica é de que a iniciativa privada é livre, mas ela tem que ser compatibilizada com o direito trabalhista. Se determinado setor está dando problema - e no caso está havendo problema, é real -, nós temos que buscar uma garantia para os trabalhadores. Não é possível que as coisas permaneçam como estão.	Eu até quero discutir depois no mérito isso, quero ouvir o Deputado Pellegrino, o Deputado Edmar, que conhece bem o tema, os senhores. Agora, dizer que isso é inconstitucional é, na verdade...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Eu vou concluir, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Não, V.Exa. ainda tem 2 minutos. Eu estou vendo vários pedidos de aparte, e o que a Mesa quer é informá-lo de que V.Exa. ainda tem 2 minutos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Darei mais 1 aparte, pela ordem dos pedidos.	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - O regulamento nessa lei significa que o Presidente da República pode entrar no assunto e estabelecer regras para a atividade privada.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Mas é claro que ele pode.	Deputado Bonifácio.	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - O Presidente da República pode, em matéria de organizações particulares, intervir? Acho que isso...	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Permita-me, Deputado.	O art. 170 da Constituição Federal baliza essa matéria. No seu caput, o art. 170 estabelece que a ordem econômica se baseia em 2 princípios: o primeiro é valorização do trabalho; o segundo é livre iniciativa.	Mas o art. 170, parágrafo único - me permita, vou citá-lo de memória, Sr. Presidente -, diz que a atividade econômica é livre, salvo nos casos em que a lei exija autorização. Ou seja, a lei pode inclusive exigir que para o exercício de uma atividade econômica se obtenha uma autorização do Estado, como acontece no caso da vigilância inclusive. Ou seja, a Constituição Federal não afasta, por lei, a regência da atividade econômica. Ela diz que a lei, em alguns casos, poderá exigir autorização e que todo o regramento da ordem econômica deve dar-se a partir de 2 vetores: o vetor 1 é a livre iniciativa e o vetor 2 é a valorização do trabalho humano.	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Mas o regulamento vai valorizar? Não sei, Deputado, se o regulamento vai valorizar.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Permita-me. Para concluir, Sr. Presidente, não há pior desvalorização do trabalho do que não receber salário. Imaginar que a garantia do recebimento da contraprestação pelo trabalho é uma ofensa à Constituição, que garante a valorização do trabalho, parece-me algo descompassado com o mais elementar direito trabalhista. Qual é o mais elementar direito do trabalho? Não é o salário? Não é a contraprestação pecuniária ao serviço prestado? Óbvio, portanto, que se desvaloriza o trabalho humano quando não se cria garantia suficiente para que os direitos trabalhistas sejam pagos. Por essa razão, o princípio da livre iniciativa, da liberdade de expressão econômica, tem de ser compatibilizado com a valorização do trabalho.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Deputado Eduardo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - E é o que quer o Deputado Pellegrino. Se no mérito é ou não correto, vamos discutir no momento oportuno. Dizer que a valorização do trabalho não é algo que a Constituição tutele parece-me muito difícil de ser sustentado.	 Portanto, eu voto favoravelmente ao projeto do Deputado Pellegrino e ao parecer do Deputado Flávio Dino.	 Peço desculpas por não poder mais dar apartes, porque meu tempo se exauriu.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Marcelo Itagiba.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, reconheço que o autor da proposta, o ilustre Deputado Nelson Pellegrino, é um homem afeto à matéria que ora se discute. É de sua autoria esse projeto, alguém que militou, durante anos e anos, na Justiça trabalhista em defesa dos interesses sindicais e que conhece um lado importante da matéria ora em discussão.	 Mas é importante nós discutirmos essa matéria, a fim de observarmos se essas exigências contidas nesse projeto estão de acordo com as normas gerais constitucionais para todas as empresas.	 Eu gostaria de chamar a atenção para alguns aspectos que me parecem importantes nesse projeto. 	A primeira questão que me salta aos olhos é a obrigatoriedade de constituição de uma conta bancária vinculada. Todos nós sabemos que toda conta bancária gera um ônus para quem a abre, até porque as taxas bancárias estão muito altas. Não vejo aqui nenhuma isenção para que essa conta vinculada seja aberta, assegurando que essas empresas não terão esse ônus incidindo sobre essa conta bancária.	O segundo aspecto que me parece importante é que a questão previdenciária hoje, como muito bem apresenta o Deputado do PT, tem previsão constitucional. Ou seja, estão inseridas na Constituição a questão da Previdência Social e a questão da obrigatoriedade de composição desses valores através da contribuição do empregador.	O que estamos tentando fazer é, por meio de uma legislação ordinária, uma obrigatoriedade que não é comum, que não faz parte daquilo que nós chamamos de livre iniciativa, que não faz parte daquilo que se chama empresariar. O tomador desse tipo de serviço pode, sim, por obrigação contratual, exigir daquele que está prestando o serviço a adequação a normas contratuais. O que acho que não podemos fazer, porque viola o princípio da livre iniciativa, é justamente obrigar as empresas prestadoras desses serviços a encaminharem mensalmente, por força de lei, algo que não se atribui às outras...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - V.Exa. me permite um aparte, Deputado?	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Permito, com todo o prazer, Deputado.	O SR. DEPUTADO MARCELO GUIMARÃES FILHO - Deputado Itagiba, permita-me também um aparte, logo depois do Deputado Pellegrino?	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Estou aguardando que V.Exa. conclua seu raciocínio. Depois de V.Exa. concluí-lo, eu quero um aparte. 	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Concedo um aparte a V.Exa. já.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Eu também gostaria, Deputado Itagiba.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Deputado Marcelo Itagiba, primeiro, quero dizer da satisfação de retornar a esta Casa, a esta Comissão, ao convívio de V.Exa. e dos demais.	Eu quero, neste aparte, de forma breve, colocar duas questões. A primeira é que, conforme V.Exa. disse, eu tenho vasta militância nesse setor, e este projeto é fruto disso. Inclusive, para conhecimento desta Comissão, o próprio Ministério do Trabalho já tem adotado, em suas resoluções, parte desse projeto. Ele já está sendo executado por portaria do Ministério do Trabalho.	Eu não quero, neste momento, discutir o mérito.	Não é a primeira vez, nesta Comissão, que eu sustento um ponto de vista  que quero aqui novamente defender. Nós não podemos querer discutir o mérito na discussão da constitucionalidade dos projetos.	Constitucionalidade e juridicidade são uma coisa - e isso aqui é uma Comissão de Constituição e Justiça -; mérito é outra coisa, é para o Plenário. O mérito já foi discutido na Comissão de Trabalho, já passou por lá, e a Comissão de Trabalho considerou o projeto, no mérito, correto. Agora nós estamos discutindo constitucionalidade e juridicidade. Esse é o nosso papel.	Esta Comissão, em sua grande maioria, é formada por bacharéis em Direito. Quem não é bacharel, é estudioso da matéria. E nós não podemos, de forma alguma, porque alguns sustentam contrariedade a esse projeto - e não é o caso do Deputado Marcelo Itagiba e de outros -, enfrentar a discussão do mérito. A discussão aqui não é de mérito. A discussão de mérito é para o Plenário. A missão constitucional e regimental desta Comissão é discutir se este projeto fere ou não fere a nossa Constituição. E ele, efetivamente, não a fere.	Como já lembrou aqui mais de uma vez o Deputado José Eduardo Cardozo, e o nosso Relator, o Deputado Flávio Dino, já sustentou esse ponto de vista várias vezes, o projeto não fere a Constituição porque, pela teoria dos princípios constitucionais, hoje, pelo princípio da proporcionalidade, pelo princípio da razoabilidade, nós temos que sopesar os princípios constitucionais. E, no sopesar esses princípios constitucionais, nós temos que ver qual é o princípio que tem de prevalecer neste momento. E o que tem de prevalecer a valorização do trabalho, que é a questão fundamental. E não só isso. Hoje a nossa legislação já recepciona medidas como essa. O FGTS é uma formação compulsória. Hoje a legislação...	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Agradeço a manifestação a V.Exa.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Estou concluindo. 	A nossa legislação, em lei ordinária, já determina que o tomador do serviço recolha, compulsoriamente, um percentual para garantir o INSS. Então não há nenhuma inconstitucionalidade nesse projeto. Vamos discutir o mérito depois.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Agradeço a manifestação a V.Exa. Acho que V.Exa. está inscrito e poderá, inclusive na condição de autor, defender o seu projeto.	Passo a palavra ao ilustre colega que também solicitou.	O SR. DEPUTADO MARCELO GUIMARÃES FILHO - Deputado Marcelo, quero ser breve no meu aparte a V.Exa. e dizer que concordo com todos os argumentos de V.Exa. e com os argumentos do Deputado Mendonça Prado. 	Nós não podemos, Deputado Nelson Pellegrino, fugir à realidade fática. Eu quero citar aqui 2 exemplos da lei e compará-los à realidade fática para mostrar por que nós devemos votar contrariamente a essa matéria.	O art. 5º, Deputado Flávio Dino, diz que a comprovação do cumprimento do disposto nesta lei, na forma prevista no regulamento, será requisito essencial para a participação da prestadora de serviços em procedimento licitatório ou para celebração e execução de contrato com órgão ou entidade da administração pública.	O art. 2º diz que os depósitos relativos à provisão de que trata o art. 1º serão efetuados na conta bancária vinculada etc.	O que acontece? Nós sabemos que, na prática, o maior contratante dessas empresas são os Governos Federal, Estaduais e Municipais. E, na prática também, os Governos, por razões diversas, por problemas de caixa etc., não pagam em dia essas obrigações. O que levará, se esse projeto for aprovado, essas empresas a não recolherem esse provisionamento, não por problema interno da empresa, mas pela falta de pagamento pelo poder público no dia correto, como acontece mensalmente. E elas não poderão, por exemplo, participar de processo licitatório, porque não recolheram o provisionamento. Mas não recolheram porque não receberam o devido pelo governo. Isso é o que acontece na prática.	Portanto, não podemos descer a esse nível de ingerência na administração das empresas, porque, independentemente dos argumentos jurídicos aqui colocados, relativos à constitucionalidade ou não, vamos entrar na administração da empresa, inclusive dificultando a geração de emprego.	Obrigado pelo tempo, Deputado Marcelo.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Agradeço a manifestação a V.Exa. e passo a palavra ao Deputado Flávio Dino, que havia solicitado.	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Eu queria fazer uma tentativa, eminente Deputado Marcelo. Olhei a nota técnica da Confederação Nacional da Indústria, da CNI, porque me impressionei ontem com alguns dos argumentos aqui lançados.	É lógico que não há, nós sabemos - cá entre nós, não há ninguém ouvindo -, inconstitucionalidade alguma aqui, porque, se houvesse, a Lei do FGTS seria  inconstitucional. Nós sabemos que a lei estabelece o recolhimento de 8% porque 8 vezes 12 dá 96, e o FGTS foi criado pelos militares, em 1966, para substituir a indenização de 1 mês para cada ano trabalhado, prevista na velha CLT.	O que é o FGTS, vigente no Brasil há 44 anos? É um provisionamento. Mês a mês, o empregador deposita 8% do valor do salário do empregado para garantir, ao final do contrato, o pagamento de um mês de indenização por ano trabalhado.	Essa técnica foi usada, repito, há 44 anos, e ninguém nunca disse que isso era inconstitucional, nem outrora, nem atualmente.	A presença do eminente autor do projeto nos permite dialogar com mais sinceridade.	Parece que há 2 dispositivos que causam incômodo a uma parcela do empresariado. Um é esse tal art. 5º, que o Deputado Marcelo Guimarães acabou de invocar; o outro, o art. 15-A, que dispõe sobre a tal responsabilidade solidária.	Como a maioria da Comissão deseja debater mérito - é isso que está posto aqui, não há inconstitucionalidade alguma no debate, há mérito travestido de princípio da razoabilidade e da proporcionalidade -, creio que então devamos ser sinceros entre nós mesmos. Se os obstáculos para uma parcela do empresariado são o art. 15-A e o art. 5º - parece-me que é isso, porque não pode ser o provisionamento, porque ele não é inconstitucional -, vamos debater esses pontos.	Faço ao Presidente, ao Deputado Marcelo e aos demais companheiros que estão sensibilizados por essa reivindicação e ao autor do projeto a sugestão de que suspendamos o debate, façamos um pequeno grupo de 4 ou 5, chamemos inclusive a Confederação Nacional da Indústria. Eu não criminalizo o lobby. Eu acho que ele é justo. Há os interesses legítimos do empresariado brasileiro. Acho que estão errados na posição, porque nós os estamos defendendo; mas, enfim, temos de respeitá-los.	Chamemos inclusive o autor, que aqui está, sentemos e tentemos o entendimento...	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Formar uma Subcomissão?	O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Uma subcomissão, mas sem o caráter regimental de prazo, de relatoria. Seria um grupo de trabalho, um GT.	É só uma proposta para facilitar. Tenho certeza de que V.Exa. vai concordar com ela.	O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Agradeço a manifestação ao Deputado Flávio Dino. Acho de bom tom a sua sugestão e encaminho, como término da minha fala, a solicitação a V.Exa. para que proceda, se assim o entender e se não houver oposição e objeção por parte dos demais colegas, a uma discussão de fundo, retirando de pauta, neste momento, essa matéria, para que possamos aprimorá-la e, aí sim, votá-la.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Diante da manifestação do Deputado Flávio Dino, que é o Relator - S.Exa. poderia, ao final, requerer, formalmente, o que agora introduz como sugestão -, consulto o Plenário sobre se não seria o caso de nós atendermos o pedido do Relator, formarmos uma Subcomissão ou então apenas, a pedido do Relator, retirar a matéria da pauta para que ele pudesse contactar os segmentos a que fez referência aqui, sem o formalismo da Subcomissão, para que pudéssemos trazer o projeto para apreciação com um ângulo um pouco mais ampliado pelo menos no debate quanto àquilo que vem a ser a sugestão do Sr. Relator e que ainda pertence ao futuro.	Sim, Deputado Vicente...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu acho que é uma boa iniciativa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Vicente Arruda, V.Exa. pediu a palavra?	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Eu estou de (falha na gravação), mas desejaria explicar uma coisa. O projeto trata da empreitada de mão de obra. Essa questão de prestação de serviço por terceiro tem duas situações. Foi criada a lei do serviço temporário, que só permite 90 dias, e havia a empreitada de mão de obra, que é uma prestação de serviço. Agora, a obrigação dos ônus trabalhistas no caso de não cumprimento é de quem contrata os serviços. Isso já está na lei. O FGTS, a indenização, as férias têm que ser computados na folha do serviço. O que se está fazendo aqui é um bis in idem, que já existe na lei da contratação da mão de obra. Essa matéria já foi muito discutida no mundo inteiro, mas é inconstitucional, mesmo porque é obrigação do empregador cobrar, quando se paga a fatura, que ele faça o recolhimento e a prova do recolhimento dos encargos trabalhistas. Isso já está na lei. O que se pretende agora é um absurdo, criar um depósito onerando e tornando impossível a contratação, porque pagar o salário previamente é um absurdo, é inconstitucional. Não se pode exigir, na questão trabalhista, mais do que a Constituição especifica. Por conta dessa provisão, para as férias, já tem que estar na fatura da prestação. Isso só se faz com a empresa e com o serviço público. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Permite-me um aparte, Deputado?O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Pois não.O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Veja bem, está-se discutindo a matéria e invocando sempre o mérito.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - É inconstitucional cobrar além do que a Constituição permite.O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu gostaria francamente que me ensinassem qual é a maneira com que se pode discutir a constitucionalidade ou não, a juridicidade ou não de uma matéria, em que não se tenha que ter como pressuposto o mérito da matéria, para se poder enquadrar na lei. Tem-se que discutir o mérito, porque aqui há uma contradição. É uma Comissão de Constituição e Justiça e não é, porque ela não analisa o mérito da Constituição, e pelo nome ela é criada para isso. Tenho dito isso, e já pedi ao Presidente, porque o outro que passou por aqui anunciou, foi embora e não cumpriu. E agora está o Deputado estimado e querido ex-Ministro Padilha, que também ainda não se comprometeu, mas já fiz um apelo a S.Exa. no sentido de que tome a iniciativa de nos devolver o nosso direito de Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania, sob pena de nós sermos um mero instrumento de dizer: "Ora, isso é constitucional, isso não é." Mas como vou dizer se não tenho o problema? Em segundo lugar, Deputado, e vou concluir, quero também lembrar que estou de pleno acordo com a ideia do Deputado Flávio Dino. Concordo plenamente com S.Exa., que demonstrou uma maneira de buscar conciliação no debate, a fim de que possamos dar alguma diretriz a essa lei que fuja, tanto quanto possível, do dedo do Estado dentro das empresas, porque essa é a realidade. Esta lei é intervencionista e se torna mais intervencionista no art. 5º, que transfere para regulamento o dispositivo. E quem vai fazer o regulamento? É o Poder Executivo, aí é que é o problema. O regulamento, como disse bem o Deputado Bonifácio de Andrada, que levantou essa tese. E a desigualdade, levantada por nós ontem. Portanto, agradeço a V.Exa. o aparte, já que o Deputado Itagiba não me deu a oportunidade de dizer o que gostaria hoje, mas S.Exa. fica me devendo esse aparte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Vicente Arruda, a Mesa lhe assegura o tempo, mas antes dará apenas uma resposta ao Deputado Gerson Peres. O tempo de V.Exa. está assegurado, fique tranquilo.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Quero dizer a V.Exa., continuo, que o problema da prestação de serviço a terceiros foi muito grave na história. Quem conhece a história da Previdência Social e do problema de trabalho sabe que antigamente se regulava isso pelo Código Civil, a prestação de serviço, e não se cobrava. Então, uma série de pessoas estavam se utilizando desse serviço temporário sem pagar os encargos trabalhistas nem os encargos sociais. Criou-se a Lei oito mil oitocentos e tanto, que regula o trabalho temporário. E depois, o que se chama empreitada de mão de obra, que é utilizada em todos os cargos, mas nesses contratos são previstas todas as obrigações trabalhistas, todas, sem exceção - Fundo de Garantia, pagamento de férias, décimo terceiro, tudo. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Deputado Vicente Arruda, V.Exa. me permite um aparte?O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Permito.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - V.Exa. só está me dando razão com o seu argumento. O projeto parte desse pressuposto, de que, quando se contrata uma empresa, ela recebe uma parte para administrar o contrato, outra parte que não é dela. A outra parte são: o décimo terceiro, as férias, o aviso prévio, os encargos trabalhistas. O que a lei quer, pura e simplesmente, é fazer o que qualquer gestor, público ou privado, responsável faz. Se V.Exa. já foi gestor, privado ou público, sabe muito bem: o que a administração pública faz? Todo mês reserva um doze avos do décimo terceiro para, quando chegar ao final do ano, não ter que cumprir 2 folhas. Todo gestor responsável faz isso. A parte que está sendo objeto desse provisionamento - para a qual a lei prevê impostos inclusive de saque e de movimentação - é justamente a parte não do empregador, mas do trabalhador, que tem que receber sua remuneração pela administração do contrato, a sua taxa de administração. As demais parcelas, como diz V.Exa., quando ele faz a licitação, planilha e diz quanto vai pagar. O que infelizmente ocorre hoje - e o projeto vem responder a essa realidade - é que maus empregadores, porque há bons também, não provisionam, não assumem de forma responsável e, quando os contratos são encerrados, não têm dinheiro para pagar os trabalhadores, que ficam no prejuízo. Essa é a questão central. Obrigado pelo aparte.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Vicente Arruda, V.Exa. ainda dispõe de 2 minutos para concluir. O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - V.Exa. me perdoe, mas V.Exa. então não conhece o contrato de prestação de serviços, porque a obrigação é do dono da obra. Ele só pode pagar se trouxer o comprovante dos encargos sociais. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Se V.Exa. me permite, a lei não estabelece essa obrigatoriedade hoje.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Espere aí.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos assegurar a palavra ao Deputado Vicente Arruda.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - E se não pagar, e se não exigir o comprovante, ele é o responsável pelo pagamento dos encargos trabalhistas. Essa questão, com o art. 1º, poderia ser, mas além dos encargos trabalhistas? Porque a empresa de prestação de serviços é obrigada a pagar e a apresentar ao dono da obra. Querer que ele faça uma provisão, onerando, isso não está na Constituição, porque essa é uma relação de emprego, de trabalho, e só se pode exigir...O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - E onde está vedado, Deputado?O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Meu amigo, V.Exa. conhece, mas eu conheço muito bem isso, fui advogado, sei como essas coisas acontecem. O que nós estamos fazendo aqui é uma lei inútil, porque está repetindo o que já está nas demais leis e, no art. 2º e adiante, é absolutamente inconstitucional, porque estamos dando os encargos além do que a lei e a Constituição exigem para a prestação do serviço pela relação de emprego. Não se pode legislar contra a Constituição. Por conseguinte, poderia...O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - V.Exa. tem que me dizer onde é que a Constituição veda isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos assegurar a palavra ao Deputado Vicente Arruda, que está ao final de seu tempo. O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Vamos tirar o décimo terceiro e as férias da Constituição, é a solução.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Onde é que a Constituição veda isso, nobre Deputado?O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Meu amigo, nós sabemos que a responsabilidade... A todo o mundo que contrata um serviço de terceiro é obrigatório, por lei, fiscalizar o cumprimento das obrigações, senão fica solidariamente responsável, e ele é o responsável pelo pagamento, porque essa é uma empreitada de mão de obra. O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - V.Exa. me concede um aparte, Deputado Arruda?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O tempo de V.Exa., Deputado Vicente Arruda, expirou, e infelizmente não será possível V.Exa. conferir, como sei que iria conceder, o aparte ao Deputado José Eduardo Cardozo.A Presidência comunica: primeiro, a observação do Deputado Gerson foi efetivamente oportuna, porque o Presidente da Mesa, ao assumir, disse que esse era um dos seus temas, fazer com que esta Comissão pudesse apreciar a alteração do Regimento, para que pudéssemos ter, no que tangesse à matéria constitucional, competência plena, e está na pauta, é o item nº 13 da pauta, Projeto de Resolução nº 39, de 2003, do Sr. Inaldo Leitão, que altera dispositivo da Resolução nº 17, de 22 de setembro de 1989, que é o Regimento da Casa. O Relator é o Deputado Mendes Ribeiro Filho, e está encerrada a discussão, é apenas votação.Portanto, é um projeto que pode perfeitamente atender a uma antiga e, na minha opinião, justa reivindicação desta Comissão. Mais, estão asseguradas as inscrições para debater o tema dos Deputados Felipe Maia, Efraim Filho e Nelson Pellegrino. Estão, neste ponto, encerradas as inscrições. A Mesa defere o requerimento do Deputado Flávio Dino, que, como Relator, requereu que lhe fosse devolvida a oportunidade para que pudesse manifestar-se sobre o projeto.A Mesa defere.Neste momento, esse tema sai de pauta.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, permita-me duas considerações da brevíssimas: primeiro, dizer ao Deputado Gerson Peres que não é verdade que eu não quis dar aparte a ele, é que meu tempo havia se encerrado. Daria meu aparte. Tenho sempre muito prazer em ouvi-lo, porque sempre traz informações muito importantes para as questões que discutimos aqui. A segunda questão é a seguinte: dentro desse projeto de modificação das atribuições e competências da CCJ, que será votado no futuro, quando se discute matéria de codificação - Código Penal, Código Civil, CLT e normas de caráter penal -, acho que esta Comissão tem, sim, de avaliar não só a questão constitucional, mas também a questão de mérito. Então, isso faz parte das nossas atribuições mesmo sem a alteração.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Considerando, então, o requerimento deferido, o encerramento das inscrições e o adiantado da hora, vou encerrar a reunião, antes convocando...O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim, Deputado Sérgio Carneiro.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Há um projeto que penso não polêmico, do qual sou Relator. Desde ontem, eu estava esperando essa oportunidade, mas creio que, com a palavra de V.Exa., acaba de ser desmanchada a possibilidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vou encerrar os trabalhos, antes convocando reunião ordinária para amanhã, quinta-feira, às 10 horas, para apreciar as proposições remanescentes da pauta de hoje.Está encerrada a reunião.