DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL CONJUNTA - RELAÇÕES EXTERIORES E E DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião Ordinária N°: 0650/08DATA: 14/05/2008INÍCIO: 10h29minTÉRMINO: 11h11minDURAÇÃO: 00h40minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h18minPÁGINAS: 15QUARTOS: 8DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da pauta da reunião. OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião.	Solicito à Sra. Secretária que proceda à leitura das atas da 5ª reunião extraordinária e da 14ª e 15ª reuniões ordinárias, realizadas nos dias 6 e 7 de maio de 2008.	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, tendo em vista que já temos cópia das atas, peço a dispensa da leitura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Fica dispensada a leitura das atas das reuniões realizadas nos dias 6 e 7 de maio, por solicitação de Plenário, considerando que foram distribuídas cópias aos Srs. Deputados.	Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, passa-se à votação.	Em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela aprovação das atas permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião ordinária terá curta duração, em virtude da audiência pública que realizaremos logo mais às 11h, em que vamos discutir o candente problema, que no momento incomoda e preocupa a Nação inteira, da demarcação da Área Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima. Na oportunidade, contaremos com a presença do Governador de Roraima, José de Anchieta Junior, que já se encontra no nosso gabinete, e do Ministro da Justiça, Tarso Genro. Assim sendo, vamos votar as matérias constantes da Ordem do Dia na medida do possível, até que se esgote o tempo regimental, e possamos iniciar a audiência pública.	Expediente.	Sobre a mesa o ofício em que o Sr. Deputado Nilson Mourão encaminha cópia do relatório de sua viagem ao Paraguai, em missão oficial, nos dias 17 a 21 de abril de 2008, com a finalidade de acompanhar, como observador eleitoral internacional, a eleição presidencial naquele país,.	Informo aos Srs. Parlamentares que a cópia do relatório do Deputado Nilson Mourão encontra-se disponível nas pastas distribuídas a S.Exas.	Ordem do Dia. 	Item 1. Requerimento nº 167/08 - do Sr. Antonio Carlos Mendes Thame - que "requer a realização de Seminário com a participação das autoridades que nomeia, para debater e avaliar o posicionamento oficial brasileiro diante das recriminações feitas em foros internacionais aos biocombustíveis brasileiros (etanol e biodiesel)".	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, por questão de economia processual, informo a V.Exa. que nenhum dos autores dos requerimentos constantes nos itens nºs 1, 2 e 3 está presente. Poderíamos, talvez de plano, passar para o item nº 4, cujo autor é o ilustre Deputado Dr. Rosinha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. tem razão, nobre Deputado; sua sugestão está acolhida.	Passamos, então, ao item 4 da pauta.	Requerimento nº 179/08 - do Sr. Dr. Rosinha - que "requer a realização de Audiência Pública conjunta com a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática para discutir patentes farmacêuticas".	Tem a palavra o nobre Deputado Dr. Rosinha. (Pausa.)	Não há comentários a fazer.	Indago se algum Parlamentar quer discutir a matéria. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, passa-se à votação.	Em votação.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Acaba de chegar o nobre Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, a quem indago se está em condições de apresentar o seu Requerimento nº 167, de 2008, que propõe a realização de "Seminário com a participação das autoridades que nomeia, para debater e avaliar o posicionamento oficial brasileiro diante das recriminações feitas em fóruns internacionais ao biocombustíveis brasileiros (etanol e biodiesel)".Tem a palavra o nobre Deputado Antonio Carlos Mendes Thame. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nas últimas semanas, a comunidade econômica internacional foi impactada por declarações de altos representantes da ONU de que os biocombustíveis são um crime contra a humanidade e uma questão moral. Essas declarações tiveram repercussão praticamente no mundo inteiro, notadamente na Europa. A União Européia está prestes em tornar obrigatória uma diretiva que exige a mistura de álcool à gasolina, medida muito esperada pelo mundo inteiro.Como todos sabemos, em 1975, quando foi implantado, o PROÁLCOOL se baseou em 2 famílias de leis: as de incentivo, que permitiram que o custo de o litro de etanol, que custava o dobro de um de gasolina, ficasse para o consumidor 20% mais barato do que o de gasolina. Essas medidas de incentivo duraram apenas 15 anos. Mas as leis mandatórias permaneceram vigendo durante 30 anos, e foram elas que induziram à implantação de uma curva de aprendizagem que permitiu que hoje o custo do litro de álcool seja praticamente a metade do custo de um de gasolina, sem nenhum subsídio.É isso o que se esperava, e que ainda se espera, da União Européia. No entanto, se não nos contrapusermos a essa discussão, se não estabelecermos o contraditório, defendendo os biocombustíveis brasileiros - o etanol brasileiro é completamente diferente do produzido nos Estados Unidos, tendo como base o milho -, certamente teremos resultados muito contrários nos próximos meses ou nas próximas semanas até.Por isso, tomamos a liberdade de submeter à análise dos integrantes desta Comissão a possibilidade de ouvir diretamente dos envolvidos - os Ministros e pessoas que representam o Brasil nessas negociações - qual a estratégia adotada pelo País para se contrapor às recriminações que estão sendo feitas nos fóruns internacionais contra os biocombustíveis em geral, fazendo tabula rasa da distinção do combustível de cana dos demais combustíveis.Era isso, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em discussão o requerimento do Deputado Antonio Carlos Mendes Thame. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-lo, vou submetê-lo a votos.Os Srs. Parlamentares que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Item 5. Requerimento nº 180 - dos Srs. Nilson Mourão e Dr. Rosinha - que "requerem a apreciação de Moção, em anexo, que manifesta integral apoio à Resolução do Conselho Permanente da Organização dos Estados Americanos (OEA), aprovada na sessão de 2 e 3 de maio do corrente, que dá Respaldo à Institucionalidade Democrática, ao Diálogo e à Paz na Bolívia".Com a palavra o nobre Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, essa matéria já foi examinada na semana passada. Foram feitas algumas sugestões, que acolhi imediatamente, de anexar a íntegra da resolução, de evitar ao máximo alguns consideranda e de que a Comissão de Relações Exteriores se ativesse a manifestar integral apoio à resolução aprovada pela Organização dos Estados Americanos.Todas as sugestões acolhidas estão aqui. Peço, então,  o apoio dos meus pares para que aprovemos essa moção como um símbolo da contribuição do Congresso Nacional brasileiro em relação à crise política que se estabeleceu na Bolívia.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em discussão a proposta do nobre Deputado. Para informação de V.Exas., Srs. Deputados, passo a ler o texto da moção, que é bem sucinto:"Nós, Parlamentares da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados da República Federativa do Brasil, manifestamos nosso integral apoio à Resolução do Conselho Permanente da Organização dos Estados Americanos (OEA), aprovada na sessão dos dias 2 e 3 de maio do corrente, conforme cópia anexa, que dá Respaldo à Institucionalidade Democrática, ao Diálogo e à Paz na Bolívia".Em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, em votação a matéria.Os Srs. Parlamentares que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Item 3.Requerimento nº 177/08 - da Sra. Deputada Perpétua Almeida - que "solicita sejam convidados o Sr. Dante Caputo, Subsecretário de Assuntos Políticos da Organização dos Estados Americanos (OEA); e o Sr. Embaixador Jorge d'Escragnolle Taunay Filho, Subsecretário-Geral para a América do Sul do Ministério das Relações brasileiro para comparecerem em audiência pública tendo como tema o referendo sobre a autonomia do Departamento de Santa Cruz, na Bolívia, suas repercussões para a integração latino-americana e para as relações políticas, econômicas e sociais entre Brasil e Bolívia".Com a palavra a nobre Deputada Perpétua Almeida.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Obrigada, Sr. Presidente. Na verdade, a ementa já diz qual a nossa preocupação. Somos vizinhos da Bolívia. Precisamos discutir os acontecimentos políticos que diariamente ocorrem naquele país, e, se for o caso, demonstrar nossa solidariedade. Acrescento, Sr. Presidente, que muito têm me preocupado as mortes acontecidas no Acre, na região da fronteira do Brasil com a Bolívia, exatamente por conta do tráfico de drogas. Nessa audiência pública, discutiríamos essas 2 questões.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em discussão.Com a palavra o Deputado Raul Jungmann.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Obrigado, Sr. Presidente. Sou perpetuamente favorável às iniciativas da Deputada e não poderia obviamente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Aliás, a solidariedade de V.Exa. é um moto perpétuo.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Exatamente. Não tenho reciprocidade, mas confiro a ela a minha solidariedade. Sr. Presidente, a sugestão me parece extremamente bem-vinda e oportuna. Sou favorável. Apenas indagaria à nobre representante do povo acreano se S.Exa. aceitaria colocar entre os convidados diplomata Frederico Cézar de Araújo, Embaixador do Brasil na Bolívia.  Trata-se apenas de uma sugestão. Desde já, antecipo meu voto favorável ao requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - A sugestão aparentemente já foi acolhida pela Deputada Perpétua Almeida. Quero crer, então, que podemos submeter a votos o requerimento da Deputada, com o adendo do Deputado Raul Jungmann.Em votação a matéria.Os Srs. Parlamentares que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Item 6. Requerimento nº 181/08 - do Sr. Deputado Raul Jungmann - que "requer a criação de Comissão Externa de Parlamentares da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para visitar o Paraguai, a Bolívia e o Equador, objetivando aumentar os contatos com os Parlamentos".Concedo a palavra ao Deputado Raul Jungmann para justificar sua proposta.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Muito obrigado, Sr. Presidente.No caso da Bolívia - já tratado aqui anteriormente -, temos uma situação de muita efervescência, de muito conflito - e, lá, o Brasil tem muitos interesses. A Bolívia tem enorme fronteira com o Brasil, e eu acredito que haja necessidade de esta Comissão se inteirar in loco a respeito do que vem ocorrendo nesse país vizinho.No Paraguai, houve a recente eleição do Bispo Fernando Lugo. Com esse país também temos uma série de contenciosos, aliás objeto de discussão em audiência pública nesta Comissão. E, mais uma vez, temos interesses brasileiros que, de uma forma ou de outra, se encontram em discussão e são objetos de propostas de mudanças e de reformas naquele país, a partir da tomada de posse do novo Presidente. E por fim, Sr. Presidente, seria de todo interessante uma interação com relação ao Equador, onde também está em curso um processo de mudança, uma série de profundas transformações. Seria, portanto, de todo conveniente maior interação e proximidade entre nossos Parlamentos, e este é um papel precípuo desta comissão. Então, estamos sugerindo, Sr. Presidente, que seja feito um périplo por esses 3 países para estreitar as relações entre Parlamentos, para que possamos tomar pé da situação e colher informações a respeito dessas realidades cambiantes e das transformações em curso que afetam diretamente interesses nacionais brasileiros. Foi o que nos motivou a fazer esta proposição, Sr. Presidente, para a qual peço o apoio dos demais colegas. Muito obrigado. SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Muito oportuna a sugestão do Deputado Raul Jungmann. Está na hora de fazermos um intercâmbio entre os Parlamentos. Está em discussão a matéria. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, coloco em votação. 	Os Srs. Parlamentares que aprovam, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovada a proposta do Deputado Raul Jungmann de uma viagem para intercâmbio com os Parlamentos de algumas nações amigas que, neste momento, têm alguma forma de contencioso conosco, o que exige um envolvimento desta Comissão. 	Passamos às matérias sujeitas à apreciação do Plenário, em regime de urgência. Item 7.Projeto de Decreto Legislativo nº 405/07 - da Comissão Parlamentar Conjunta do MERCOSUL - que "aprova o texto do Primeiro Protocolo Adicional ao Acordo de Complementação Econômica nº 58, assinado entre os Governos da República Argentina, da República Federativa do Brasil, da República do Paraguai, da República Oriental do Uruguai, Estados Partes do Mercosul, e o Governo da República do Peru, celebrado em Montevidéu, em 30 de novembro de 2005". O Relator é o nobre Deputado George Hilton. Passo a palavra ao Sr. Relator. O SR. DEPUTADO GEORGE HILTON - Muito obrigado, Sr. Presidente. Desejo ressaltar que temos tido uma efetiva participação no Parlamento do Mercosul, do qual, como muita honra, sou membro. O Protocolo que esse projeto de decreto legislativo aprova certamente fortalecerá muito as relações Estados-membros do MERCOSUL e a República do Peru. Esse ato internacional foi encaminhado pelo Exmo. Sr. Presidente da República, por meio da Mensagem nº 58, de 2007, devidamente acompanhada da Exposição de Motivos do Ministro de Estado das Relações Exteriores, com vistas à aprovação legislativa a que se refere o Inciso I do art. 49 da Constituição Federal. Vou direto ao votoEstamos a apreciar instrumento internacional que estabelece um sistema de solução de controvérsias que venham surgir na aplicação do Acordo de Complementação Econômica nº 58, firmado entre os Estados Partes do Mercosul e o Peru no contexto da Associação Latino-Americana de Integração - ALADI. Trata-se do Primeiro Protocolo Adicional ao ACE-58 e que muito poderá fazer para a consecução dos objetivos de integração regional, particularmente para a criação de uma zona de livre comércio entre os países do MERCOSUL e o Peru. O Protocolo em comento conta com dispositivos usuais na implementação de sistemas de solução de controvérsias e observa os princípios aplicáveis do Direito Internacional Público. Além disso, o presente instrumento coaduna-se com as diretrizes de política externa regional do Governo do Presidente Lula, no qual o aprofundamento do processo de integração com os nossos vizinhos constitui meta prioritária. Cumpre ressaltar que, com o incremento de nosso intercâmbio comercial com o Peru, nós nos tornamos, já no primeiro semestre de 2007, o sexto maior exportador para aquele país e o oitavo importador de produtos peruanos em um contexto de uma intentada zona de livre comércio, que, como ressaltou o Ministro Celso Amorim em sua Exposição de Motivos, abrange um PIB superior a um trilhão de dólares e uma população de quase 300 milhões de pessoas. Em suma, o Primeiro Protocolo Adicional ao Acordo de Complementação Econômica Nº 58 encontra-se alinhado com princípios constitucionais que regem as nossas relações internacionais, em particular com os princípios prescritos no inciso IX e no parágrafo único do art. 4º de nossa Lei Maior, razão pela qual voto pela aprovação do Projeto de Decreto Legislativo nº 405, de 2007. É o parecer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em discussão o parecer do nobre Deputado George Hilton, que propõe a aprovação do texto do Primeiro Protocolo Adicional ao Acordo de Complementação Econômico Nº 58, do MERCOSUL. (Pausa) Não havendo quem queira discutir, vou submeter a matéria a votos. Os Srs. Parlamentares que aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado. Item 10 . Mensagem Nº 911/07 - do Poder Executivo - (AV 1236/2007) - que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Acordo de Cooperação Mútua entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo Bolivariano da Venezuela para Combater o Tráfego de Aeronaves Envolvidas com Atividades Ilícitas Transnacionais, celebrado em Caracas, em 30 de dezembro de 2005". O Relator é o nobre Deputado Raul Jungmann. Antes de passar a palavra a S.Exa., informo aos Srs. Deputados que, daqui a pouco, teremos audiência pública com matéria extremamente delicada, a demarcação da reserva de Raposa Serra do Sol, com a presença do Governador de Roraima, José de Anchieta Junior, e do Ministro da Justiça, Tarso Genro. Esta Comissão não pode se eximir de um envolvimento mais direto e mais claro com esse problema que tanto preocupa e confunde a Nação.Tem a palavra o Deputado Raul Jungmann. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Ainda relativamente ao assunto mencionado por V.Exa., Sr. Presidente, indago se já conseguimos marcar a audiência reservada com o Sr. General Augusto Heleno e o Presidente da FUNAI. Aliás, ela é anterior a esse requerimento que foi aprovado e versa exatamente sobre o mesmo assunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em resposta a V.Exa., leio expedientes dos Srs. Ministros Mangabeira Unger e Nelson Jobim. Saúdo o Deputado Manuel Júnior, digno representante da minha querida Paraíba. O expediente do Ministro Mangabeira Unger, em complemento ao contato telefônico, diz: "Senhor Presidente, Em conversa telefônica mantida com V.Exa., expus minhas dificuldades em comparecer à audiência pública na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional marcada para o dia 14 de maio do corrente ano" - portanto, nós havíamos marcado para hoje. "V.Exa. generosamente sugeriu a remarcação para o dia 28 de maio. Ao agradecer a compreensão de V.Exa. e dos insignes integrantes dessa Comissão, confirmo minha presença para atender à convocação da Comissão no dia proposto".Portanto, ele pede desculpas - já o havia feito pelo telefone - por não poder comparecer hoje, mas já confirma para o dia 28. 	Com relação ao Ministro Nelson Jobim, S.Exa. também encaminhou o seguinte expediente: "Refiro-me à convocação expressa no Ofício CREDEN nº 106/2008, de 16/04/2008, para minha participação na audiência pública a ser realizada em 14 de maio do corrente ano com a finalidade de tratar de assuntos de interesse público relevante. A propósito, informo ao nobre Presidente que, em razão de viagem oficial programada ao exterior - Argentina, Chile e Uruguai - no período de 11 a 16 de maio próximo, estarei impossibilitado de comparecer à reunião na data fixada. Coloco-me à disposição de V.Exa. para os esclarecimentos que porventura julgar necessários".	O Ministro Nelson Jobim encontra-se no exterior. 	Aliás, há um detalhe que me foi revelado pelo Ministro Mangabeira Unger. Havia a solicitação do Ministro Nelson Jobim ao Ministro Mangabeira Unger para que os 2 participassem juntos da audiência pública. Essa foi uma das razões alegadas pelo Ministro Mangabeira Unger para pedir que a audiência fosse deixada para o dia 28. 	 Informalmente também, o Ministro Nelson Jobim afirma que estará no ato representando o próprio Gen. Augusto Heleno. 	Nada há que estranhar. Afinal de contas, o general é subordinado ao Ministro da Defesa. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Cheguei agora, Sr. Presidente, e estou sabendo do que está acontecendo. Quero deixar bem claro que não representa. Desculpe-me, Sr. Presidente, mas não representa. O general é pessoa importante neste evento. 	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Vamos fazer o seguinte: visando a de não atrapalhar o andamento dos trabalhos, sugiro que o Sr. Presidente nos chame para conversar na sala da Presidência da Comissão para prosseguirmos em termos de trabalho, porque terei algumas dificuldades de entender, inclusive em termos regimentais, se chamei A e vir B, apesar de B ser superior. Mas não vamos polemizar agora, Sr. Presidente. Acho importante prosseguirmos com os trabalhos. V.Exa. poderá convidar-nos, a mim, ao Deputado Jair Bolsonaro e a outros interessados, para conversarmos a respeito desse assunto mais tarde, hoje ainda ou amanhã, ou quando julgar conveniente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exas. serão muito bem-vindos.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, pela ordem. Gostaria apenas de confirmar com V.Exa. se o requerimento referente ao Comandante Militar da Amazônia, Gen. Augusto Heleno, está aprovado e se já há data marcada para que ele compareça a esta Comissão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Não há data marcada ainda. Fizemos um convite ao general para o dia 21, mas não tivemos ainda uma resposta. 	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Seria interessante a Comissão insistir, por intermédio de V.Exa., que tem autoridade para tal, porque entendo - e a preocupação do Deputado Jair Bolsonaro é pertinente - que, por todas as questões levantadas, eventualmente, pode ser que haja orientação do Ministério da Defesa no sentido de que o Comandante Militar da Amazônia não venha à Comissão. Portanto, é bom V.Exa. tomar a iniciativa para que essa polêmica não se amplie. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Concordo inteiramente com V.Exa. O Deputado Raul Jungmann sugere que tratemos o assunto posteriormente - e o Deputado Jair Bolsonaro está convidado - e encontrarmos uma forma de encaminhá-lo adequadamente. 	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Posso passar ao parecer do Relator, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Por favor, nobre Deputado.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Voto do Relator. Em se tratando de combate ao narcotráfico e ao contrabando de armas, sabemos que a região amazônica se apresenta de particular relevância, sendo O nosso País considerado rota prioritária para escoamento de drogas para os mercados europeu e norte-americano.Nesse contexto, há de se incrementar as ações de combate ao crime organizado naquela região - região que tem demandado, por motivos diversos, atenções  crescentes -, indo além da simples implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia, o SIVAM, ou da regulamentação da chamada Lei do Abate.No plano externo, cumpre intensificar os esforços com vistas ao combate às atividades ilícitas transnacionais por meio do avanço do Direito Internacional Penal, fazendo-se uso da cooperação internacional, quer no âmbito multilateral, a exemplo da Convenção das Nações Unidas Contra o Crime Organizado Transnacional, quer bilateral, da qual dá mostra o instrumento em apreço. O presente acordo visa a combater o tráfego de aeronaves envolvidas em atividades ilegais, sabendo-se que as aeronaves têm sido um meio de transporte freqüentemente usado pelos criminosos naquela região, intensificando-se assim os esforços bilaterais de combate a atividades ilícitas transfronteiriças, em particular o narcotráfico e o contrabando de armas e munição. Avenças similares a essa já foram assinadas com outros países vizinhos, sendo que nossa rede de avenças da espécie na região envolve acordos com a Colômbia, em vigor desde meados de 2006, com o Peru, objeto de aprovação legislativa nos termos do Decreto Legislativo nº 334, de 2003, e com a Bolívia, recentemente apreciado por esta Comissão. Em suma, trata-se de avença que atende aos interesses nacionais e que se encontra alinhada com os princípios que regem as nossas relações internacionais, notadamente com o princípio de cooperação entre os povos para o progresso da humanidade prescrito no inciso IX do art. 4º da Constituição Federal, razão pela qual voto pela aprovação do texto do Acordo de Cooperação Mútua entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Bolivariana da Venezuela para Combater o Tráfego de Aeronaves Envolvidas com Atividades Ilícitas Transnacionais, celebrado em Caracas, em 30 de dezembro de 2005, nos termos do projeto de decreto legislativo em anexo. É esse o voto, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, vou submeter o parecer a votos.  Em votação o parecer do nobre Deputado Raul Jungmann pela aprovação da matéria. Os Srs. Parlamentares que o aprovam permaneçam como se encontram. Informo aos Srs. Deputados que já estão abertas as inscrições para a audiência pública de logo mais. Aqueles que desejam interpelar os expositores já podem dirigir-se à Secretária para pedir a inscrição.Tem a palavra o nobre Deputado Eduardo Lopes.O SR. DEPUTADO EDUARDO LOPES - Sr. Presidente, tendo em vista que daqui a pouco vamos começar a audiência pública, queria pedir uma colaboração aos pares da Comissão. Consta do item 16 da nossa pauta o Projeto de Lei nº 755, de 2007. Vou pedir vistas desse projeto. Pediria que invertêssemos a ordem da pauta, para que eu já pedisse vistas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Acolho, de ofício, a solicitação de V.Exa. e coloco em discussão o Projeto de Lei nº 755, de 2007, do Sr. Paulo Roberto, que altera o art. 89, inciso I, alínea "a", do Código Penal Militar e altera o art. 618, inciso I, alínea "a", do Código Penal Militar. Há um pedido de vistas. Concedido. A matéria fica sobrestada. Indago ao Deputado Zarattini se está em condições de relatar o Projeto de Lei nº 2.288, de 2007, de autoria do Sr. Beto Faro, que dispõe sobre a proibição da implantação e funcionamento no Brasil de porto pesqueiro internacional e dá outras providências.Informo à Casa que estávamos apenas aguardando a chegada do Ministro Tarso Genro. Como S.Exa. acaba de chegar, vamos encerrar esta reunião. Peço desculpas ao Deputado Zarattini. Cala-se tudo que a antiga Musa canta, que um valor mais alto se alevanta. Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes convocando reunião extraordinária de audiência pública, com a participação da Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, para hoje, dia 14 de maio, às 11h06min, neste Plenário nº 3, com a presença dos Srs. José de Anchieta Júnior, Governador do Estado de Roraima, e Tarso Genro, Ministro de Estado da Justiça, para discutir a situação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, em Roraima.Está encerrada a presente reunião.(A reunião é encerrada.)