DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião Ordinária       REUNIÃO Nº: 0579/14DATA: 14/05/2014LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h26minTÉRMINO: 12h03minPÁGINAS: 43DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIOApreciação de itens constantes da pauta. OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Havendo número regimental, declaro aberta esta reunião.	Tendo em vista que os trabalhos da 12ª Reunião Ordinária de Audiência Pública e da 13ª Reunião Extraordinária Deliberativa foram gravados e que seus registros constarão dos Anais da Comissão, consulto o Plenário quanto à possibilidade da dispensa da leitura de suas atas. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sr. Presidente, peço a V.Exa., ouvido o Plenário, a dispensa da leitura das atas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Fica dispensada a leitura das atas.	Não havendo quem queira discuti-las, coloco-as em votação.	Em votação as seguintes atas: da 12ª Reunião Ordinária de Audiência Pública, realizada em 7 de maio de 2014, e da 13ª Reunião Extraordinária Deliberativa, realizada em 7 de maio de 2014.	Aqueles Deputados que são pela aprovação das atas permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas as atas.	Expediente:	1 - Há algumas semanas o mundo foi surpreendido com uma atitude monstruosa atribuída ao líder da organização terrorista Boko Haram, da Nigéria, que, em declaração feita em vídeo, admitiu ter sequestrado e violentado 276 meninas naquele país. Tudo porque não admite que elas recebam educação.	Isso mesmo! O simples fato de que as meninas queriam estudar o teria motivado a sequestrá-las e violentá-las. Esse ato de selvageria merece a repulsa de toda a comunidade internacional e deve ser objeto das mais contundentes e objetivas respostas em defesa dos direitos humanos de cada uma dessas 276 meninas.	Esse acontecimento nos faz refletir acerca do papel dos principais organismos internacionais, como o Conselho de Segurança das Nações Unidas, que, por muito menos, reúne-se de forma extraordinária e aplica sanções a países-membros. Chefes de Estado e de Governo deixam de lado as divergências quando a pauta é de fundo econômico, mas suas vozes não são ouvidas com tanta veemência neste momento. Alguns poucos países começam a esboçar reações, porém tardias, no nosso entender, já que essa organização terrorista vem atuando desde 2009.	Essas meninas têm entre 12 anos e 16 anos e apenas 43 conseguiram escapar dos seus algozes para contar ao mundo uma realidade tanto trágica quanto cruel. Registro, portanto, em nome desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o total repúdio a essa situação e conclamo o Governo brasileiro a continuar acompanhando de perto o desenrolar desses fatos e a se posicionar de forma firme em prol da defesa da dignidade das vítimas.	2 - Participo a todos que, no dia 30 de abril, fui agraciado com a Medalha da Ordem de Rio Branco no Grau de Grã-Cruz. Agradeço ao Ministério das Relações Exteriores pela lembrança do meu nome e divido com as senhoras e senhores os méritos da escolha, que guarda relação direta com o trabalho realizado nesta Comissão Permanente.	3 - Dou conhecimento de que no dia 6 de maio recebi visita do Embaixador da Turquia no Brasil, Sr. Hüseyn Diriöz, que destacou a importância do Brasil para as relações políticas e econômicas da Turquia. O Embaixador também me convidou para um encontro com os demais membros do Grupo de Amizade Brasil-Turquia, mecanismo fundamental para o fortalecimento das relações bilaterais.4 - Registro que, na data de ontem, recebi visita do Embaixador Sérgio Eduardo Moreira, Presidente da Fundação Alexandre de Gusmão, acompanhado por um grupo de doze diplomatas da América do Sul que estão nesta Capital para participar do 12º Curso para Diplomatas Sul-Americanos. Os diplomatas vieram conhecer o mecanismo de atuação e de funcionamento desta Comissão, sobretudo como é desempenhada a diplomacia parlamentar.	5 - Ainda na data de ontem, comunico que recebi visita de cortesia do novo Embaixador do Chile no Brasil, Sr. Jaime Gazmuri. Na pauta, temas de interesse recíproco, inclusive ações voltadas ao adensamento da cooperação interparlamentar.	O atual Embaixador já foi Senador por 20 anos no Chile.	6 - Em nome desta Comissão, condenamos, de forma veemente, os atos de vandalismo praticados contra o edifício em que funciona a Embaixada brasileira em Berlim, na Alemanha, ocorridos na última segunda-feira. Trata-se de um ataque covarde e injustificável contra a representação diplomática de um país com tradições pacíficas como o Brasil. Seguiremos acompanhando de perto o desenrolar desse caso e, desde já, nos colocamos à inteira disposição do Ministério das Relações Exteriores para eventuais ações conjuntas.	7 - Saudamos o Secretário-Geral da ONU, Ban Ki-Moon, pela nomeação da General norueguesa Kristin Lund como Chefe da Força das Nações Unidas para Manutenção da Paz no Chipre. A General Lund será a primeira mulher a comandar uma força de manutenção de paz da ONU. Nos termos do art. 29, inciso ll, do Regimento Interno desta Casa, comunico aos membros que a Subcomissão Especial para Acompanhar a Política Salarial dos Militares da Ativa e da Reserva, criada pelo Requerimento nº 429, de 2014, de minha autoria, que, pelo princípio da proporcionalidade partidária, será composta por oito membros titulares e oito membros suplentes. Até o momento, os Deputados Vitor Paulo e Nelson Marquezelli manifestaram interesse em integrar a Subcomissão.	Declaro, portanto, instalada a Subcomissão Especial para Acompanhar a Política Salarial dos Militares da Ativa e da Reserva.	A primeira reunião desta Subcomissão será realizada na próxima semana, em dia e horário a serem oportunamente informados a V.Exas.	Aos interessados em participar desse colegiado, lembro que será nessa reunião que serão então eleitos os ocupantes dos cargos de Presidente e Vice-Presidente e Relator.	8 - O Comando da Marinha informa que, no próximo dia 23 de maio, será realizada uma visita institucional, seguida de uma saída em submarino, da Esquadra Brasileira na cidade do Rio de Janeiro. Desta forma, convida a todos os membros da Comissão para participarem dessa atividade, cujos detalhes serão encaminhados a todos os gabinetes parlamentares.	Temos aqui um encaminhamento do Líder da bancada da Câmara, Deputado Vicentinho, do PT, solicitando, em termos regimentais, para indicar o Deputado Carlos Zarattini, do PT de São Paulo, para falar em nome da Liderança do Partido dos Trabalhadores neste órgão técnico da Câmara dos Deputados.	Concedo a palavra, a pedido do Líder, ao Deputado Carlos Zarattini.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Sr. Presidente, eu gostaria de me pronunciar, em nome da Liderança do PT, em relação a um ofício que recebi ontem da Presidência desta Comissão sobre um requerimento que nós apresentamos convocando a prestar esclarecimentos a esta Comissão o Sr. Robson Marinho, Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, para falar sobre as questões relativas a contratos internacionais com a Alstom, depósitos de 2,7 milhões de dólares nas suas contas na Suíça, contratos absolutamente irregulares e que dizem respeito à corrupção internacional.	Nós, ontem mesmo, recebemos também no nosso gabinete uma comissão da OCDE cujo objetivo era discutir questões relativas a suborno internacional - a OCDE, desde que o Brasil aprovou uma lei tratando da questão de corrupção em atividades internacionais, acompanha esse tema.	Nós apresentamos esse requerimento exatamente para que o Sr. Robson Marinho esclareça perante esta Comissão as suas ações como Conselheiro do Tribunal de Contas há anos, desde o Governo Mario Covas, quando ele foi, então, escolhido para compor aquele Tribunal de Contas.	O Sr. Robson Marinho, anteriormente a isso, havia sido Secretário de Governo da gestão Mario Covas, quando se iniciou um processo de corrupção, um processo de superfaturamento de trens, tanto no Metrô quanto na CPTM.	O que esta Comissão merece saber é exatamente como o Sr. Robson Marinho operou essas questões internacionais, como ele operou esses fluxos de recursos e como ele fez para aprovar o superfaturamento de trens nas suas avaliações de contas no Tribunal de Contas.	Recebemos esse ofício da sua lavra que trata de dizer que o nosso requerimento não é pertinente à temática e à regimentalidade das proposições legislativas apresentadas no seu âmbito. Portanto, o senhor rejeita a apresentação desse requerimento nesta Comissão.	Veja bem, Sr. Presidente, o senhor já havia aceitado requerimentos que não dizem respeito a esta Comissão. E eu vou citar um recente, em que os Srs. Duarte Nogueira e Antonio Imbassahy requereram a realização de audiência pública com a presença do Sr. Paulo Roberto Costa, ex-Diretor de Refino e Abastecimento da PETROBRAS, para prestar esclarecimento sobre envolvimento na construção da Refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco, o que não diz respeito a esta Comissão, porque essa Refinaria está sendo construída no Brasil, com recursos próprios da PETROBRAS e, portanto, não há nada de internacional nesse requerimento.	É tanto o desvio desse requerimento que, no seu último parágrafo, na justificação, o que diz o requerimento, para nosso espanto? Em função da relevância do tema abordado, é fundamental que a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado obtenha o depoimento do ex-integrante da Diretoria da PETROBRAS.	Ou seja, esse requerimento apresentado pelo Deputado Duarte Nogueira não dizia respeito a esta Comissão, dizia respeito à Comissão que trata de segurança pública, e ele foi aprovado aqui na Comissão de Relações Exteriores.	Hoje mesmo, na pauta, nós temos um requerimento que trata da convocação do Ministro da Saúde, Arthur Chioro, para prestar esclarecimentos sobre o regime de contratação de médicos cubanos. Ora, a não ser pelo fato de que os médicos são cubanos, isso diz respeito à Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, e não a esta Comissão, até porque esses médicos estão trabalhando no Brasil!	Então, nós gostaríamos, em primeiro lugar, de pedir a sua reconsideração nesse despacho, para que nós pudéssemos avaliar e discutir esse requerimento do Sr. Robson Marinho.	Nós não concordamos com que esta Comissão tenha dois critérios. Não é possível que quando haja aqui requerimentos do PSDB, tratando de questões não relativas a esta Comissão, eles sejam incluídos na pauta. Nós questionamos isso na reunião passada, e o senhor não acatou o nosso questionamento - foi votado e foi aprovado.	Então, não vemos por que outro assunto que trata de questões internacionais não ser aceito, pelo simples fato de que se trata de uma acusação de corrupção contra o Governo do PSDB.	Então, o que nós pedimos ao senhor é que exerça a Presidência desta Comissão de forma institucional, e não de forma partidária. Nós não consideramos correto que se avalie aqui alguns tipos de requerimento de uma forma e outro tipo de requerimento de outra forma. Nós queremos uma ação que seja equânime por parte da Presidência desta Comissão, até porque nós o elegemos, e o elegemos na crença de que o senhor exerceria esta Presidência de forma justa, de forma a considerar todas as questões políticas relativas.	Então, nós gostaríamos, pelo bem do andamento desta Comissão, para que nós possamos ter aqui um clima de avanço nos debates... Nós não nos opomos a debates aqui de qualquer tema, mas nós queremos efetivamente que seja possível discutir todos os temas, e não aqueles que simplesmente interessam ao Partido da Social Democracia Brasileira.	Portanto, Sr. Presidente, nós requeremos a revisão da sua decisão e, caso não haja revisão, nós vamos recorrer à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, porque consideramos um tremendo engano da sua parte e uma forma de atuação equivocada na Presidência desta Comissão.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Zarattini, o senhor deve recordar inclusive que, em um dos debates sobre requerimentos, foi um dos Deputados que nos alertaram, chamando atenção para nós termos muita cautela nesta Comissão e atender àquilo que é de sua competência temática. Isso está inclusive registrado nas notas taquigráficas.	Em virtude da sua observação, nós temos tido agora um critério muito mais rigoroso na análise dos requerimentos aqui apresentados.	Quanto ao requerimento a que V.Exa. fez referência, de autoria do Deputado Duarte Nogueira - até fazendo reflexões sobre o tema -, tanto o Líder Imbassahy como o Deputado Duarte Nogueira me solicitaram que a audiência fosse pautada, e, diante das ponderações feitas, entendemos que, apesar de aprovada, não seria pautada, justamente porque foge à nossa temática. E não a pautamos. E ela não será pautada durante o nosso exercício da Presidência.	Dessa forma, eu continuo entendendo prejudicado o requerimento apresentado por V.Exa., que tem todo o direito de recorrer à Mesa. Repito: nós consideramos prejudicado o requerimento apresentado por V.Exa.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, pela ordem.	Eu realmente não entendo por que o requerimento está prejudicado. O Sr. Robson Marinho usou desses expedientes por muito tempo. Há mais de 20 vinte anos existe essa denúncia contra o Sr. Robson Marinho - caso Alstom. Ele até foi Presidente do Tribunal de Contas do Estado. É um caso de corrupção explícita que envolve transferência de recursos para o exterior, com comprovação de autoridades suíças. Então, é um assunto internacional; interessa a esta Comissão; e V.Exa. deveria acatar o pedido. É um caso escabroso, inclusive, que esta Comissão deveria discutir.	Quero insistir em que essa questão seja discutida aqui, inclusive sob a temática de lavagem de dinheiro; de envio irregular, ilegal de dinheiro para o exterior; da existência de contas no exterior, o que foi comprovado por autoridades judiciais da Suíça. Então, isso nos interessa, porque essa é uma questão que pode se proliferar inclusive entre outras autoridades públicas.	Então, eu acho que a matéria deveria ser votada nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Alfredo Sirkis.	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Bem-vindos à campanha eleitoral!	Eu penso que existem dois critérios para se olhar isso, e, uma vez adotado um dos critérios, esse critério deve ser aplicado a todos os casos. Ou bem nós temos uma leitura restrita do âmbito desta Comissão, no sentido de que devemos nos ater a questões internacionais vinculadas com os governos e com a relação entre governos, ou bem achamos que todo tipo de ocorrência que envolva algum tipo de instância internacional, seja ela pública ou privada, pode ser analisada por esta Comissão.	Nesse sentido, quanto à questão da refinaria, é óbvio que o gancho internacional da refinaria é o fato de ter havido uma promessa do Governo da Venezuela de fazer nela um grande investimento, o que não se verificou, e criou-se uma situação que prejuízos evidentes acarretou ao Brasil.	Em relação ao pleito do PT, penso também que há um envolvimento internacional em relação à evasão de divisas, a eventual lavagem de dinheiro. Na Suíça existe uma empresa francesa importante, que atua no Brasil há muito tempo, e que está envolvida.	Então, se formos ter, digamos, uma leitura mais aberta, eu acho que cabem as duas.	Evidentemente, vejo uma certa ironia ao ouvir o Deputado Zarattini, porque ele remete àqueles tempos em que o PT lavava mais branco: os petistas eram os únicos honestos que havia neste País. Todos os outros governos em volta eram corruptos, e só o PT era, digamos, a Madre Teresa de Calcutá. Hoje a situação é completamente diferente, e eu diria que o volume de corrupção a que se chegou nos governos petistas ultrapassou volumes de corrupção, que também foram significativos, de governos anteriores.	Então, realmente, se formos partir para a partidarização desta questão, sobra lama para tudo quanto é lado. Mas eu acho que, de fato, tem cabimento a observação do Deputado Zarattini. Quer dizer, é um critério para todos ou um critério para ninguém. Ou de fato nós somos realmente muito rigorosos... E não fomos rigorosos no momento da aprovação do requerimento que trata da refinaria, porque uma coisa é deixar de aprovar e outra coisa é aprovar e depois botar na geladeira, o que cria uma situação de ambiguidade; não fica claro qual é o critério.	Então, parece-me que o critério correto é ou, de fato, a Comissão entender que a sua competência vai muito longe - e aí, de fato, cabem todos esses pedidos que foram feitos, sem exceção -, ou então nós entendermos que o âmbito da nossa investigação, no caso, é mais restrito a questões atinentes a governos e a uma leitura mais, digamos, restritiva da nossa competência, e aí não cabe nenhuma das duas.	Portanto, embora eu tenha feito essas críticas, em relação a essa coisa específica, parece-me pertinente a colocação do Deputado Zarattini, digamos, nos finalmentes, não necessariamente nos considerandos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Duarte Nogueira.	O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sr. Presidente Eduardo Barbosa, Sras. e Srs. Parlamentares, eu quero aqui manifestar a minha concordância com V.Exa. e cumprimentá-lo pela conduta.	Eu sei que à medida que nós nos aproximamos do primeiro domingo de outubro, os ânimos aqui vão certamente se acirrar, e nós precisamos ter o equilíbrio e a maturidade necessários para que possamos fazer o debate democrático sem que haja a interferência desnecessária simplesmente da luta política em si. Nós temos que trazer argumentos que possam estar em coerência com as regras do bom convívio Parlamentar, do respeito ao Regimento.	Concordei com V.Exa. sobre o aspecto de não se fazer a audiência pública. Agora o Deputado Zarattini acaba reconhecendo que não houve a tratativa que o Presidente Lula e o Presidente Chávez anunciaram. O acordo entre os dois países de fato não aconteceu. Apesar de ter sido divulgado na imprensa, ter ido para a televisão, ter sido anunciada a parceria, a PETROBRAS está construindo sozinha, mesmo com muito superfaturamento, a Refinaria Abreu e Lima.	Quanto ao caso do Conselheiro do Tribunal de Contas de São Paulo sobre quem paira a acusação, ele responde sobre isso na Justiça desde 2008. O Ministério Público já está atuando, o Judiciário está atuando. Ele se mantém como Conselheiro do Tribunal de Contas porque o assunto está sob investigação, e trazer este assunto aqui é misturar alhos com bugalhos. Eu vou dizer o porquê: o Deputado Zarattini acabou de dizer que o Conselheiro do Tribunal de Contas é responsável por um superfaturamento de trens. Em absoluto. A acusação a que ele responde é sobre um contrato de energia. Não tem nada a ver com trens. Então, está-se tentando misturar duas coisas para tentar fazer uma acusação política contra um adversário.	Nada contra a investigação. Se há problema, vamos investigar. Se o meu partido tem problema, vamos investigar quem porventura possa ter dado causa a qualquer assunto de desvio, de corrupção. Não se pode passar a mão na cabeça e dizer que não está nada acontecendo. Agora, também não se deve trazer esse assunto, dessa forma misturada e de natureza política, simplesmente para fazer o enfrentamento porque do outro lado foi feita uma luta em cima da PETROBRAS com base em assuntos de que o próprio Parlamento já vem tratando.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, desde o início dos trabalhos desta Comissão eu alertei que nós poderíamos chegar a este momento. O Deputado Eduardo Barbosa tem procurado conduzir a Comissão com serenidade, com equidade, mas estamos em ano eleitoral e em ano eleitoral há disputa política. A minha opinião é que muitos requerimentos aprovados aqui tinham o único condão de produzir manchetes na imprensa e fazer disputa política. Esta é minha opinião. Até porque existem outras Comissões nesta Casa que têm muito mais competência para apreciar o objeto do requerimento: a Comissão de Fiscalização e Controle, a Comissão de Minas e Energia e outras. 	Há pouco já estava anunciada, quando os requerimentos foram apresentados, a criação de Comissões Parlamentares de Inquérito, que têm muito mais força e muito mais poder de investigação do que esta Comissão. Alertei todos, desde o início, que não deveríamos transformar esta Comissão num palco de disputa política, sob pena de prejudicar a pauta e o bom andamento dos trabalhos desta Comissão. 	Na minha opinião, acho que tanto o requerimento anterior tem motivação política quanto todos os requerimentos têm motivação política. Então, se havia competência para fazer entrar em pauta outro requerimento, o Deputado Zarattini também tinha essa competência, já que a matéria é pertinente à Comissão de Relações Exteriores. O problema era saber se a matéria é ou não pertinente à Comissão de Relações Exteriores. Até considero as duas matérias pertinentes, o problema é saber se há conveniência da Comissão de Relações Exteriores para enfrentar este debate num ano eleitoral, quando outras Comissões têm muito mais competência para fazer isso. 	Então, espero que este episódio sirva de reflexão coletiva na Comissão para sabermos os limites das questões aqui. Alertei todos, desde o primeiro dia, sobre esse problema. Temos de tomar cuidado. Esta é uma Comissão do Poder Legislativo brasileiro. 	Ressalto, por exemplo, que o primeiro ponto da pauta é uma moção que tem uma série de arrazoados e que conclui pelo repúdio ao Governo da Venezuela. Estamos fazendo audiência pública para debater outros temas. Há na pauta, hoje, um requerimento de nossa autoria para que formemos até uma comissão externa desta Comissão a fim de ir à Venezuela estar com o Presidente do Congresso, com Parlamentares tanto da Situação quanto do Governo e, se for o caso, com a sociedade civil. Há uma disputa política naquele País, como há em outros países. Contudo, dizer que há lá grave violação de direitos humanos, é precipitado. Temos de investigar mais a questão, temos de auscultar mais a situação, até para este Poder se manifestar sobre situações desta natureza. Precisamos ter cautela. Não podemos transformar esta Comissão num instrumento de disputa política, senão vamos ter chuva de requerimentos, todos os dias, o que vai deixar o Presidente em situação delicada, diga-se de passagem. 	Portanto, precisamos aproveitar esse episódio para fazer uma reflexão sobre os rumos da Comissão daqui por diante. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo  Barbosa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Josias Gomes. 	O SR. DEPUTADO JOSIAS GOMES - Sr. Presidente, do ponto de vista legal, isso é pertinente, sim. Veja, o Brasil é signatário de alguns tratados para discutir inclusive essa questão de suborno. Portanto, temos condições de fazer o debate aqui deste caso do Conselheiro do Tribunal de Contas de São Paulo. 	O Deputado Duarte Nogueira traz essa discussão, dizendo que isso é misturar alhos com bugalhos. No fundo, trata-se de uma discussão, como o Deputado Nelson Pellegrino aludiu, que, por ser um ano eleitoral, provoca-se normalmente. Afinal, esse caso de Pasadena já foi objeto de discussão nesta Casa, diversas vezes, em 2009, e voltou. Do mesmo modo que, em 2009, ano que precedeu uma eleição presidencial, este tema volta agora também com o propósito de acender o debate político em alguns temas que, segundo uns, dizem respeito a desvio de conduta ou a má gestão, etc. De modo que não vejo a razão aludida para não aceitarmos o requerimento do Deputado Zarattini como pertinente. Porém, se não abrirmos os olhos, esta Comissão e outras se transformarão, aí sim, num palco de debate político eleitoral inevitavelmente, porque este caso em tela servirá de exemplo para termos um norte a seguir daqui para frente, Sr. Presidente. 	Portanto, considero que o requerimento do Deputado Zarattini tem pertinência e temos de fazer o debate, sim, envolvendo o tema trazido à tona, relativamente à PETROBRÁS, e também à Alstom. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Quanto à discussão, a minha posição já está tomada. Eu considero prejudicado, inclusive baseado em todos os argumentos aqui colocados. Se houve equívoco em algum momento não significa que nós devemos permanecer nesse equívoco. Está prejudicado, no meu entendimento, e lógico que o Deputado Zarattini poderá recorrer, e se, de fato, houver decisão favorável à manutenção, acolheremos com toda a tranquilidade a decisão da Mesa. 	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sim, Deputado.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, permita-me a seguinte questão. Sou do PSOL, sou oposição ao Governo, e oposição de esquerda. Eu entendo o seguinte: o que se quiser investigar, que se investigue. Eu não estou preocupado se em 1º de outubro, em 5 de outubro tem eleição ou não tem. Se isso não desmoraliza a Comissão, se isso tem alguma relação com relações internacionais, o requerimento tem que ser aceito. Então, o que me preocupa é que V.Exa., mesmo diante de argumentações que são maioria aqui, insiste em tomar uma decisão monocrática de vetar um requerimento que ostensivamente trata de uma questão internacional. V.Exa. parece-me exorbitar poderes. E isso não é bom. Isso não é bom para a continuidade dos nossos trabalhos. Talvez V.Exa. devesse refletir melhor, ouvir o conjunto, o coletivo da Comissão, ponderar e dar uma resposta posterior. É o que eu estou sugerindo a V.Exa. Senão, eu vou entender como uma lógica monocrática de tomada de decisões, e que, nesse caso, é absolutamente explícita.Eu quero colocar inclusive que, no caso, eu sou a favor da CPI da PETROBRAS, e todas elas querem investigar tudo. Mas, no caso do Sr. Paulo Roberto Costa, e da usina Abreu e Lima, não há nenhuma constatação, porque não houve um acordo internacional. Então, não se justifica. Não se justifica nesta Comissão. E, nesse outro caso, sim, tem uma relação internacional, e V.Exa. está vetando o requerimento. Então, eu me sinto prejudicado para debater o conjunto dos assuntos. Quero deixar clara a minha posição e a do Partido Socialismo e Liberdade.	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Pela ordem. Não, eu acho que nós temos claramente que estabelecer um critério, porque, de fato, eu concordo com o que foi dito aqui pelo Deputado Ivan Valente. Se nós temos a visão de um escopo amplo, de que esta Comissão tem um poder de investigação que vai além de questões da esfera governamental; de que nós somos mais do que simplesmente acompanhantes da ação do Itamaraty; de que a gente vê nas relações internacionais uma coisa que envolve uma série de outras instâncias que não instâncias governamentais - empresas, bancos, enfim, movimentos sociais; de que tudo isso tem a ver com a nossa atuação, isso é um critério. Se a gente tem um critério mais restrito, ou então um critério, digamos, conjunturalmente mais restrito, porque entendemos que essa é uma fase eleitoral, então devemos ter um escopo mais restrito. Mas isso era bom a gente definir claramente. Eu acho que isso não é uma questão regimental, isso é uma questão política. E me parece que a Comissão é soberana para definir justamente esse escopo. Eu acho, por exemplo, muito diferente da história aqui da moção da Venezuela. Em relação à moção da Venezuela, é um caso em que a diplomacia brasileira está envolvida, é uma situação séria, e eu acho que esta Comissão pode se pronunciar de um lado ou do outro, ou apoiando o Governo chavista-madurista, ou então condenando-o. Eu prefiro manifestar mais preocupação do que repúdio, mas isso é um detalhe. De qualquer maneira, essa me parece uma coisa pertinente à nossa atuação.Agora, se nós vamos, aqui na Comissão, promover audiências públicas em torno de escândalos que estão, de fato, um pouco mais afeitos a outras Comissões do que à nossa, embora possam também cair dentro do escopo desta Comissão, essa é uma decisão que a própria Comissão tem que tomar, à luz de uma visão política mesmo. Isso é um acordo político entre os membros da Comissão.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Zarattini.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Primeiro, vou reafirmar que nós vamos recorrer da sua decisão. Mas gostaria de dizer também, Sr. Presidente, que nós vamos buscar, junto aos órgãos de controle do Governo, todos os acordos e tratados firmados pelo Brasil em relação à lavagem de dinheiro e a suborno internacional. O Brasil é signatário, e, no meu modo de ver, no meu entendimento, cabe a esta Comissão um acompanhamento do funcionamento desses tratados e convenções. Nós temos compromissos externos, esses compromissos têm que ser observados. Existe uma denúncia, existe investigação, e nós precisamos tomar conhecimento disso. Nós já tivemos casos de empresas brasileiras investigadas no exterior, caso recente da EMBRAER, que foi investigada no exterior. Esta Comissão não tratou desse assunto, mas talvez, no meu modo de ver, devesse tratar, porque nós, ao assumirmos essas convenções, nós queremos, inclusive, combater essa corrupção internacional e a lavagem de dinheiro internacional.	Portanto, eu até concordo com o final da fala do Deputado Sirkis, no sentido de que esta Comissão, à luz desses tratados, deve debater qual é o seu escopo em relação a essa questão, e aí, sim, nós definirmos as possíveis convocações ou não.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sr. Presidente, eu queria tão somente corroborar as palavras do Deputado Carlos Zarattini, e apoiar também o levantamento de todos esses tratados, para que nós possamos ter conhecimento deles, bem como dos tratados internacionais que o Brasil tem para transferência de presos que estão foragidos em outros países - no caso, na Itália, o Sr. Pizzolato, Vice-Presidente do Banco do Brasil, condenado do mensalão, que aí, no caso, já houve a condenação e nós estamos aguardando que ele possa vir cumprir pena no Brasil. Ao mesmo tempo, questões que tratam de investigações, como colocado nas palavras do Deputado Zarattini também. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Emanuel Fernandes.O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Eu gostaria de ponderar na linha que o Pellegrino colocou e lembrar que, na semana passada, ou na semana retrasada, quando de um requerimento do Deputado Duarte Nogueira, tentou-se... Ele estava falando em discutir a questão do IPEA na Venezuela. Nós, à luz de uma crise que havia no IBGE, colocamos, e o Pellegrino ponderou, e o Duarte Nogueira acatou... Não vamos tentar fazer uma briga, achar um pelo, ou um fio de meada em qualquer coisa. Eu acho que as ponderações aqui estão certas. Esta Comissão, desde que eu estou nela, sempre procurou ser uma Comissão de Estado. Nós temos debates entre a Oposição e a Situação, por exemplo, em relação à Venezuela, à Bolívia, à Líbia, etc. mas sempre fica no nível do debate internacional. Então, nós temos que ter cautela em relação a essas coisas.E eu, de novo, argumento que, da outra vez, o Deputado Pellegrino convenceu, eu retirei e o Deputado Duarte Nogueira também. Senão vai ser guerra de pelo em ovo, e eu acho que certas coisas nós deveríamos evitar, para o bem da Comissão. Não que não devamos fazer isso. Eu acho, por exemplo, que esse assunto que o Pellegrino traz deve ser debatido em alguma Comissão aqui da Câmara, mas eu não acho que seja nesta, porque isso não é uma questão internacional, isso é uma questão nacional, isso é uma questão...(Não identificado) - O dinheiro está lá fora.O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Não, o dinheiro está lá fora, mas essa é uma outra questão. Aí vai no que o Sirkis está falando, vamos debater uma coisa mais geral. O que V.Exa. colocou também é importante. Eu só procuro trazer para o bom senso, e acho que nesta decisão V.Exa. procura dar um certo equilíbrio. Se, em face do fato de o Deputado Zarattini recorrer, chegarmos à conclusão que devemos debater, o.k., vamos debater. Mas esse é um ponto importante, ou seja fazer uma reflexão sobre qual é o futuro e o papel desta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Então, está esgotada a questão, e nós vamos continuar agora a Ordem do Dia.Sobre a mesa requerimento do Deputado Claudio Cajado e do Deputado Carlos Zarattini, do mesmo teor, que requer a retirada da pauta da Ordem do Dia do Requerimento 435, de 2014, de autoria do Deputado Takayama.Em votação o requerimento. Os Deputados que apoiam o requerimento permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovado. 	Está retirado o item 1, com uma...O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Deixe-me explicar. Eu, de fato, não o votaria na forma de repúdio. Mas votaria na forma de preocupação. Então...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Certo. Mas foi retirado, e o Deputado Takayama também não está presente.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Pela ordem, Sr. Presidente.	(Não identificado) - Sr. Presidente, me permita só uma observação. Quero fazer uma reflexão coletiva.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deixe o Cajado falar, depois... Só para manter a ordem.O SR. DEPUTADO CLÁUDIO CAJADO - Sr. Presidente, eu queria fazer uma indagação à Mesa. Nós estamos tentando ver se conseguimos ter um entendimento melhor das matérias que estamos discutindo e eventualmente votando nesta Comissão, mas nós estamos tendo um problema com a divulgação da pauta. Não sei se V.Exa. tem conhecimento disso. Mas a pauta está saindo muito tarde, praticamente na noite anterior da sessão, que é hoje, todas as terças à noite.	Então, eu queria pedir a V.Exa. que pudesse disponibilizar a pauta na terça, pela manhã, até o horário de 11 horas ou meio-dia, para que nós pudéssemos nos preparar no período da tarde. E, hoje, ou nas quartas-feiras, que nós pudéssemos debater essas matérias, porque eu, pessoalmente, tenho tomado conhecimento delas apenas, praticamente, aqui na sessão.	Então, eu faço esse pedido a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Nelson.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Primeiro, eu queria sair na defesa do Presidente Eduardo Barbosa em relação a essa questão da divulgação da pauta. Nós somos culpados, inclusive, às vezes, por isso, porque pedimos para, de última hora, incluir requerimento na pauta.	Então, eu vivi isso na Presidência. Geralmente, na véspera da sessão, chegava requerimento e o Deputado me ligava pedindo para incluí-lo na pauta. Eu acho que tem que se fazer um esforço, de fato. Quanto mais cedo a pauta for divulgada, melhor, para a gente se preparar, para a gente poder debater. Há o expediente de pedir vistas, quando é o caso, mas, nesse ponto, nós temos uma culpa coletiva, porque somos os primeiros a ligar para o Presidente pedindo para incluir, já à noite, temas relevantes na pauta. Há até o expediente de inclusão na hora. É muito mais prático.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Se está errado, um erro não justifica o outro.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - É muito mais prático. Mas eu acho que não é um problema de erro. Acho que é a vida. Na vida é assim que as coisas acontecem aqui. A gente tem que procurar fazer essa divulgação com a maior antecedência possível. Poderia até ser regimental pedir para incluir na hora. Poderia ser feito até regimentalmente.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Exatamente. Faz uma assinatura.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Seria o mesmo expediente, diga-se de passagem, porque ninguém estaria preparado para discutir, porque houve inclusão na hora. 	Eu queria apenas fazer uma reflexão em relação a essa questão da Venezuela. Nós estamos aqui com uma audiência pública programada para debater esse tema. Eu tenho um requerimento na pauta para a gente fazer uma Comissão Externa para ir à Venezuela. O Senado já aprovou uma Comissão para ir à Venezuela. E tenho notícia - que não sei se é verdadeira; vou até ligar para o Senador Ricardo Ferraço, um amigo com o qual tive excelente relação quando fui Presidente desta Comissão e ele, Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado; lá o mandato é de 2 anos - de que não só foi constituída uma Comissão do Congresso como também o Senado indicaria os membros dessa Comissão. Primeiro, o requerimento não foi aprovado no Congresso, mas no Senado. Então, o Senado aprova uma Comissão e ela tem liberdade para constituir do jeito que quiser. Os membros da Câmara indicamos nós. Então, eu tenho certeza de que o Senador Ricardo Ferraço pensa assim também, porque eu o conheço, é um democrata, uma pessoa sensata, uma pessoa equilibrada. Não tenho nenhuma dúvida disso. 	Então, eu acho que qualquer manifestação, principalmente a de repúdio, tratando-se de um país estrangeiro... Eu volto a dizer: esta é uma Comissão do Parlamento brasileiro, é uma Comissão que representa as relações externas do Parlamento brasileiro. Eu acho que a gente tem que ter cuidado nas manifestações. Evidentemente que todos nós temos os nossos posicionamentos ideológicos. Isso é legítimo. Cada um pode manifestar individualmente seu posicionamento como quiser. Mas uma manifestação do Parlamento brasileiro, de uma Comissão do Parlamento brasileiro, tem um peso muito significativo para que a gente possa fazer determinadas manifestações sem a precaução devida. Por isso, inclusive, o Deputado Alfredo Sirkis, como sempre, inovando, sempre na vanguarda nesta Comissão, foi contra a moção de repúdio e uma moção de preocupação, o que revela a preocupação do Deputado Alfredo Sirkis no sentido de que uma manifestação.... Qualquer Parlamentar pode falar o que quiser da Venezuela, pode se manifestar como quiser, mas é uma manifestação individual. 	Quando nós estivemos em missão oficial nos Estados Unidos, eu me lembro de que existiam muitas queixas, porque havia um, dois ou três Parlamentares lá. Um queria cancelar todos os acordos internacionais do Brasil com os Estados Unidos porque uma brasileira, residente nos Estados Unidos, casou-se com um mariner, brigou com ele e o matou e fugiu. Então, ele queria travar todas as relações entre o Brasil e os Estados Unidos por causa desse episódio. Tudo bem. O  Presidente do Congresso, da Câmara disse: Isso é uma manifestação individual, não é uma manifestação do Parlamento americano, dos Estados Unidos. Então, uma coisa é uma manifestação individual dos Parlamentares, que podem falar o que quiserem e se manifestar como quiserem; outra coisa é a manifestação do Parlamento brasileiro através das suas instâncias, no caso, o Plenário, que fala pela Câmara, e, no caso do Congresso, e, no caso da Comissão, que é a manifestação de uma Comissão importante. 	Então, acho que a gente precisa ter cautela na discussão, porque muitas vezes as informações que nós temos vêm da mídia, que, às vezes, cobre o assunto de forma isenta, e às vezes não cobre de forma isenta. Portanto, acho que a gente tem que enfrentar o debate aqui na Comissão e, depois do debate, aí, sim, ver qual o tipo de manifestação que nós temos que fazer. Eu quero lembrar, inclusive, que, em Governos Estaduais, já houve manifestações em que estudantes foram presos. Eu digo isso porque eu sou oriundo do movimento estudantil, defendo a liberdade de manifestação, morrerei defendendo isso. Está na nossa Constituição a liberdade de manifestação. Acho que isso é uma coisa sagrada, é um direito que a sociedade conquistou, mas os excessos têm que ser, infelizmente, contidos. Foram contidos por Governos Estaduais. E a gente precisa avaliar, realmente, o que aconteceu. Não estou dizendo se houve ou não excesso na prisão dos 143 estudantes lá na Venezuela. Estou analisando isso. Quero ir lá, inclusive, ouvir, para formar o meu juízo de valor. Mas eu estou querendo, mais uma vez, ponderar que a gente deve ter cuidado nas manifestações coletivas desta Comissão.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Pela ordem, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputada Janete Rocha Pietá.	A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Sr. Presidente, nós não estamos discutindo a matéria. Eu gostaria de dizer, em relação ao funcionamento desta Comissão, três coisas. 	A primeira, é que eu acho que, sendo um ano eleitoral, V.Exa. tem buscado dinamizá-la. Mas nós precisamos ter um limite. Nós participamos de outras Comissões. Quero expressar aqui a minha posição. Não dá! A parte da manhã tem que ser a parte da pauta da Comissão. Na semana passada nós tivemos à tarde... Eu participo de outras Comissões. Eu acho também que nós temos que ter a devida cautela no sentido de que esta Comissão seja pautada por questões de relevância e que seja uma Comissão de Estado e não uma Comissão que trave aqui o debate eleitoral e político. Vamos fazê-lo, mas eu considero que nós precisamos não perder a dimensão de Estado desta Comissão. 	Então, eu quero reforçar as palavras do Deputado Alfredo Sirkis e do companheiro Deputado Nelson Pellegrino.	Eu gostaria de reforçar que nós... As pautas de Comissão podem ir, no máximo, até uma hora. Nós temos que regrar o horário desta Comissão. Nós não podemos fazer o que está ocorrendo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Solicitamos aos Deputados que cheguem às 9h30min para a assinatura, porque eu só consigo começar os trabalhos às 10h30min, pela questão de quórum.	A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Pode começar às 10h30min, mas termine às 13 horas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Não. Também não é assim, Deputada. Nós temos que esgotar as pautas.	Deputado Ivan Valente, V.Exa. deseja fazer uma questão de ordem? Nós já vamos para o próximo item.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, primeiro, é o seguinte: há vários itens na pauta tratando da questão da Venezuela; há quatro. No entanto, nós tínhamos agendado para hoje um debate. Inclusive, quem encaminhou os nomes para o debate foi este Deputado, e os dois confirmaram. Eu fui avisado só ontem à noite de que o debate havia sido cancelado. Como é que nós podemos continuar votando questões da Venezuela se nós mesmos não vamos protagonizar um debate amplo com quem quiser fazê-lo: quem vem aqui defender a oposição da Venezuela, quem vai verificar o que está acontecendo, de fato, na Venezuela ou defender as posições do Governo. Eu acho que a gente devia ser racional nessa questão. Vamos fazer o debate. Não sei se V.Exa. explicou isso no começo. Eu estou aqui desde o começo e não vi uma explicação, ou cheguei um pouco depois. Não, eu estava desde o começo, e não vi uma explicação de por que o debate foi adiado. Eu não entendi por quê. E a gente continua votando quatro ou cinco moções sobre a Venezuela, encaminhamento, repúdio, não sei o quê. Mas o debate de verdade nós não fizemos ainda aqui, a não ser que a gente comece a fazer, nós mesmos, sem o aporte...		O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Ivan Valente, então, respondendo a questão de ordem do senhor...O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Era isso que eu queria entender.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - ... na realidade, nós fomos surpreendidos na segunda-feira à noite pela dificuldade de três convidados estarem embarcando em questão de tempo. Então, nós suspendemos o debate, a audiência pública de hoje e ela está sendo programada para uma data futura, em breve.	Então, inclusive, na última reunião ordinária, nós até ponderamos nesse sentido, que todos os requerimentos sobre a matéria, Venezuela, seriam avaliados e considerados após a audiência pública. E isso nós vamos manter, inclusive no dia de hoje. Está bom?	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Questão de ordem, Sr. Presidente, art. 95.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Questão de ordem?	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado  Eduardo Barbosa) - Pois não.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - O art. 47 do Regimento Interno diz claramente: 		Art. 47. O Presidente da Comissão Permanente organizará a Ordem do Dia de suas reuniões ordinárias e extraordinárias, de acordo com os critérios fixados no Capítulo IX do Título V. 		Parágrafo único. Finda a hora dos trabalhos, o Presidente anunciará a Ordem do Dia da reunião seguinte, dando-se ciência da pauta respectiva às Lideranças e distribuindo-se os avulsos com antecedência de pelo menos vinte e quatro horas.	Então, quero invocar a V.Exa. esse artigo, para que nós possamos, até o meio-dia das terças-feiras, ter a pauta disponibilizada.	Eu discordo veementemente do Deputado Pellegrino. Todos nós, que exercemos a condição de Presidente de Comissão - claro, que se o assunto for muito relevante, pode-se até fazer um aditivo, uma pauta adicional ou, como prevê o Regimento, no dia da sessão, pedir as assinaturas e incluir um item -, formos ficar disponibilizando a pauta, todos os dias à noite, da sessão anterior, como é que nós vamos debater as questões aqui sem termos conhecimento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Cajado, nós conhecemos, inclusive, a determinação. Se o senhor recorrer à memória desta Comissão vai perceber que quando assumi, no primeiro expediente que nós fizemos, nós pedimos aos Deputados para apresentar até o meio-dia de terça-feira todos os requerimentos, justamente para poder atender ao que o nobre Deputado colocou. 	No entanto, o que o Deputado Nelson Pellegrino colocou é real. Eu chego aqui pela manhã, os gabinetes já estão ligando para a Secretaria pedindo para o Deputado que está chegando o que vai ser encaminhado. Então, eu não consegui, até hoje, fechar uma pauta na terça-feira por causa dos apelos de diversos Deputados, inclusive V.Exa., Deputado Cajado, já teve solicitação nesse sentido.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO  - Dificilmente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - (Risos.) Pois é. Mas já houve. Já houve, inclusive, sobre os requerimentos. 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, eu estou, oficialmente, invocando o art. 47.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O.k. Está bom. 	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Estou pedindo a V.Exa. respeito...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Há um princípio no Direito que diz que não se pode arguir nulidade a quem lhe deu causa.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Não. Se o Presidente está falando, eu não vou discutir. Mas não me lembro desse caso. (Risos.) Deputado, já fechamos a pauta. Paciência! Mas se fica ao subjetivo, não existe...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Há um princípio no Direito que não se pode arguir nulidade a quem lhe deu causa.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Não, não é isso não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado, se essa polêmica está dada, vai ser a partir de terça-feira, divulgado ao meio-dia. E os nobres Deputados já estão cientes de que eu não acolherei nenhum outro requerimento, porque foi na tentativa, inclusive, de respeitá-los nas devidas iniciativas.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO  - V.Exa. verá que vai ser bom para todos.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - A culpa é de Cajado! (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Está bom.	Então, o Item 2 da pauta está prejudicado, porque o autor do requerimento não se acha presente.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, Sr. Presidente, eu queria falar só...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deixa-me só informar sobre isso.	No entanto, o Ministro da Saúde...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Itens 2 e 3, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - É o item...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - O 2 e o 3 estão prejudicados, têm que ser retirados da pauta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sim.	Item 2. Eu estou fazendo referência ao Item 2 da pauta. O Ministro da Saúde manifestou a possibilidade de estar conosco aqui no dia 11 de junho. Então, de qualquer forma, se o Deputado Alexandre Leite estivesse aqui e se defendesse o requerimento... (Pausa.) O Deputado Alexandre está chegando. 	Deputado Alexandre, o Ministro da Saúde acaba de confirmar...	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Sr. Presidente, eu retiro os dois requerimentos de minha autoria em tramitação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O.k. Está confirmada, então, a presença do Ministro da Saúde no dia 11 de junho.	(Não identificado) - Sr. Presidente, só para informar, esse assunto já foi de ação junto ao Ministério Público com a Procuradoria Geral da República, que recusou a ação, a ação do PSD e do DEM, no sentido de invalidar os contratos. E o Procurador-Geral da República não aceitou a denúncia e considerou perfeitos e lícitos os contratos do Mais Médicos.	Portanto, este assunto, ainda que venha aqui o Ministro, já é página virada na nossa Justiça.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Item 4. O autor também, Deputado André Zacharow, e o Deputado Rogério Peninha estão ausentes. Então, está retirado o requerimento. 	Há um requerimento sobre a mesa, de autoria do Deputado Carlos Zarattini, de retirada de pauta do Requerimento nº 425, de 2014, que é Item 5 da pauta.	Então, coloco em votação o pedido de retirada de pauta do Deputado Carlos Zarattini.	Os Deputados que aprovam a retirada de pauta permaneçam como se acham. (Pausa.)	Está aprovado.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, isso é naquela perspectiva de V.Exa. de que, enquanto não realizarmos a audiência, a gente posterga essas coisas, ou seja, é nesse sentido. É sensato.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O Item 6 da pauta também está prejudicado. O Deputado Duarte Nogueira não se acha presente.	O Item 7, um requerimento de autoria do Deputado Takayama de aprovação de moção, também já foi retirado. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Houve um erro na ordem aqui.	O Item 7 da pauta é um requerimento de autoria dos Deputados Raul Lima e Paulo Cesar Quartiero de realização de audiência pública para discutir as providências adotadas pelo Governo brasileiro com relação às violências praticadas por membros da Guarda Nacional, bem como por militares do Exército da Venezuela contra brasileiros que ingressam naquele país por via terrestre.	O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente,...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Só para verificar, os Deputados Raul Lima e Paulo Cesar Quartiero estão presentes? (Pausa.) Não, o.k.	Com a palavra o Deputado.	O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente, eu queria só esclarecer. Esse assunto não tem nada a ver com o Governo de Venezuela, quer dizer, tem, indiretamente. É uma coisa que o Raul Lima disse, que um cunhado dele, inclusive, foi morto pela polícia da Venezuela, e eles explicaram, tanto o Quartiero quanto o Raul Lima, a situação, que é tipo expresso da meia-noite, que brasileiros vivem sob a mão da polícia. Não se falou de governo de maneira nenhuma na Venezuela.	Então, é um assunto completamente diferente do acordo que foi feito aqui com relação ao governo. É uma pena que eles não estejam aqui, porque é um assunto grave, segundo relatado por eles. Prende-se as pessoas para extrair dinheiro, etc. delas. Então, é um assunto de brasileiros nas fronteiras lá em Roraima.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, só para colaborar, porque eu ouvi o depoimento do Deputado Raul Lima. Infelizmente, a corrupção policial não é uma prerrogativa só da Venezuela, mas, infelizmente, do mundo inteiro. 	Eu acho que o tema é relevante e pode ser debatido pela Comissão. Mas o Deputado Raul Lima não está presente, e eu acho que deveríamos enfrentar a discussão do requerimento com a presença dele. Portanto, o requerimento tem que ser retirado de pauta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Item 8. Requerimento de autoria do Deputado Nelson Pellegrino, nos termos regimentais, de realização de missão oficial à Venezuela, constituída por membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com o objetivo de avaliar a atual situação política institucional do país, com ônus para a Câmara dos Deputados.	Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, por diversas ocasiões já tivemos oportunidade de debater este tema aqui na Comissão, e eu havia manifestado a minha disposição de propor uma missão desta Comissão para ir à Venezuela. 	A UNASUL está intermediando o diálogo entre o governo e a oposição. Acabei de ler, inclusive, que a oposição teria, unilateralmente, suspendido esse diálogo, em razão dos últimos episódios, da prisão dos estudantes - parece todos já foram liberados. Evidentemente é uma forma política da oposição de fazer a disputa política. Mas acredito que o diálogo será retomado, porque ele é necessário. É fundamental a busca do diálogo, que é o caminho realmente para a resolução das questões. Mas volta e meia nós estamos aqui a debater este tema.	Eu tenho notícia de que o Senado constituiu uma comissão também que deverá ir à Venezuela para estar com autoridades venezuelanas, para poder verificar in loco a situação e elaborar um relato para subsidiar os debates. 	Portanto, eu acho que é mais do que conveniente, como já aconteceu em outros momentos da história desta Comissão, deste Parlamento fazer uma missão para podermos ir à Venezuela, estarmos com o Presidente do Congresso, com as autoridades, quem sabe até com o Presidente Maduro, ouvir as razões dele, a palavra do Presidente do Congresso, ouvir a oposição.	Lembro que, quando nós fomos à Bolívia para tratar do caso dos brasileiros presos em Oruro, nós tivemos a oportunidade de conversar com a oposição boliviana. Nós recebemos a oposição na embaixada, ouvimos todas as razões, todos os motivos deles. Eu acho que isso enriquece o debate, enriquece a contribuição que este Parlamento pode dar, como o Governo brasileiro tem dado através da União de Nações Sul-Americanas - UNASUL, para construir um diálogo e, através desse diálogo, construir o caminho da democracia para a Venezuela. 	Penso eu que essa medida é salutar e também se soma às outras medidas, como à audiência pública, que acho necessária realizarmos aqui para ouvirmos todas as partes, para, aí sim, fazermos um juízo de valor e ver qual é a contribuição que coletivamente este Parlamento pode dar para o aperfeiçoamento e a busca do diálogo na Venezuela. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Urzeni Rocha.	O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente, eu penso que esta Comissão é o fórum legítimo para a gente debater e discutir todo e qualquer problema que diz respeito a qualquer nação, a qualquer país, desde que tenha uma relação com o Brasil. E nós, enquanto representantes do Congresso brasileiro nesta Comissão que trata de assuntos internacionais, temos que debater esses temas todas as vezes que for necessário. E com a questão da Venezuela não é diferente.	Eu posso falar de cátedra da Venezuela porque moro em Roraima e acompanho os fatos com mais realidade do que a mídia mostra, em âmbito mundial, aquilo que está acontecendo, que na verdade é mostrado pelas empresas midiáticas que cobrem a questão da Venezuela.	A Venezuela é um país que está num caos total, num desabastecimento total. As pessoas não têm o que comprar para comer, o país está à beira de uma guerra civil, a violência impera, não há segurança, todo mundo se acha no direito de agredir, de matar, de roubar, de saquear. Eu falo isso como uma pessoa que está lá perto e vê, com os próprios olhos, essa questão.	Roraima faz fronteira com a Venezuela, com cidade de Bolívar. Uma cidade fronteiriça, que se chama Santa Elena do Uairén, faz divisa fronteira com o Brasil. Do nosso lado há a cidade de Pacaraima, de onde o Paulo Cesar Quartiero, Deputado Federal, também já foi Prefeito. Também o Deputado Raul Lima morou na Venezuela muito tempo. 	Então, a gente pode colocar de uma forma diferente essa questão que o povo venezuelano vive. Além do mais, há essa ligação muito próxima, muito permanente, muito presente de brasileiros na Venezuela, nas suas várias atividades. A Venezuela mantém garimpo em atividade, existem centenas de brasileiros morando e trabalhando na Venezuela, sendo saqueados, roubados, assassinados. Isso todo dia acontece. É muito difícil você não ter notícia diariamente de alguma atrocidade praticada contra brasileiros naquele país. Isso aqui ninguém está inventando. Isso é uma realidade.	Então, por exemplo, recentemente, eu recebi um telefonema de um amigo meu que estava preso numa estrada bloqueada por assaltantes. Lá não há polícia. O negócio está totalmente entregue à própria sorte. Eles bloqueiam estradas, assaltam todo mundo, matam quem se opõe às suas ações. 	Enfim, eu acho que esse requerimento do Deputado Nelson Pellegrino vem num momento oportuno, vem realmente preencher uma lacuna, talvez, desta Comissão, no sentido de olhar mais de perto um problema gravíssimo de um país vizinho, que faz parte do MERCOSUL, que tem relações comerciais, institucionais com o nosso País de uma maneira saudável. E nós precisamos realmente criar essa missão, estar lá, para que a gente possa diagnosticar de perto toda essa situação e, daqui, debater com os demais membros da Comissão e do Parlamento que atitudes e o que pode ser feito para ajudar o povo venezuelano neste momento. 	Portanto, eu aprovo e acho que o requerimento vem numa hora certa para a gente debater esta questão. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Alfredo Sirkis.	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - A princípio me parece oportuna a proposição, Deputado Nelson Pellegrino. Penso que a ida de uma missão parlamentar pode ajudar. Por acaso o Presidente do Congresso venezuelano é um expoente da linha dura do regime, o Diosdado Cabello, uma pessoa que, na minha opinião, tem jogado um papel nefasto, mas, de qualquer maneira, é ele quem representa a instituição e, às vezes, é mais conveniente negociar diretamente com a linha dura, para poder obter algum tipo de solução. 	É claro que a solução para o problema da Venezuela tem que ser pactuada. Nenhum governo pode terminar de esmagar a oposição, nem a oposição pode achar que, através de um processo insurrecional, vai conseguir derrubar o governo. Eles têm que restabelecer um tecido minimamente democrático. E tecido democrático não significa apenas eleições ou plebiscito, significa o Judiciário com autonomia, e não controlado pelo Executivo, significa liberdade de imprensa, liberdade de expressão, liberdade de poder dissentir do Governo, e uma política econômica que não destrua o País, como tem ocorrido agora. 	Penso que a questão é muito grave porque, de fato, tudo isso que o Deputado que me antecedeu e que reside ali em Roraima disse é verdade: o problema econômico é tremendo, o problema de segurança pública é pior ainda. Existe um nível de homicídios que me parece ser o mais alto do mundo; não sei se existe algum outro país com um número de homicídios por 100 mil habitantes maior neste momento do que existe na Venezuela. 	O problema é que, infelizmente, toda a situação grave sempre pode piorar um pouquinho, e nós vemos, com extrema preocupação e desolação, tudo o que aconteceu com a Síria. A Síria começou com uma mobilização relativamente pacífica da população, querendo mudanças na linha daquela, eu diria, hoje abortada Primavera Árabe. O governo passou a reprimir violentamente, deu-se uma reação de natureza insurrecional por parte de setores da oposição, e hoje é um país completamente destruído, completamente destruído. A mesma coisa pode acontecer na Venezuela? Pode acontecer! 	Então eu acho que o Brasil, que é um parceiro comercial importantíssimo, que faz parte do MERCOSUL, pelo qual, de fato, a Venezuela teria que ter sido cobrada pelo viés da cláusula democrática. Deve jogar um papel. Agora, que papel é esse? Acho que a gente tem que jogar um papel de facilitadores do diálogo. Ao mesmo tempo, o jogo com o Governo da Venezuela deve ser de pressão por um lado e de oferecimento de determinadas garantias por outro, para chegarmos a uma situação em que o Governo venezuelano e a oposição pactuem uma transição no sentido de restabelecer um regime de plena democracia. 	Eu não diria hoje que a Venezuela é uma ditadura nos moldes das ditaduras quase sempre militares latino-americanas dos anos 70, mas ela não é mais uma democracia tampouco, é uma situação de uma democracia muito, muito, muito problematizada, com uma situação de caos, de insegurança, caos econômico, e é extremamente repressiva a atitude do governo em relação às oposições. 	Então acho que a gente deve buscar, de fato, a pactuação por uma progressiva e gradual superação dessa situação que pode levar à guerra civil, e ela seria não só uma catástrofe para o povo venezuelano, mas também algo muito negativo para o Brasil. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Presidente, eu queria apoiar o Deputado Nelson Pellegrino por essa iniciativa. Eu acho que é muito bom tomar contato direto com a realidade, inclusive não através de meios de comunicação controlados por agências internacionais e com interesses muito bem fixados. 	Em segundo lugar, o critério de democracia, defendido por esses meios de comunicação, tem dois pesos e duas medidas. Aqui, se o sujeito veste a máscara e vai para a rua, ele é black bloc, é vândalo e tal. Na Venezuela, não. Lá são grupos estudantis, revolucionários e tal. Veja, eu não estou rejeitando a ação deles. Como em qualquer lugar no mundo, há o direito à rebeldia. Mas são dois pesos e duas medidas.	Em terceiro lugar, em 19 eleições, o chavismo ganhou 18, e eu nunca vi uma denúncia de fraude, tudo comprovado pelo Instituto Carter e tantos outros. Mas é bom ir lá ver. Porque tem povo na rua do outro lado? Tem as manifestações contra e as manifestações a favor. Não é o Governo que está na defensiva. O Governo tem poder! Inclusive, me desculpem, todos esses líderes que estão aí são os que subiram na embaixada cubana para invadi-la em 2002.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Então, o Pedro e o principal, Capriles, estavam lá, estavam lá, estavam lá. São da extrema direita e daqueles que gostavam de usar a PDVSA para gastar o dinheiro em Miami, naquela classe média onde começam as passeatas.	Então vamos lá ver, sim. Há, possivelmente, graves erros na condução da Venezuela, mas não tem um erro, é saber de que lado está. Eu tenho certeza de que lado estão os outros, mas podemos corrigir. E também eu acho o seguinte: nós vamos patrocinar golpe de Estado na América Latina, é isso? Tentativa de derrubada de Governo democraticamente eleito ou vamos através das eleições? Vamos discutir! Então é muito bom ir lá e, possivelmente, na Comissão de Parlamentares, de Deputados e Senadores, haverá divergências, interpretações. Encontrar a oposição e a situação é algo que eu vejo com bons olhos, mas nós vamos fazer o debate aqui também, porque tem gente que tem pontos de vista diferentes do que prega a mídia, que sempre pregou, golpista do Brasil, inclusive, golpista do Brasil. Por isso que nós comemoramos 50 anos da ditadura militar, e a gente sabe de que lado estava toda a mídia, a mesma que é contra todas as insurgências latino-americanas hoje.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Presidente, só para corroborar aqui: Fidel Castro também nunca perdeu eleição, Saddam Hussein também nunca perdeu, Kim Jong também nunca perdeu, o.k.? Obrigado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Vamos lá, então...	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - E a Síria. Sr. Presidente, para discutir. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Em discussão? Ok.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - E a Síria, que é o maior exemplo de democracia.	Presidente, eu queria dizer o seguinte: eu acho interessante nós debatermos essas questões. Trata-se somente de um país vizinho, limítrofe ao nosso. Mas eu me preocupo como é que se dará essa visita. É importante que nós possamos fazê-la para obtermos resultados e debatermos essa questão aqui e tomarmos, como Parlamento que somos, iniciativas que possam ajudar, lógico. Eu advogo por essa diplomacia parlamentar há muito tempo. Encontramos várias resistências, inclusive, aqui dentro da própria Casa, na própria Câmara dos Deputados, há alguns que acham que é desnecessário, mas eu sou daqueles que defendem que todo tipo de missão tem um objetivo que precisa ser alcançado. 	A preparação dessa viagem, na minha opinião, é que seria importante ser feita, porque não adianta chegar lá e sermos recebidos pelo aparato oficial, que vai dar uma ideia de que é um país democrático, aberto, correto, quando, na verdade, nós sabemos que a Venezuela está usando todo o aparato da estrutura de governo para poder atuar em mecanismos não democráticos. É muito bonito a pessoa ter o poder na mão, exercê-lo de forma, às vezes, para usar uma palavra na linguagem diplomática, excessiva: Não, mas foi eleito, está democraticamente legitimado. Pelo amor de Deus! Então não é por aí. 	Eu acho que nós queremos colaborar, temos esse intuito, esse objetivo, podemos fazê-lo, até porque o Senado já aprovou, mas é importante que nós possamos ter os contatos que vão ser feitos, a estrutura, e aí o Itamaraty precisa ajudar. Nós estamos presenciando o Itamaraty passando por enormes dificuldades. Quem tem feito missão oficial tem percebido que a estrutura que nos era dada e de que as próprias embaixadas dispunham está em dificuldades extremas. Então essa é uma questão que, oportunamente, vou preferir discutir depois das eleições, quando chegarmos para discutir o orçamento. 	Nós estamos com dificuldades de manter as estruturas das embaixadas. Houve o crescimento delas, e existe hoje um problema de custeio muito grave no Itamaraty, o que precisa ser debatido aqui, porque nós votamos o Orçamento, a Lei Geral de Meios. Então é importante que esse assunto seja discutido em outro momento, mas nós não podemos fazer uma missão desta sem que haja toda uma preparação e um apoio da embaixada, como foi no caso, inclusive, lá de Honduras, em que nós tivemos numa condição extremamente importante, efetiva, de fazermos - o Deputado Ivan Valente se lembra disso - uma missão e que foi extremamente benéfica. Então, se nós não tivermos esse apoio e esse pensamento e fizermos com que a delegação que for tenha efetivamente uma programação correta, não adianta. É uma viagem que não terá resultados práticos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Muito bem colocado, Deputado Claudio Cajado, inclusive V.Exa. já está convidado para nos ajudar na organização dessa visita, apesar...	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, quem for já estará com a eleição ganha. Eu preciso ficar no Estado para ganhar a minha.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Está certo. Mas V.Exa. pode contribuir na organização, apesar de o Deputado Nelson Pellegrino já ter definido no seu requerimento a visita a lideranças políticas da situação e da oposição, com o Presidente da Assembleia Nacional, membros da Comissão de Relações Exteriores, com autoridades do Poder Judiciário e com o embaixador brasileiro naquele País. Então ele já traz para nós um início de um norte, mas a partir daí precisamos ter uma organização.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) Pois é, mas nós vamos convidá-los depois para, no requerimento, também organizarmos esta visita.	Em votação. Os Deputados que concordam com o requerimento do Deputado Nelson Pellegrino permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado.	Vamos ao item 9 da pauta, para apreciar o Projeto de Decreto Legislativo nº 1.441, de 2014, lembrando que o Deputado Raul Henry já apresentou o relatório na penúltima reunião ordinária. S.Exa. não se encontra presente, porém, o Deputado Nelson Marquezelli apresentou voto em separado. Nós vamos, então, passar a palavra para o Deputado Nelson Marquezelli...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Presidente, eu queria ter vista do voto do Deputado Nelson Marquezelli.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - É, eu e o Nelson pedimos a...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - V.Exa. vai pedir vista?	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu queria ter visto, eu queria analisar o voto do Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - No sistema, V.Exa. não conseguiu identificar... Ele não está aí, não? No sistema. 	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Tudo bem, tudo bem, Presidente. 	(Não identificado) - É porque ele foi apresentado e eu queria ter visto.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Eu acho que é...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - V.Exa. quer vista ou quer analisar neste momento? 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Não, eu quero pedir vista para analisar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Ah, o voto em separado?	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu quero pedir vista.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Pedido de vista de voto em separado?	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - É, é um novo voto. Pode ser, é o novo voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Porque o pedido de vista ao projeto inicial, que é regimental, mas me falaram que não é regimental pedido de vista ao voto em separado. Já houve pedido de vista do relatório do Deputado Raul Henry, que culminou com o voto em separado do Deputado Nelson Marquezelli.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Sr. Presidente, eu não me oponho, não. Se o Deputado Nelson quiser ler e deixar para a próxima sessão eu não me oponho não...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu só gostaria...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Presidente, eu até entendo, mas é porque, realmente, o voto em separado pode até vencer  a decisão da Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sim. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu gostaria, eu queria fazer um apelo aos membros da Comissão como um todo...	 O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Deputado Nelson, teria que ser o Relator, teria que ser o Relator, o pedido é ao Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deixe-me só encaminhar, deixe-me só encaminhar... 	 O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Eu concordo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deixe-me só encaminhar...	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu queria examinar o voto em separado do Deputado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O.k. Então vamos fazer o seguinte...	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Eu posso até retirar, pedir retirada de pauta para a próxima sessão.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - É o Relator, Presidente, é o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a possibilidade de modificação do voto?	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - É o Deputado Raul Henry.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Não, eu mantenho o voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Está bom. Então vamos fazer da seguinte forma...	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Eu mantenho o voto separado para que o Nelson...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deixe-me dar o encaminhamento, por favor. O Deputado Raul Henry já apresentou.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - V.Exa. apresenta agora o voto. Nós não vamos votar hoje porque o Deputado Raul Henry não se acha presente.	Então nós vamos considerar a presença do Relator designado para votação da matéria. No entanto, V.Exa. já apresenta para que todos tenham conhecimento e inclusive para proceder à votação na próxima sessão com a presença do Deputado Raul Henry.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Questão de ordem, Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - O Deputado Chico Alencar, que é o autor, se não me engano, do projeto, se encontra presente, e eu gostaria de saber todos os dados. Eu acho que a gente deveria discutir, dar mais um passo aqui hoje. A apresentação do voto em separado do Deputado Nelson Marquezelli, e a gente discutir tudo isso e ponderar ao final, porque, se a gente deve ou não é uma questão regimental, e ponderar ao final se a gente deve suspender a votação. Se todos concordarmos, eu gostaria de discutir esse tema, porque esse negócio não é uma coisa tão simples assim. Há um ao lado da segurança, mas há outro ao lado exatamente dessa segurança entre aspas.	Eu gostaria de ouvir o...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Claudio Cajado.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, eu ia exatamente nesse viés. Parece que por telepatia, Deputado Emanuel.	Essa é uma questão a que eu atribuo uma importância enorme, porque tem a ver com a Copa do Mundo. E nós já estamos quase no deadline.	Então, se nós pudéssemos aprofundar um pouco esta discussão hoje, ouvirmos o voto do Deputado Marquezelli e suspendermos a sessão para a próxima semana, porque o Relator não está presente, eu acho que seria de bom alvitre, até por que essa é uma questão que envolve duas coisas: a garantia de as pessoas poderem transitar com o direito constitucional de ir e vir assegurado e das manifestações também.	Para a gente poder estabelecer o meio termo, temos que avançar na discussão, porque, se, por um lado, nós não podemos permitir que haja manifestações que impeçam a realização de determinados eventos, por outro, essas manifestações também não podem ser impedidas, porque nós estamos em um regime democrático, em pleno Estado de Direito.	Portanto, eu considero essa questão, hoje, o item mais importante da pauta. E nós temos que avançar e decidir. 	Não sei se poderia haver inversão de pauta. Se V.Exa. deseja que os itens seguintes possam ser aprofundados também, mas poderia inverter a pauta ou discutirmos logo esse item e podermos na própria sessão elaborar.	Essa é a sugestão que dou a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, eu volto a dizer que este é um item relevante, não é qualquer coisa. O Deputado Claudio Cajado disse que isso tem uma relevância em relação à Copa do Mundo, mas nós só em relação à Copa do Mundo. Recentemente, nós enfrentamos uma greve da Polícia Militar na Bahia e o decreto de garantia da lei da ordem foi fundamental para garantir a segurança dos baianos, e, apesar disso, ocorreram cem mortes, saques e outras coisas mais.	Este é um debate que nós temos que enfrentar. A suspensão disso pode nos deixar completamente desprotegidos contra situações dessa natureza, não somente em relação à Copa. 	Então, nós temos que fazer esse debate porque ele é muito importante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Por isso que eu fiz o voto em separado.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu queria fazer uma sugestão. Recebemos agora o voto em separado do Deputado Marquezelli, e esse assunto também o reputo de uma necessidade - independentemente do resultado final da votação - de um debate de fôlego. Eu queria pedir, acordando com o Deputado Marquezelli e os outros Deputados, que ele fosse o primeiro item da pauta seguinte, com a presença do Deputado Raul Henry, e a gente começasse por esse ponto da pauta, porque já é meio-dia, até o Relator ler esse projeto, vai ser mais de meio-dia e meia. São quatro páginas inteiras. E aí vai começar o debate.	Então, eu prefiro que a gente comece o debate pelo primeiro ponto de pauta, Peço a V.Exa. que faça isso, se puder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Faríamos a leitura do voto em separado hoje e seria o primeiro item de pauta da próxima reunião ordinária?	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Na próxima nós podemos até dispensar a leitura, porque todo mundo terá tido tempo de ler.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Presidente, também é muito importante a participação do Deputado Nelson Pellegrino, não só por causa da Bahia, do ex-Presidente, mas o decreto é muito importante nessa situação em que o país está, os vizinhos estão passando.	Eu tive a oportunidade inclusive de ver o relatório mandado pelo General de Exército José Calos de Nardi, que é fundamental, completo, perfeito.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - É o chefe do Estado-Maior.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - É o chefe do Estado-Maior. É importantíssimo. A gente não pode ir no calor político assim, não. Eu concordo com a colocação dos Deputados e Nelson de deixar para o primeiro item da pauta da próxima sessão, mas é importante a manutenção desse decreto. É muito importante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Então, nós acolhemos a sugestão do Deputado Ivan Valente. Será o primeiro item de pauta, já abrindo em discussão, entendendo que os Parlamentares já tiveram conhecimento do voto em separado. Tentaremos, então, após a discussão, como o primeiro item de pauta e, se possível, se for avaliado por nós, às vezes, até o único item, para esgotarmos o assunto e votarmos no tempo necessário, mediante os eventos que estão para acontecer.	Está retirado de pauta o item, com essa consideração.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - E será o primeiro item de pauta da próxima reunião.	O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente,	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sim.	O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, pela ordem. Quero apenas registrar, no âmbito desta Comissão, a passagem, hoje, do aniversário de 66 anos de fundação do Estado de Israel, que ocorreu no dia 13 de maio de 1948, quando a Organização das Nações Unidas reconheceu, numa sessão plenária, o nascimento do Estado de Israel. Naquele momento, inclusive, aquela sessão estava sendo presidida por um brasileiro, o brasileiro Oswaldo Aranha, que representava o Brasil naquela sessão importante e histórica da Organização das Nações Unidas.	Era o registro, Sr. Presidente, que eu gostaria de fazer, deixando aqui os meus cumprimentos e as minhas homenagens ao Estado de Israel, pelos seus 66 anos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Parabéns pelo registro, Deputado.	Item 10 da pauta. Projeto de Lei nº 7.041, de 2014, do Deputado Carlos Alberto Leréia, que altera a alínea c do art. 65 da Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964, para incluir a apresentação de atestados de antecedentes entre as obrigações do reservista. O Relator é o Deputado Jair Bolsonaro, que tem parecer pela rejeição.	Com a palavra o Deputado Relator Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o projeto fala das obrigações do reservista, nos próximos... (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Por favor, eu queria solicitar silêncio ao Plenário. Todos aqueles que precisam conversar poderiam fazê-lo nos corredores, porque o Relator já está com a palavra. Relator.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O projeto é bastante simples, Sr. Presidente. Nós entendemos que ele burocratiza uma atividade de quem presta o serviço militar obrigatório.Algo em torno de 6% dos garotos prestam o serviço militar obrigatório e 94% são dispensados. Esses 94% não têm qualquer obrigação. Esses, nos 5 anos subsequentes, em meados de dezembro, fazem aquele chamado EXAR - Exercício de Apresentação da Reserva. 	Então, o projeto aqui visa fazer com que eles tirem um certificado de antecedentes. Por exemplo, Deputado Alfredo Sirkis, o elemento que está lá no Município de Varre-Sai vai ter que ir ao Rio de Janeiro, à Capital do Estado, tirar esse certificado. E outra: se a ficha dele estiver suja, com uma condenação ou seja lá o que for, ele não vai se apresentar. E, hoje em dia, Deputado Sirkis, essa apresentação é feita pela Internet - a grande maioria já faz a apresentação pela Internet, não se faz presente. A apresentação visa basicamente à atualização dos seus dados - um novo curso, um novo endereço -, exatamente para, no caso de uma mobilização, termos acesso mais fácil à vida desse cidadão e convocá-lo para esse novo serviço. Imaginem a situação daqueles garotos que vivem na Amazônia ou no interior de Mato Grosso do Sul. Assim sendo, Sr. Presidente, como o projeto apenas burocratiza essa atividade, nós, com muita dor no coração, damos o parecer pela rejeição. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Em discussão. Com a palavra o Deputado Alfredo Sirkis, para discutir.	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Sr. Presidente, eu tendo a concordar com o Deputado Jair Bolsonaro, em relação a este tema específico, embora me pareça que a preocupação subjacente do projeto do Deputado Carlos Alberto Leréia seja pertinente. Mas eu acho que a forma que ele encontra não é eficaz para fazer frente a essa preocupação.Qual é a preocupação? É a preocupação que eu até não estenderia a todos os reservistas, mas basicamente àqueles oriundos de unidades de elite das Forças Armadas: fuzileiros navais, paraquedistas, boinas-verdes. Tem que haver alguma forma de monitoramento do pessoal que sai dessas unidades em relação a envolvimento com o tráfico, porque sabemos que muitas vezes o profissional sai superformado e - pelo menos é o caso do Rio de Janeiro -, imediatamente, o canto de sereia do tráfico tenta capturar essa pessoa que está altamente adestrada. Eu acho que a solução para isso seria de fato uma alternativa profissional para essa pessoa, para que possa continuar ligada às Forças Armadas ou às forças de segurança. Eu acho que é um desperdício tremendo para o País formar um profissional militar de altíssima capacidade e depois abandoná-lo ao léu. Acho que a preocupação subjacente é correta, mas não me parece que a forma como o projeto foi apresentado  realmente lida corretamente com esse problema. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. me permite, Deputado Sirkis?Sr. Presidente, eu acho que é extremamente importante o que ele falou e queria complementar. Quem sabe tenhamos uma solução?Deputado Sirkis, geralmente, o garoto que presta o serviço militar obrigatório e vai para um Batalhão de Forças Especiais, e vai para o PARA-SAR, e vai para um Batalhão de Comandos Anfíbios. Deveria haver uma maneira de dar-lhe a linha da estabilidade, o que é proibido, hoje em dia, pela Constituição. Talvez, em relação a esses casos excepcionais, coubesse apresentar uma proposta de emenda à Constituição, ouvidos, logicamente, os Comandos Militares, para rumarmos nesta linha.Se V.Exa. concordar, eu posso até sugerir que conversarmos com os comandantes militares, para apresentarmos uma PEC nesse sentido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Emanuel Fernandes, tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Agora eu me confundi mais. Aqui se está tratando de reservistas, daquela visita anual. Teoricamente, eles estão em casa, mas, se forem chamados a servir à Pátria, serão os primeiros. Não são essas pessoas das forças especiais, que acabam virando cabo e que o Exército, a Marinha e a Aeronáutica recrutam. São só os reservistas? É isso?  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sim, mas apresentar atestado de antecedentes? Quem está na ativa - entre aspas - ... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Já prestou o serviço e está em casa. Eu acho que são duas preocupações distintas aqui. 	Mas eu gostaria, Sr. Presidente, de aproveitar a oportunidade para voltar ao assunto anterior. A situação da Copa do Mundo no Brasil é realmente complicada, e nós temos que debater o mais rapidamente possível a questão do Exército, porque é um ponto que tem a ver com a nossa Comissão. E, obviamente, vale o status quo anterior, ou seja, esse projeto de lei não estará valendo. O Governo analisou, achou que seria melhor o emprego das Forças Armadas.Agora, tem gente que é contra a Copa do Mundo, só que ela já está aí. E me preocupa, por exemplo, a possibilidade de perdermos o controle e não só perdermos dinheiro em estádios, como também perdermos em termos de imagem do País lá fora. Na minha opinião, o maior ativo de sediarmos a Copa é a oportunidade de mostrar o Brasil e de aumentar o fluxo de turistas estrangeiros para o Brasil. Se acontecer alguma coisa, pode se dar o contrário.O assunto tem a ver com o core, com o centro da nossa Comissão, e é uma pena que não tenhamos iniciado o debate hoje. Mas eu acho que é um debate de alto nível. Como se diz no interior, é a hora em que o filho chora e a mãe não acode. Nós precisamos resolver isso no âmbito desta Comissão. 	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Foi por isso que eu fiz o voto em separado, Sr. Presidente, que está bem fundamentado. Poderia ser apresentado na terça-feira.	A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputada Janete Rocha Pietá, V.Exa. tem a palavra.Quero acabar ao meio-dia. (Riso.)	A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Ah! Vai acabar. Falta 1 minuto, e eu serei breve.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Estou brincando, Deputada.	A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Eu sou sempre breve.Sr. Presidente, eu queria só avaliar essa questão. Na nossa cidade, nós temos uma experiência com o tiro de guerra - aliás, eu sou madrinha do tiro de guerra: os atiradores trabalham em conexão com a Prefeitura.Inclusive, logo que entrei, fiz uma sugestão no sentido de que eles fossem aproveitados porque realmente são treinados, têm possibilidade de servir e, muitas vezes, são arrimos de família e tudo o mais.	Eu acho que poderíamos aprofundar essa questão. Não sei se com uma PEC, mas poderíamos discutir sobre como trabalhar em conjunto, inclusive para que eles estejam a serviço do Brasil, não só nas fronteiras, mas também nos Municípios. O parecer é pela rejeição, mas eu acho que essa questão nós poderíamos aprofundar numa outra questão, porque acho justa. Terminei em 1 minuto, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Jair, V.Exa. quer fazer alguma consideração final?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu acho extremamente importante essa proposta, em especial para o Rio de Janeiro, e me deu uma luz, depois da interferência do Deputado Sirkis.Porque, para o soldado, Deputado Sirkis, não há concurso público. Ele presta o serviço militar obrigatório e, no máximo, 8 anos depois, ele vai embora, para não ganhar estabilidade. E é um garoto realmente muito bem preparado. Muitos têm estágio de guerra na selva, de comandos, são paraquedistas, mergulhadores etc., mas a carreira deles acabou ali. E ele pode, sim - se bem que é uma questão pessoal -, ser aliciado para algo errado.E se eu abrir uma brecha em relação à linha de estabilidade para essas pessoas, o que seria justo? Até porque, se for feito um concurso para o Batalhão de Forças Especiais, vai passar, com todo o respeito, um garoto que não tem aquele condicionamento todo para ser guerreiro. Esse de que estamos falando é muito mais prático do que teórico naquela situação.Então, talvez isso nos ajude, e muito, no sentido de dar estabilidade a essa garotada, na forma de uma lei infraconstitucional.  Acho que é válida a proposta e que surgiu em bom momento aqui. Eu vou comunicar aos companheiros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, pegar a sugestão deles. Quem sabe sai até uma PEC desta Comissão, nesse sentido?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O.k.Então, em votação o parecer do Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Votamos com o Deputado Bolsonaro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Os Deputados que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovado o parecer.Rejeitado o projeto. 	Srs. Deputados, eu peço a atenção de V.Exas. Hoje à tarde nós receberemos a visita de uma delegação parlamentar dos Estados Unidos da América, promovida pela Câmara Americana de Comércio - AMCHAM e pela Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos - APEX-Brasil. Esse encontro está marcado para as 15 horas, no Auditório Freitas Nobre, no Anexo IV da Casa, e gostaríamos de contar com a presença de todos os Deputados da nossa Comissão, para bem recepcionar os visitantes, se for possível.Deputada Janete, não vá às outras Comissões. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Temos a lista, sim. Nós a encaminharemos.Convocamos reunião ordinária deliberativa, a ocorrer no dia 21 de maio próximo, quarta-feira, às 10 horas, neste plenário, já com item de pauta definido, que será a discussão e a votação do último projeto a que nós fizemos referência aqui, e reunião de audiência pública, para o dia 21 de maio, às 11 horas, neste plenário, com o objetivo de avaliar a atuação do IPEA na Venezuela, com a presença confirmada do novo Presidente desse Instituto, Sr. Sergei Soares.	Está encerrada a presente reunião.