DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE EDUCAÇÃO EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0625/16DATA: 14/06/2016LOCAL: Plenário 10 das ComissõesINÍCIO: 14h53minTÉRMINO: 17h54minPÁGINAS: 66DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMARIA EDINEIDE DE ALMEIDA BATISTA - Representante da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação - UNDIME. ANDRÉ LÁZARO - Representante do Movimento Todos Pela Educação. ADÃO FRANCISCO DE OLIVEIRA - Secretário da Educação, Juventude e Esportes do Estado do Tocantins e Representante do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED. REMI CASTIONI - Professor da Universidade de Brasília - UnB e Representante do Fórum Nacional de Educação - FNE e da Federação de Sindicatos de Professores e Professoras de Instituições Federais de Ensino Superior e de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico - PROIFES. MARIZA ABREU - Consultora em Educação da Confederação Nacional dos Municípios - CNM. ROSSIELE SOARES DA SILVA - Secretário de Educação Básica do Ministério da Educação.SUMÁRIODebate sobre o Sistema Nacional de Educação - Projeto de Lei Complementar nº 413, de 2014.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há palavras ou expressões ininteligíveis. Houve intervenções ininteligíveis. Há orador não identificado em breve intervenção. Houve intervenção fora do microfone. Inaudível. Houve exibição de vídeo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Arnaldo Faria de Sá) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Educação, em atendimento ao Requerimento nº 155, de 2015, da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, aprovado em 4 de maio de 2016, para a discussão do Sistema Nacional de Educação, de que trata o Projeto de Lei Complementar nº 413, de 2014, de autoria do Deputado Ságuas Moraes, aqui presente, cujo Relator é o Deputado Glauber Braga, também presente.	Convido para compor a Mesa o Dr. Rossiele Soares da Silva, Secretário de Educação Básica do Ministério da Educação - MEC; a Sra. Mariza Abreu, Consultora em Educação da Confederação Nacional dos Municípios - CNM; o Dr. André Lázaro, representante do Movimento Todos Pela Educação; a Sra. Maria Edineide de Almeida Batista, representante da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação - UNDIME; o Dr. Remi Castioni, Doutor em Educação e Professor da Universidade de Brasília - UnB; o Sr. Adão Francisco de Oliveira, Secretário da Educação, Juventude e Esportes do Estado do Tocantins e representante do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED.	A Sra. Madalena Guasco, Coordenadora-Geral da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino - CONTEE, avisou que não poderá comparecer a esta audiência.	O Dr. Remi Castioni nos informa que aqui também está representando o Fórum Nacional de Educação - FNE.	Antes de passar a palavra aos convidados, informo que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito a todos que forem fazer uso da palavra que falem ao microfone e declinem o seu nome.	Para o melhor ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios. Cada expositor terá o prazo de 15 minutos para sua exposição, não podendo ser aparteado. O debate será aberto ao final da última palestra, e as perguntas irão se restringir ao assunto da exposição, formuladas no prazo de 3 minutos, dispondo o palestrante de igual tempo para a resposta. Serão permitidas a réplica e a tréplica, pelo prazo de 3 minutos. Para responder a cada interpelação, os expositores terão o mesmo tempo de 3 minutos.	Informo aos Parlamentares que a lista de inscrição para os debates se encontra na nossa mesa de apoio e solicito aos interessados em interpelar os palestrantes que se inscrevam previamente.	Registro a presença da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, autora do requerimento.	Antes de mais nada, eu também queria registrar o aniversário da nossa Secretária Eugênia. Parabéns! Felicidades! (Palmas.)	A Sra. Madalena Guasco, convidada, não confirmou a presença.	Eu concederei a palavra, inicialmente, à Sra. Maria Edineide de Almeida Batista, representante da UNDIME.	Antes, porém, pediria à Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende que assumisse a presidência dos trabalhos, por ser a autora do requerimento.	Com a palavra a Sr. Maria Edineide de Almeida Batista.	A SRA. MARIA EDINEIDE DE ALMEIDA BATISTA - Boa tarde a todos os presentes à Mesa. Eu quero agradecer à Presidência pelo convite feito à UNDIME.	Para a UNDIME, a implementação do Sistema Nacional de Educação é um passo essencial e estruturante para a busca da oferta de educação com qualidade social, pois é fruto da luta de setores organizados da agenda educacional.	O Sistema Nacional de Educação vem regulamentar a reorganização pactual entre os entes federados na sua dimensão colaborativa, na garantia do direito da educação pública, e assegurar a articulação do Plano Nacional de Educação para a consolidação das políticas da educação.	O Sistema Nacional de Educação tem o regime de colaboração como um dos grandes desafios a serem vencido, que é o de contribuir para que os entes federados se articulem de forma planejada, cumprindo suas responsabilidades, trabalhando em conjunto, sem competitividade.	Não será possível implementar e cumprir o Plano Nacional de Educação sem antes resolver os impasses do regime de colaboração.	O Brasil é uma República Federativa com três entes federados, autônomos e independentes - União, Estados e Municípios - com 26 Estados, o Distrito Federal e 5.569 Municípios. Em um país com essa dimensão territorial imensa, com suas particularidades e diversidades, temos desafios a serem vencidos.	O substitutivo ao Projeto de Lei Complementar nº 413, de 2014, de autoria do Deputado Glauber Braga, representa um avanço em relação às propostas que tramitavam no Congresso Nacional.	Consideramos como aspecto positivo o fato de que o substitutivo possui estrutura técnica, com uma legislação mais adequada; propõe objetivos bem definidos e contempla a maior parte das demandas da Conferência Nacional de Educação - CONAE; considera e respeita a diversidade e a realidade local como condição para alcançar as metas do Plano Nacional de Educação; e respeita o tempo e o modo de aprender dos estudantes, a fim de evitar o ranqueamento.	Ainda como aspectos positivos, citamos que o projeto tem um foco central na defesa da educação como um direito, deixando de estabelecer punição aos entes federados que descumprirem com as metas que não correspondem à realidade; reconhece a importância dos Conselhos de Educação, acabando com a possibilidade de submissão a outras instâncias decisórias existentes em outras propostas; organiza o sistema como uma integração dos entes federados, e não como mecanismo de submissão dos entes mais frágeis, que são os Municípios; e prevê compensação financeira para o ente que assumir responsabilidade do outro; propõe a criação de comissões de cooperação federativa para estabelecer relação horizontal entre os entes federados.	A proposta também propõe a implementação de polos regionais de educação para integrar o planejamento, a organização e a execução dos serviços de educação; considera como fonte de financiamento receitas de incentivos fiscais e de compensação financeira de desonerações, sendo necessário regulamentar essa matéria ainda; e institui uma sessão específica para tratar do Custo Aluno Qualidade - CAQ, estabelecendo instituições para definição de metodologia de cálculo do valor.	E mais: define como prazo final para implementação do CAQ o final do ano de 2024; determina que o Custo Aluno Qualidade Inicial - CAQi deve ser instituído ainda em 2016; estabelece que o valor do CAQi para cada etapa e modalidade não pode ser inferior a 20% do PIB per capita em cada ano.	Agora, relacionaremos os aspectos que ainda podem ser aprimorados na proposta. Ela trata de serviços, e não de ações na área da educação; mantém a lógica de determinar responsabilidade apenas aos Estados e Municípios; a União permanece com a responsabilidade suplementar e redistributiva, conforme previsto no art. 211 da Constituição Federal.	É necessário ainda aprofundar a discussão sobre definição de responsabilidades em virtude do desequilíbrio na capacidade de financiamento da educação. O ente federado que menos arrecada, o Município, continua com a maior responsabilidade de financiamento da educação básica pública.	Permanece como um dos grandes problemas enfrentados hoje pelos Municípios e pelos Estados o limite imposto pelo art. 20, inciso III, alínea "b", da Lei Complementar nº 101, de 2000, que estabelece as normas de finanças públicas, os 54% com despesa de pessoal.	Se houver a chegada de novos recursos para os Municípios, por exemplo, por meio do CAQi, é importante lembrar que esta medida irá ampliar anualmente a receita corrente líquida, o que favorece o cumprimento do piso e dos planos de carreira.	Obrigada. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Agradeço a participação da Profa. Maria Edineide de Almeida, da UNDIME.	Em seguida, passo a palavra ao Prof. André Lázaro, representante do Movimento Todos Pela Educação.	Gostaria só de esclarecer que a Sra. Madalena Guasco, Coordenadora-Geral da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino - CONTEE, disse hoje que não poderia participar. Ela havia sido sugerida pelo Deputado Glauber.	O SR. ANDRÉ LÁZARO - Muito boa tarde a todos e a todas. Eu queria agradecer imensamente à Deputada Dorinha pela oportunidade deste debate. Tenho muito prazer em revê-la.	Queria, em meu nome pessoal, saudar alguns colegas presentes. Saúdo o Deputado Ságuas Moraes, com quem tive a honra de trabalhar em parceria. Saúdo, a distância, Carlos Abicalil, que foi militante do tema da regulamentação do art. 23. Saúdo também o Alisson, meu colega de trabalho no MEC, e o Paulo de Sena, Consultor Legislativo, que são técnicos com quem trabalhamos. Temos a alegria de vê-los dedicados à melhoria da educação no Brasil.	O Movimento Todos Pela Educação realizou três debates em São Paulo, reunindo um conjunto de pessoas da área da educação, coordenadas pelo ex-Secretário da Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino - SASE, do Ministério da Educação, o Binho Marques, e pela Diretora Flávia Nogueira. Esses debates contaram com a participação da Dra. Mariza Abreu, que os abrilhantou.	As preocupações centrais que surgiram no nosso debate em São Paulo dizem respeito a dois temas, porque, de fato, o tempo não foi amplo o suficiente para que aprofundássemos a nossa reflexão.	De todo modo, um tema fundamental foi a regulamentação do art. 23, entendendo que ele pode ensejar o estabelecimento de normas de cooperação entre os entes federados.	Um segundo tema foi financiamento, que necessita, naturalmente, de detalhamento. Creio que a exposição da UNDIME foi muito pertinente ao destacar o potencial que o projeto do Deputado Glauber tem de avançar nesse tema.	Quanto ao tema do art. 23, o debate girou em torno da seguinte questão: é preciso instaurar, garantir e manter um diálogo republicano entre os entes federados. Em outras palavras, é preciso que haja instâncias democráticas, republicanas e representativas do diálogo União/Estados e Estados/Municípios.	Há alguns exemplos históricos recentes. Um deles é o do salário-educação, que, até a sua regulamentação pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, nem sempre chegava aos Municípios, como era de direito. Não raro, os Estados utilizavam o recurso do salário-educação para fazer mediações de oferta de serviços aos Municípios, e não a transferência do recurso financeiro, tal como os Municípios almejavam. Também no que se refere ao transporte escolar - eu tive a honra de trabalhar com a Dra. Mariza Abreu nesse particular -, nós sabemos que as relações entre os entes federados nem sempre se pautam por princípios republicanos.	Então, uma primeira avaliação é que o Sistema Nacional, sendo capaz de definir as competências e as atribuições de cada ente federado, dará um salto de qualidade necessário e urgente para a dimensão republicana da educação brasileira.	Do nosso ponto de vista - e esse é um debate que se desenvolveu -, a questão da equidade na educação brasileira deixa muito a desejar. Ou seja, no Brasil o sistema de educação é muito desigual, e essa desigualdade, ainda que enfrentada com algum vigor, por ocasião do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério - FUNDEF e do Fundo de Valorização e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB, ainda carece de aperfeiçoamento.	Entendemos, mas não podemos aprofundar o debate, que a proposta do Custo Aluno Qualidade Inicial e depois do Custo Aluno Qualidade é um caminho muito relevante, que pode contribuir, de modo decisivo, para que nós superemos as condições de inequidade hoje existentes em nossos sistemas.	Três grandes temas foram objeto de uma reflexão maior. O primeiro tema é a necessidade de instâncias de deliberação federativa no âmbito federal e no âmbito estadual. A preocupação aqui é que a relação entre União/Estados, Estados/Municípios se paute por esses princípios.	Um segundo tema de grande preocupação é que é necessário, acreditamos, ter maior clareza nas atribuições e responsabilidade de cada nível de governo para garantir o direito à educação com qualidade, equidade e respeito à diversidade.	É uma preocupação que temos a questão dos povos indígenas, dos povos do campo, dos povos quilombolas, que nem sempre gozam, no seu território, do reconhecimento dos seus direitos constitucionais. Isso, não raro, demanda um grau de interlocução ou do Estado ou da União para garantir esses princípios constitucionais.	Vale lembrar que o Conselho Nacional de Educação, por exemplo, na questão indígena, atribuiu ao Estado a sua responsabilidade. Felizmente, temos à Mesa uma Deputada, então Secretária de Educação, que levou adiante, com sucesso, essa preocupação com a educação indígena adequada as suas determinações constitucionais.	Por fim, a redistribuição de tarefas e atribuições entre os entes federados vai implicar necessariamente uma revisão das responsabilidades relativas ao financiamento da educação. O CAQi é um pedaço relevante do financiamento, mas ele não dá conta do conjunto dos desafios.	Na nossa compreensão, o Plano Nacional de Educação e o Sistema Nacional de Educação são duas peças fundamentais para a garantia do direito à educação com qualidade que as nossas crianças, jovens, adolescentes e adultos necessitam. 	O Plano Nacional de Educação fala dos objetivos a alcançar, enquanto o Sistema Nacional de Educação pode regulamentar como esses objetivos serão alcançados, de uma maneira mais harmoniosa entre os entes federados.	É preciso ter muito cuidado para comentar um projeto dessa natureza, dada a complexidade dos temas de que trata, o seu tempo de tramitação e as vozes que escutou. Então, gostaria que as observações a seguir fossem entendidas como preocupações.	Uma primeira preocupação é a seguinte. Acho que há, nas finalidades, nos objetivos declinados no projeto de lei, elementos que se sobrepõem a outros instrumentos legais existentes. Por exemplo, na lei que aprova o PNE - já é lei, felizmente, e parabenizo a Casa pela decisão de apoiar uma lei desse porte, desse vigor, que vislumbra 10 anos de educação de qualidade para o Brasil - já há um conjunto de dispositivos ali garantidos, e creio que não seria necessário repeti-los no termo desse projeto de lei.	Uma segunda questão, que também é objeto de preocupação, é a quantidade de instâncias que participam de processos decisórios. Em algum momento, parece-me um pouco desequilibrado. Um exemplo interessante é quanto à natureza e à composição do Conselho Nacional de Educação - CNE. Não se fechou uma posição sobre isso; essa observação é pessoal.	Um CNE técnico, construído com representatividade, creio que tem cumprido uma função extraordinariamente relevante para a educação brasileira. O modo como ele se compõe, o conjunto de instituições que indicam as pessoas, parece-me que esse é um processo que tem dado resultados interessantes.	Preocupa-me que o CNE possa vir a se tornar um colegiado de natureza de disputa federativa e menos um colegiado de natureza técnico-educacional, em que grandes nomes da educação brasileira têm assento e se dedicam a colaborar com essa instituição.	Por fim - e esta também é uma questão pessoal -, propõe-se a instituição do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica - SAEB e do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES, mas não tenho clareza sobre como esses sistemas dialogam com essa proposição. É claro que os sistemas de avalição exigem sempre transformações, mudanças, adequações. Portanto, não é o caso de concebê-los como intocáveis, mas de tentar compreender quais as razões que nos levariam, por exemplo, a reformar o SINAES.	Em linhas gerais, nos debates promovidos pelo Movimento Todos Pela Educação, que contou com a participação de várias autoridades educacionais, algumas das quais integram o atual Governo, no Ministério da Educação, ficou clara a ideia de que o Sistema Nacional de Educação é um elemento imprescindível para a garantia da equidade da educação brasileira, para racionalizar a sua gestão, para garantir qualidade, redistribuir o financiamento e, dessa maneira, fazer cumprir aquilo que o Plano Nacional de Educação estabeleceu, com aprovação da sociedade brasileira, pela voz desta Casa.	Muito obrigado, Presidenta. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Eu agradeço a participação ao Prof. André Lázaro. Lembro que S.Sa. foi Secretário da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão - SECADI, do Ministério da Educação, onde fez um grande trabalho nessa área da diversidade. Aqui ele traz o trabalho realizado pelo Todos Pela Educação.	Primeiro, gostaria de agradecer a presença ao Deputado Glauber Braga, Relator do projeto de lei, de autoria do Deputado Ságuas Moraes, que lida e trata do Sistema Nacional de Educação.	Lembro que recentemente realizamos audiência pública sobre a base nacional, e algumas menções parece que misturaram o tema.	O Sistema Nacional de Educação é um grande avanço que o Plano Nacional de Educação traz, colocando um novo mando. Mas ele procura, como foi dito aqui, organizar o sistema. Nós temos sistema municipal, estadual e federal. Mas um sistema nacional, com uma organização, é um grande avanço e foi uma iniciativa do Deputado Ságuas Moraes.	Na verdade, nós tínhamos expectativa de que o Executivo enviasse um projeto. Eu, particularmente, defendi inclusive que fosse criada uma Comissão Especial, para que pudéssemos aumentar o tempo de debate, ganhar tempo em relação à tramitação do projeto na Casa, dada a sua importância do ponto de vista da organização educacional brasileira, do Sistema Nacional de Educação.	Quero cumprimentar o Deputado Átila Lira, a quem agradeço a presença, o Deputado Leonardo Monteiro, a Deputada Creuza Pereira, o Deputado Jair Bolsonaro e a Deputada Josi Nunes.	Passo a palavra ao Prof. Adão Francisco de Oliveira, Secretário de Educação do Tocantins e, neste ato, também representante do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED.	O SR. ADÃO FRANCISCO DE OLIVEIRA - Boa tarde a todas e a todos. Cumprimento toda a Mesa, na pessoa da Prof. Dorinha Seabra, Deputada Federal do Tocantins, o meu Estado. A Deputada Professora Dorinha Seabra tem nos deixado orgulhosos de sua postura, de sua posição na defesa da educação em todo o cenário nacional. S.Exa. é referência para o Brasil, a partir do Tocantins, com toda a certeza, e motivo de orgulho para nós.	Gostaria de cumprimentar todos os demais Parlamentares presentes neste recinto, na pessoa da Deputada Federal Josi Nunes, também do Tocantins.	Obrigada pela presença, Deputada.	Falar sobre um sistema, especialmente o Sistema Nacional de Educação, implica falar sobre a organização de peças que são interdependentes e que, nesse caso em particular, assim como em todos que se referem à necessidade de um sistema, demandam organicidade.	O que nós verificamos, particularmente com relação ao funcionamento da educação no Brasil, é a ausência dessa organicidade em todas as peças que são componentes daquilo que, de fato, jurisdiciona os entes federados na execução do processo educacional.	É muito interessante perceber que, no Brasil, tudo aquilo que diz respeito à educação acaba sendo alvo de debates muito acalorados. Talvez isso aconteça porque a educação tem a finalidade primeira de dar sustentação ao desenvolvimento territorial, de um modo mais amplo. Por isso, tudo que se refere à educação tende a ser mais demorado.	O exemplo maior disso é a instituição de uma LDB. Por décadas se tentou instituir uma Lei de Diretrizes e Bases. A efetivação dessa lei se deu com um retardo muito grande e, obviamente, com prejuízo muito significativo para as intenções de desenvolvimento deste País.	No que diz respeito ao Sistema Nacional de Educação, isso também não é muito diferente, haja vista que já temos regulamentada a legislação fundamental que orienta o desenvolvimento do processo educacional, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, desde meados da década de 90.	Somente agora, com a incidência do segundo Plano Nacional de Educação, orientado por essa Lei de Diretrizes e Bases, nós temos condições mais reais e efetivas de implementar o Sistema Nacional de Educação. Quer dizer, nós estamos fazendo o inverso. Nós criamos todas as peças componentes e somente agora estamos buscando juntar isso e dar uma consistência.	Esse não é um exercício tão simples e fácil, primeiro porque essas peças dizem respeito não somente a instrumentos jurídico-normativos, leis, mas também aos próprios elementos executivos que vão permitir que a educação possa, de fato, acontecer nos territórios. É uma ordenação, portanto, fundamental.	O que está colocado e tem sido muito discutido diz respeito exatamente a quais elementos precisam ser incorporados no Sistema Nacional de Educação. Na leitura do CONSED - eu estou sendo bem rápido, dispensando inclusive os eslaides, para garantir que todos possam trazer contribuições para o debate -, o que está em jogo, de fato, é a regulamentação do art. 23 da Constituição Federal. Nós precisamos regulamentar esse artigo.	Essa regulamentação implica, obviamente, definirmos quais são de fato os preceitos que cada um dos entes federados precisa assumir no que diz respeito à sua fundamentação cooperativa. E, mais do que isso, ao fazê-lo, nós precisamos ter garantidas as condições para avançar no desenvolvimento da educação, especialmente no seu financiamento.	Então, essa é a preocupação que tem movimentado fundamentalmente as discussões que estabelecemos no Conselho Nacional de Secretários de Educação. Acreditamos que o projeto ora apresentado, sobre o qual nos debruçamos nesta discussão, contempla de forma substancial as preocupações relativas à instituição do Sistema Nacional de Educação.	Em linhas gerais, eu acredito que essa posição traz um pouco do entendimento deste colegiado.	Agora os demais colegas podem corroborar com os sentidos do processo.	Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Eu vou passar a palavra agora ao Prof. Remi Castioni, Doutor em Educação e Professor da Universidade de Brasília - UnB, que representa aqui a Federação de Sindicatos de Professores e Professoras de Instituições Federais de Ensino Superior e de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico - PROIFES e o Fórum Nacional de Educação - FNE.	Como o Prof. Heleno não pôde vir, o Prof. Remi falará representando as duas instituições, pelo tempo de 15 minutos. Essa também foi uma indicação do Deputado Ságuas Moraes.	O SR. REMI CASTIONI - Obrigado, Deputada. Queria agradecer aqui o convite, em nome do Fórum Nacional de Educação - FNE e da PROIFES, entidade membro do FNE. Queria agradecer o convite também ao Deputado Ságuas Moraes. E parabenizo o Deputado Glauber Braga pelo relatório.	Com o apoio da assessoria técnica do Fórum Nacional de Educação, eu vou destacar aqui um texto que discutimos e aprovamos ainda no mês de março deste ano. Esse é um texto das entidades que fazem parte do Fórum Nacional de Educação sobre a regulamentação do Sistema Nacional de Educação.	Ao final, eu vou destacar alguns pontos que infelizmente não puderam ser discutidos no âmbito do Fórum Nacional de Educação. Nós iríamos promover essa discussão no mês de maio, mas, com a instalação do Governo provisório, ela foi interrompida. (Segue-se exibição de imagens.)	Basicamente, esta foi a trajetória do marco legal da educação brasileira que nós constituímos até a presente data.	Eu acho que foi uma iniciativa muito importante, na Conferência Nacional da Educação Básica, em 2008, a definição sobre a criação do Sistema Nacional de Educação. Posteriormente, isso ocorreu também na Conferência Nacional de Educação de 2010, que teve como lema Construindo o sistema articulado de educação: o plano nacional de educação, diretrizes e estratégias de ação. Depois, a CONAE de 2014 referendou, tendo avançado a discussão sobre o Plano Nacional de Educação. Na sequência, o Deputado Ságuas Moraes apresentou o projeto de lei, baseando-se numa experiência parlamentar do Deputado Abicalil e particularmente numa experiência única que nós temos no Brasil: Mato Grosso é o único Estado que produziu um sistema único de educação, inclusive mais avançado.	A construção no âmbito do Fórum Nacional de Educação se deu nessa sequência. Nós começamos a discutir esse documento em meados do ano passado. Constituímos, ao longo do tempo, uma comissão que se debruçou sobre o detalhamento desse documento. E, no mês de março, nós aprovamos um documento que trata da criação do Sistema Nacional de Educação e que dialoga com algumas das dimensões aqui propostas originalmente pelo Deputado Ságuas Moraes e incorporadas no relatório do Deputado Glauber Braga.	Vou tentar não repetir o que foi dito pelos colegas que me antecederam.	Basicamente, eu acho que essa é uma questão importante. Esses princípios são assegurados inclusive pela Constituição Federal e pelo Plano Nacional de Educação. Eles estão reproduzidos aqui em ambas as versões: na versão do Deputado Ságuas Moraes e do Deputado Glauber Braga e na nossa versão também.	O que é importante destacar é essa necessidade que nós da educação temos de expressar um Sistema Nacional de Educação. Eu queria fazer um pequeno parêntese. Depois, vou mostrar uma publicação, oportunizada pela Fundação Itaú, contendo um texto que escrevi com a recuperação de alguns dados históricos.	A primeira vez que se discutiu o Sistema Nacional de Educação foi em 1952, no Rio de Janeiro, numa audiência pública à qual esteve presente o Prof. Anísio Teixeira, a convite da então Comissão de Educação. Ele apresentou algumas ideias do que seria um sistema nacional de educação. Na realidade, essa audiência se deu 20 anos depois do Manifesto dos Pioneiros da Educação.	Esse assunto não foi resolvido à época. A própria Lei de Diretrizes e Bases de 1961 também não conseguiu expressar essa dimensão. Delegou ao Prof. Anísio Teixeira essa questão. Poucas pessoas sabem que, em 1961, nós tivemos um Plano Nacional de Educação, produzido pelo próprio Prof. Anísio Teixeira, por delegação do Conselho Federal de Educação.	Nesse plano, ele traçou algumas diretrizes. Ele não estava tão preocupado com a dimensão de um sistema nacional, mas incorporou uma das questões que voltam à baila aqui, que é o Custo Aluno Qualidade. A ideia do custo, do financiamento da educação, partiu da regulamentação do primeiro Plano Nacional de Educação, que sucedeu a então LDB de 1961. É uma proposta de custos para financiar a educação. São fórmulas que o Prof. Anísio desenvolveu. Inclusive poucos autores que hoje fazem menção a custo aluno-qualidade não reproduzem a ideia expressa pelo Prof. Anísio Teixeira.	Eu acho que esse é um debate que ainda permanece. Na proposta do Fórum Nacional de Educação, temos já um longo debate sobre a questão do custo aluno-qualidade, inclusive aprovado pelo Conselho Nacional de Educação e ainda não aprovado pelo Ministério da Educação.	Também, de alguma forma, nós destacamos, na nossa proposta, as mesmas estruturas que estão previstas no relatório, que são o Conselho Nacional de Educação, os órgãos, como a Coordenação Interfederativa, e a produção das normas operacionais básicas, que aparecem, pela primeira vez, no projeto do Deputado Ságuas Moraes. Incluímos, sim, uma coisa que está ausente do relatório do Deputado Ságuas Moraes, que é uma espécie de comissão para o acompanhamento da implementação do piso salarial dos profissionais da Educação Básica. Isso é exatamente o que eu destacaria como ausente no relatório do Deputado Glauber Braga.	A nossa proposta define o papel importante das conferências nacionais, das conferências estaduais e das conferência municipais de educação, que são, na realidade, um aprofundamento do processo democrático depois da Constituição de 1988. Nós já temos a convocação de uma nova conferência para o ano de 2018 e entendemos que o fortalecimento desses espaços constitui algo extremamente importante no nosso ainda tênue regime democrático brasileiro.	Há questões que estão sublinhadas no relatório do Deputado Ságuas Moraes, mas destacamos, mais uma vez, para reforçar, a importância do Plano Nacional de Educação, a articulação do Plano Nacional com os planos plurianuais - como aquele que recentemente esta Casa aprovou, em que o Fórum Nacional de Educação participou ativamente no sentido de conectar as dimensões do PPA com os desafios para o investimento na educação, que foram expressos na proporção do Produto Interno Bruto -, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e a Lei Orçamentária Anual. Esses são elementos extremamente importantes para pensar o planejamento na área de educação.	Sobre a questão do prazo, eu acho que há dimensões estabelecidas, inclusive da vigência dos planos, no relatório do Deputado Glauber Braga, que são extremamente importantes para sinalizar um horizonte de planejamento.	Incluímos também, com maior destaque, um aspecto que está no relatório do Deputado Glauber Braga, mas consideramos que a proposta do Fórum Nacional avança, porque estabelece, de fato, a criação de um sistema nacional de avaliação, o custo aluno-qualidade e o financiamento e os parâmetros nacionais de qualidade da oferta das ações integradas.	Vou fazer um pequeno parêntese aqui, para falar de uma reflexão que nós do segmento federal fazemos. Primeiramente, acho que a grande dificuldade que nós temos na área da educação, quando pensamos em um sistema, diferentemente das outras políticas, é a de como incluir o setor privado no Sistema Nacional de Educação. Quando o Prof. Anísio Teixeira expressava-se, lá em 1961, praticamente não existia setor privado na educação. No entanto, hoje, no segmento da educação superior, a oferta é notadamente privada.	Então, é importante que se tenha, na expressão do sistema nacional, no mecanismo de avaliação, o critério para avaliação da oferta pelo setor privado. É importante, e eu me reporto aqui, a discussão que uma das nossas entidades do Fórum Nacional de Educação traz com muita ênfase, a CONTEE - Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino, sobre a criação de uma autarquia específica, no âmbito do Ministério da Educação, encarregada da avaliação do ensino superior que assumiria parte das funções hoje existentes na Secretaria de Supervisão, com algumas outras hoje alocadas no âmbito do INEP, como todo o sistema de movimentação dos avaliadores e por aí vai.	A grande interrogação que nós trazemos aqui é que, diferentemente das experiências exitosas que a área da saúde já desenvolveu, em que o setor privado participa da composição do Sistema Nacional de Educação e os regulamentos expressos são feitos nas dimensões das normas operacionais básicas do Conselho Nacional de Saúde, na educação, nós não conseguimos, digamos, remover isso. E aí há uma questão inclusive constitucional, porque, quando nós pensamos em sistema nacional, tanto o projeto do Deputado Ságuas Moraes, como o relatório e o nosso, nós temos uma enorme dificuldade de revogar os aspectos constitucionais que tratam do Sistema Único de Educação, até porque eles são cláusulas pétreas da Constituição que se reportam ao regime federativo.	Então há uma dificuldade constitucional no sentido de se pensar um sistema nos moldes daqueles que foram desenhados pelo Sistema Nacional de Saúde e, recentemente, pelo Sistema Único de Assistência Social - SUAS, que, em boa parte, reproduziu tudo aquilo que foi a experiência no campo da saúde.	Por fim, das grandes questões que nós aqui levantamos, incluindo as leis que tramitam nesta Casa, saber como conjugar a Lei de Responsabilidade Educacional e como, de fato, definir as competências. Nesse particular, abro aqui um parêntese: nós não tratamos disso no Fórum Nacional de Educação, mas, no relatório do Deputado Glauber Braga, há uma questão - é a opinião pessoal de um professor de políticas públicas e algumas especialidades no que diz respeito a regimes federativos -, que foi incorporada ao art. 28, e que, entre outras questões, nós não tivemos oportunidade de debater, como a criação dos polos regionais de educação.	Neste particular, gostaria de sublinhar que há muitas experiências de cooperação horizontal pelo País afora envolvendo diversos Municípios que, de fato, precisariam ser tutelados no âmbito da legislação, embora a lei dos consórcios públicos, a que o relatório do Deputado Glauber Braga se refere, também não foi pensada para o campo da educação. Há algumas tentativas de criar consórcios públicos na educação, mas com muita dificuldade.	A Comissão de Educação, em minha opinião, poderia aprofundar-se um pouco mais nessa dimensão. É um mecanismo, nessa junção entre cooperação vertical e sistemas federais, estaduais e municipais, com grande possibilidade de se efetivar. Hoje o sistema federal está capilarizado. Com a criação dos institutos federais e a expansão das universidades, há possibilidade de se ter, de fato, políticas da União no âmbito do território, e, com a criação do que nós chamamos de institucionalidade, uma cooperação intermunicipal, digamos assim, uma autarquia intermunicipal, no formato dado ao consórcio público, poderíamos incorporar com melhor velocidade e com melhor efetividade a compilação desses sistemas.	Gostaria também de chamar à atenção para duas questões importantes. A produção de normas operacionais no âmbito do Ministério da Educação, quando se trata de matéria cooperativa, é produzida pelo FNDE. Então, todas as ações no âmbito do plano de ações articulação são ordenadas no campo das normas operativas. E muito pouco o texto trata de como incluir o chamado banco da educação para, digamos, sedimentar a relação interfederativa.	Eram essas as minhas questões e agradeço a oportunidade. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Agradeço a participação do Professor Remi Castioni, representando aqui o PROIFES e o Fórum Nacional de Educação.	Gostaria de saudar a Sra. Maria José Rocha, da Casa de Educação Anísio Teixeira; a Sra. Michele Lenise, da ANACEU - Associação Nacional dos Centros Universitários e Belas Artes São Paulo; Sra, Dálete de Cássia Bilac, IPEA; Sra. Maria Aparecida Cardoso, pela Confederação Nacional de Municípios; Sra. Nilce Rosa da Costa, Secretária Executiva do CONSED, e o Deputado Rogério Marinho, da Consultoria Legislativa.	Passo a palavra à Professora Mariza Abreu, representando a Confederação Nacional dos Municípios.	A SRA. MARIZA ABREU - Boa tarde. Antes de qualquer coisa, eu quero agradecer o convite, em nome do Presidente da Confederação Nacional dos Municípios, Paulo Ziulkoski, e de toda a Diretoria. Quero cumprimentar a Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, todos os Deputados presentes, em especial o Deputado Ságuas Moraes, autor do projeto, o Deputado Glauber Braga, Relator, colegas da Mesa, muitos dos quais tenho interagido em outros fóruns e debates.	Em primeiro lugar, quando falamos da instituição Sistema Nacional de Educação, nosso objetivo deve ser aperfeiçoar o pacto federativo na área de educação.	Na Constituição do Brasil, há o famoso parágrafo único do art. 23, que, antes, fazia referência a uma única lei complementar. E isso virou plural, leis complementares, ou seja, cada área com a sua lei. Isso está lá desde 1988 e até hoje não foi feito.	A expressão Sistema Nacional de Educação foi introduzida na Constituição brasileira, no caput do art. 14, o que trata do Plano Nacional de Educação, recentemente, em 2009, na Emenda Constitucional nº 59. E o Plano Nacional de Educação adota uma estratégia para a organização, para a instituição do Sistema Nacional de Educação por lei específica no prazo de 2 anos. É mais um dos prazos do Plano Nacional de Educação que a sociedade brasileira, o Congresso, os governos não conseguem cumprir.	Mas eu acho que nós temos que partir do que já temos. Nós não estamos começando do zero. Existe, tanto na Constituição do Brasil quanto na LDB, uma repartição de responsabilidade pela oferta educação escolar na forma de áreas de atuação prioritária, não exclusivas. Existe a definição, tanto na Constituição do País quanto na LDB, e na LDB mais trabalhado, de que a educação brasileira deve ser organizada em sistemas de ensino em regime de colaboração. Aliás, a expressão "regime de colaboração" é específica na Constituição para a área educacional. A expressão comum a todas as áreas da ação do poder público é a cooperação.	Nós temos também na Constituição, e, mais uma vez, trabalhado na nossa Lei de Diretrizes e Bases da Educação, os papéis atribuídos à União de coordenação nacional da política educacional brasileira, da educação nacional, e do exercício das funções supletiva e redistributiva.	Então o que não está funcionando suficientemente que nós precisamos aperfeiçoar numa nova legislação.	Em primeiro lugar, as atribuições, muitas vezes, não estão suficientemente claras, estão sobrepostas, geram conflitos e competição. Vou dar dois ou três exemplos para não nos estendermos: transporte escolar. Todo mundo aqui sabe que o modelo predominante no País, com o qual a Confederação Nacional dos Municípios concorda, é que as Prefeituras executam o transporte escolar também para os alunos das redes estaduais de ensino. Sem dúvida não haveria sentido passar um veículo pago pela Prefeitura para levar seis ou sete alunos, e 10 minutos depois passar outro para levar dez alunos da rede estadual. Qual é o problema? É que os Municípios não são ressarcidos com o valor que corresponde ao custo real do transporte dos alunos da rede estadual de ensino, o que gera um conflito permanente em várias unidades federadas do País. Mas não é só isso, senhores. É que muitas vezes não se combinam suficientemente os procedimentos - por exemplo, calendário escolar, início e final das aulas, período de recesso no mês de julho. O Município tem que fazer o transporte das duas redes, e cada um fala separadamente sobre o seu calendário escolar.	Então, são coisas desse tipo que não estão suficientemente claras e dispostas na forma como a organização brasileira está organizada.	E mais do que isso, os senhores sabem que o ensino fundamental é competência concorrente. Os Estados brasileiros - ex-Secretários que estão aqui comigo e o colega representante do CONSED sabem - têm diferentes formas de distribuição dessas matrículas entre os seus Municípios e a sua rede estadual, e há competição por matrículas. O mais estranho, para os senhores saberem, é que essa competição se dá lá na ponta, nos Municípios, e é o diretor da escola estadual que disputa com a rede municipal os alunos.	Muitas vezes a Secretaria Estadual nem sabe o que está acontecendo, porque, para os professores, o número de alunos é o valor da gratificação da direção da escola, é o valor da gratificação de regência de classe ou gratificação de unidocência. Isso nem passa pelo comando da Secretaria Estadual de Educação. Esse conflito se dá lá na ponta, sem falar, professora da UNDIME, na definição das ponderações do FUNDEB na Comissão Intergovernamental do FUNDEB - nós participamos juntos, não foi, Prof. André? -, que significam como o dinheiro do FUNDEB é redistribuído entre Estados e Municípios. Além disso, apesar de vários avanços, persistem as desigualdades regionais de uma forma muito intensa na oferta da educação brasileira. Isto é decorrente não só dessa falta de coordenação das regras de oferta, mas da insuficiente participação da União no financiamento à educação básica, ou seja, da insuficiência do exercício da função supletiva e redistributiva pela União.	Apesar dos avanços significados pelo FUNDEB e pelo FUNDEF, a complementação da União é pequena - é só 10% do valor total dos recursos redistribuídos no Fundo e beneficia só nove Estados brasileiros. E, apesar dos avanços dos programas federais, uma questão que os Prefeitos constantemente reivindicam é que não é possível que a mesma construção de legislação federal votada neste Congresso e sancionada pela Presidência, quando é para Estados e Municípios pagarem, tenha reajustes anuais acima do valor do crescimento da receita, a questão do piso. Quando é para a União pagar, como, por exemplo, as transferências legais de recursos com transporte, merenda e PDDE, a lei federal não prevê reajuste anual desses valores. O Governo Federal costuma deixar esses valores congelados por 2 ou 3 anos e reajusta como quer e quando quer. Então são dois pesos e duas medidas. Quando é para os outros pagarem, há reajustes anuais; quando é para a União pagar, não há reajuste definido na lei federal. (Pausa.)	A Deputada Professora Dorinha está lembrando que faz mais de 8 anos que não se reajusta a merenda.	Enquanto isso, cresce o volume de recursos distribuídos na forma de transferências voluntárias, gerando outro problema, uma centralização de decisões da política educacional da educação básica no Governo Federal sem pactuar com Estados e Municípios. Quer dizer, quem tem dinheiro impõe a sua concepção - impõe no programa Mais Educação, impõe no programa da Alfabetização na Idade Certa, até quanto tempo para alfabetizar. E aí, como há recursos, todos os entes federados do Brasil, se quiserem receber aqueles recursos - e todos estão precisando -, terminam aderindo à política formulada de forma unilateral pelo Ministério da Educação.	A terceira grande questão é os espaços federativos para que isso seja pactuado.	Houve avanços, senhores. Nós não estamos começando do zero. Existe também, por exemplo, a Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de Qualidade, definida em legislação federal, composta por um representante do MEC, cinco do CONSED e cinco da UNDIME.	Há vários outros espaços, como o grupo de transporte escolar, que funcionou junto ao FNDE e do qual eu tive muito prazer de ter participado, mas ainda é insuficiente.	Os Prefeitos fazem questão de falar sempre - e vai um pouco ao encontro do que o colega, antes de mim, disse - que o FNDE, a grande instituição que repassa os recursos federais para a educação básica, executada pelos Estados e Municípios, possui um conselho deliberativo, do qual não participam representações dos Estados e Municípios, que decide sozinho como essas transferências voluntárias vão se dar e quais são as condições.	Não é por acaso, Professora Dorinha Seabra Rezende, que há mais de 300 mil prestações de contas em análise no Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Isso porque as resoluções desse conselho deliberativo criam tais dificuldades para a execução desses programas, legais e voluntários, que depois ninguém consegue prestar contas, e o FNDE não consegue apreciar as contas desses programas.	Ora, se já existe um desenho e problemas, de que nós precisamos? Definir melhor as responsabilidades, inclusive da União. Nós precisamos - e vai muito ao encontro do que disse o Prof. André - fixar parâmetros para o financiamento da educação e, em especial, para a participação da União no financiamento da educação básica e para a ampliação do exercício da função supletiva e redistributiva da União. Nós precisamos instituir os espaços interfederativos.	Em relação ao relatório em apreciação - por um lado, também já dito pelo Prof. André Lázaro -, eu cheguei a fazer um quadro. Há uma sobreposição da nossa legislação muito grande hoje. Nós temos dispositivos que estão previstos aqui que são da Constituição, ou da LDB, ou do Plano Nacional de Educação, ou do projeto também em apreciação da Lei de Responsabilidade Educacional.	Desculpem-me a franqueza, mas está ficando um negócio muito complicado para quem é gestor lá na ponta entender essa legislação.	Numa primeira leitura muito rápida - vamos discutir isso mais dentro da CNM e estamos totalmente disponíveis para contribuir -, achamos que há pouco avanço na melhor definição de atribuições, especialmente nessa área de conflito entre Estados e Municípios e nesse papel que a União avança inclusive indo até a escola, passando por cima do Secretário Estadual e do Secretário Municipal de Educação.	Em nossa opinião, o maior avanço, e é fundamental que seja tratado, é a instituição dos espaços interfederativos. Em relação a eles, primeiro, comissão tripartite e comissão bipartite. Entendemos que essas comissões devem ser só de executivos. Outro espaço é o dos respectivos conselhos de educação no âmbito dos Estados e Municípios, onde, então, o Executivo senta junto com representação da sociedade para que ela participe da formulação e do acompanhamento da execução das políticas públicas.	Mais uma questão, que tem sido muito cara à CNM, é o entendimento de que os Estados podem ser tranquilamente representados por conselhos setoriais, mas no caso dos Municípios é fundamental a presença das entidades que congregam os Prefeitos brasileiros.	Por exemplo, Prof. André Lázaro, no grupo de transporte escolar do qual nós participamos, os Estados eram representados por cinco integrantes do CONSED, mas os Municípios eram representados por um integrante da CNM, um da Frente Nacional de Prefeitos, um da ABM e dois integrantes da UNDIME.	Então, a CNM tem a compreensão de que isto é fundamental. Os Municípios são muito mais diferenciados entre si. Não é por acaso que existe mais de uma entidade. É claro que os Governadores, que são 27, não teriam tempo de sentar em espaços setoriais, mas os Prefeitos têm, estão dispostos e querem.	A Frente Nacional de Prefeitos - não estou aqui falando por ela, mas para os senhores saberem - possui vice-presidências temáticas, tendo inclusive uma vice-presidência da educação. A Confederação Nacional dos Municípios está construindo grupos temáticos da sua diretoria, porque há Prefeito que é médico, foi secretário da saúde, diretor de hospital. O Prefeito, por exemplo, que está liderando o grupo temático da educação na CNM é ex-secretário da educação e ex-presidente da UNDIME do seu Estado. Hoje ele é Prefeito da diretoria da entidade.	Nós reivindicamos que nesses grupos federativos os Municípios tenham representação mais completa da sua organização por entidades hoje no Brasil.	E termino dizendo que o documento sobre esse assunto, lançado pela Secretaria de Educação de Articulação com os Sistemas de Ensino - SASE, em junho de 2015, traz o caminho que a ser seguido.	O documento diz que o Sistema Nacional de Educação deveria passar por quatro ações. A primeira seria algumas mudanças na LDB. Há coisas que não fazem sentido se repetir em outra lei. A segunda seria a regulamentação do art. 23, por lei complementar, que se restringisse à definição mais clara das responsabilidades entre os entes federados e a instituição dos espaços interfederativos para isso, além de alguns princípios relativos ao financiamento.	Não há por que repetir princípios gerais da educação brasileira, não há por que tratar do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica. O custo aluno/qualidade está tratado no substitutivo da Lei de Responsabilidade Educacional e também no substitutivo desse tema.	Por fim, adequação das regras de financiamento. Para nós, entes mais frágeis da Federação, isso é muito sério. Nós temos inclusive uma apreensão com o custo ônus/qualidade. Os senhores devem lembrar que só dois destaques foram votados no Plenário da Casa, na votação final do Plano Nacional de Educação. Um deles é que a União não queria se comprometer com a complementação de recursos federais para a implantação do Custo Aluno Qualidade Inicial - CAQI. Os Municípios e os Estados têm a experiência traumática do piso. Eles estão sendo cobrados, eles estão enfrentando as greves, mas a União não cumpre a sua parte de complementação para o pagamento do piso nacional.	Nós estamos totalmente disponíveis para colaborar, mas eu acho que precisamos fazer uma coisa mais light, mais clara, centrada na regulamentação das normas de cooperação, e, se necessário, com alguns aperfeiçoamentos na LDB.	Muito obrigada. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Agradeço à Profa. Mariza Abreu, que foi Secretaria Municipal, Secretária Estadual, Consultora desta Casa, a participação. Com certeza, ela tem muito a contribuir. A senhora coloca a disposição da CMN em colaborar, mas pela urgência, no ponto em que está o projeto para ser votado nesta Comissão.	Gostaria de reforçar a todos os presentes que contribuam efetivamente com o Relator, Deputado Glauber Braga, em relação ao dado concreto que nós já temos. Há um relatório pronto, inclusive já entrou na pauta uma vez, mas nós conseguimos retirá-lo. E agora está sendo realizada esta audiência.	Cumprimento o Relator pela disposição de estar aqui. É comum discutirmos um projeto sem a presença do Relator, que deveria ouvir as contribuições.	Passo a palavra ao Prof. Rossiele Soares da Silva, Secretário de Educação Básica, representante do Ministério da Educação.	O SR. ROSSIELE SOARES DA SILVA - Cumprimento os Parlamentares presentes, especialmente na pessoa da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, sempre muito atuante na área da educação. Cumprimento o Deputado Glauber Braga, Relator desse processo extremamente importante. Cumprimento o Deputado Ságuas Moraes, que foi autor e tem larga experiência e sabe o quanto é sofrível ser Secretário de Estado, Secretário Municipal de Educação neste País.	Eu ainda tenho o cacoete de ser Secretário de Estado de Educação, provavelmente, eu vou puxar mais a brasa para a discussão do ponto de vista dos entes federados.	A grande boa notícia de hoje e de todo esse debate que tem sido feito, Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, é que nós não temos nenhuma contrariedade em relação à existência do SNE. Acho que isso está pacificado entre todas as forças, entre todos os entes federados. É necessária a existência do Sistema Nacional de Educação. Então, Deputado Glauber Braga, eu acho que isso dá força extremamente relevante para a continuidade da discussão.	É lógico que há uma série de pontos de vista que precisam ser bem elaborados. Eu acho que a Mariza traduziu pontos extremamente relevantes. Não podemos entender que o papel do Ministério da Educação seja o de intervir diretamente nas redes municipais e estaduais, criando políticas que se sobreponham às políticas dos sistemas municipais e estaduais. Essa é uma cultura que precisa ser revista. Eu acho que o Sistema Nacional de Educação deve trazer isso em seu bojo.	Enfim, seria chover no molhado ficar falando sobre o art. 23, sobre a regulamentação, etc. Estamos todos de acordo com isso. Agora, a definição clara de papéis da União, dos Estados e dos Municípios é realmente um ponto a ser aprimorado.	Eu tive acesso a uma proposta que não foi enviada pelo Executivo a esta Câmara, mas eu gostaria de compartilhar todo o histórico, Deputado Glauber - não sei se V.Exa. já o tem -, de todas as discussões já existentes dentro do Ministério da Educação ao longo desses últimos anos. Alguns documentos foram publicados - portanto, são públicos - no site do Ministério da Educação.	Quero referendar a posição do Ministro Mendonça Filho, um federalista, que quer, sim, uma revisão nesse sentido. Ele tem dito isso a todos os entes federados, quando da reunião com a UNDIME, quando da reunião com o CONSED, que foram as primeiras instituições a se reunirem conosco no MEC, justamente para termos uma primeira definição.	Nós temos que discutir o pacto federativo, a educação dentro desse pacto. E o SNE é, certamente, o documento necessário para se regularizar isso. Agora, precisamos enfrentar a matéria com muita clareza. Eu acho que a clareza vai ser fundamental. Não é possível, por exemplo, a atual situação do transporte escolar. Falta reajuste, falta senso de realidade sobre a exequibilidade do transporte escolar hoje no Brasil - e aqui estamos falando de garantia ao acesso à educação.	Embora o transporte seja extremamente relevante, o Governo não consegue avançar nesse aspecto, porque é muito fácil para o Governo Federal falar a distância da realidade, porque ele não tem que transportar aluno, ele não tem que dar merenda escolar a aluno, ele não tem precisa manter o aluno na escola.	É preciso criar responsabilidade, do ponto de vista federal, garantir recursos e distribui-los da melhor forma. Cabe ao SNE o papel do SNE de clarear isso.	Deputado Glauber Braga, quero dizer que o Ministério da Educação se propõe a discutir juntamente com V.Exa. e com o Deputado Ságuas Moraes este assunto. Queremos contribuir.	Nós temos avanços aqui. A Mariza falou sobre sobreposição de legislações. Eu faria só uma ponderação, Mariza. Eu concordo com o que foi dito. Acho que há sobreposições de coisas desnecessárias em todos os projetos, mas existem algumas coisas que precisam ser referendadas no projeto do SNE - e estava ponderando isso com o André. Na verdade, aquilo que está no PNE é temporal; aquilo que fora aprovado para o SNE é atemporal. Nós não teremos obrigação de, a cada 10 anos, fazer um novo plano. A bem da verdade, o plano é um instrumento de planejamento. E o SNE, muitas vezes, precisa vir e confirmar isso. O custo/aluno está previsto no PNE, mas é preciso ser previsto, sim, dentro do SNE.	Eu acho que o estabelecimento disso é importante. Temos que reafirmar que algumas conquistas previstas no PNE devem valer por tempo muito maior do que 10 anos.	Enfim, precisamos entender como o SNE pode realmente regulamentar o papel do Município e do Estado. O CONSED defende mais claramente, por exemplo, que em cada Estado da Federação os entes federados definam claramente quem será responsável por cada um dos níveis de ensino dentro do Estado. Há uma competição complexa, há uma dificuldade muito grande em se municipalizar o ensino em muitos Estados.	Lá no próprio Estado do Amazonas havia extrema dificuldade em conseguir discutir a municipalização. Muitas vezes o Município não quer quando o Estado quer. Em determinado momento, o Estado não quer quando o Município quer. É preciso que haja uma regra do jogo muito mais clara hoje, porque o Estado não desempenha bem o seu papel em alguns lugares por ter que cumprir o papel que caberia ao Município fazer. E o Município muitas vezes não tem claro o seu papel, vê invadida a sua competência pelo Estado também quando tem condições de realizar.	Isso não está claro no Brasil. É ótimo, é lindo dizer que nós devemos complementar as ações. O Estado e a União devem complementá-las. Como? Em que momento? Qual a regra do jogo? Como efetivamente isso deve ocorrer?	Estamos discutindo uma lei de responsabilidade, porque suas competências não estão claras. Como discutimos, na Lei de Responsabilidade Educacional, por exemplo, a responsabilidade dos gestores públicos no cumprimento de metas na educação se a própria regra do jogo até agora estabelecida não torna isso claro?	Precisamos primeiro colocar o SNE em pé e, em seguida, a Lei de Responsabilidade Educacional, a qual precisa refletir o SNE e, talvez, trazer inclusive algumas diretrizes a respeito desse assunto. E eu não vejo essa organização sendo feita. Isso vale também para as instituições mais afetadas, especialmente - puxando a brasa - para a educação básica de Estados e Municípios. Certamente, a maior força para funcionamento do SNE está na educação básica, em que há um conflito maior de interesses. Não seria bem um conflito de interesses, mas há um conflito que precisa ser estabelecido.	Acho que os espaços federativos que estão sendo criados são importantes. Nós temos clareza de que estamos criando espaços federativos que efetivamente vão trazer uma melhora para a discussão ou estamos criando instâncias que vão dificultar ainda mais em número? Isso me preocupa. Aqui estou falando em número mesmo. A discussão se dará em tantos níveis que talvez não consigamos ter uma solução efetiva do SNE.	Acho que essa é uma ponderação importante a ser feita em relação a todas as instituições. Compartilhamos um pouco a preocupação no formato do Conselho Nacional de Educação, porque é uma instituição que precisa ser preservada na sua qualidade técnica. Nós temos documentos fundamentais na discussão do Conselho Nacional, como a Base Nacional Comum Curricular, por exemplo, porque precisamos ter a representatividade técnica da educação brasileira preservada.	Agora, seja no Conselho Nacional, seja no Conselho do FNDE, seja em qualquer uma das instâncias, não há como se fazer essa discussão sem outros entes federados, o que lamentavelmente acontece muitas vezes. Acho que essa é uma preocupação de composição, e concordamos com a posição trazida aqui pelo André.	Já falamos da definição de sobreposição de legislações, dos espaços federativos, do transporte escolar, do custo do piso salarial, do pagamento de complementações. Agora precisamos resolver o financiamento da educação, porque até agora nada saiu do papel. Não conseguimos, seja pelo momento da crise financeira no Brasil que se instalou na PETROBRAS, seja por outro motivo. Mas quando lançamos uma discussão sobre custo/aluno no PNE que foi aprovada, do aumento do PIB, de tudo o mais, a pressão está lá na ponta, no Sistema Municipal de Educação; está lá na ponta, no Sistema Estadual de Educação, o professor imagina que agora vai conseguir ter uma carreira muito mais valorizada. E precisamos inclusive reajustar o valor da merenda escolar no nosso País. Ainda não conseguimos chegar a um acordo aqui.	A Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende disse que, quando foi secretária, o repasse da União para a merenda escolar era de 30 centavos. Faz tanto tempo, que, na época, esse valor era praticamente 100% do valor da merenda, hoje é menos de um terço do valor colocado na merenda diariamente.	Então, o Sistema Nacional traz o CAQI com mais detalhe, o que é importante, mas nós precisamos dar um norte efetivamente para conseguir recursos e fazer a implementação da merenda escolar ao longo do tempo. E o SNE pode ajudar a resolver com mais detalhe, mas não trará a solução final. E nós instituímos uma comissão para a discussão do Custo Aluno Qualidade Inicial - CAQI, que eu penso que deva ser incorporado alguns debates que estão sendo feitos em outras instâncias em outras instâncias, Deputado Glauber Braga.	Esse é um ponto muito importante para que possamos ter um sistema igualitário entre os entes federados e um equilíbrio efetivamente para a educação, especialmente a educação básica no Brasil, com o equilíbrio também do financiamento proporcional, daqueles que nela atuam. Não podemos colocar todo peso do piano em cima dos Estados e Municípios. É preciso deixar isso como prioridade no debate.	O Ministério da Educação não pode ter uma postura de invasão das competências, como hoje ainda o fazemos, e estamos fazendo um debate mais igualitário com CONSED e UNDIME para rever essa postura. Mas não basta essa postura de apenas um governo, e, sim, de todos os governos que passarem pela Esplanada. E somente um instrumento poderá regularizar essa situação: o Sistema Nacional de Educação.	Por fim, deixo para reflexão dos senhores, não sei se seria a melhor forma, a possibilidade também citada pela Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende de fazermos esse encaminhamento numa Comissão Especial. Do contrário, de qualquer forma, nós teremos de passar por outras tantas Comissões. E a Comissão Especial, ao iniciar com o relatório apresentado, poderá acelerar esse processo. Não sei se esse seria o melhor o caminho. Deixo essa sugestão para a avaliação dos Srs. Deputados.	Muito obrigado. Bom dia a todos. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Agradeço ao Prof. Rossiele Soares da Silva, Secretário de Educação Básica do Ministério da Educação, a participação.	Quero agradecer aos Deputados Flavinho e Pedro Uczai a presença.	Como autora do requerimento, eu gostaria de externar algumas preocupações. O Deputado Ságuas Moraes disse que eu fui Secretária de Educação - isso foi há mais de 20 anos, exerci o cargo até 2009, há bastante tempo - e que mencionei os 30 centavos da merenda escolar. Nós devemos lembrar que não cabe ao MEC pagar a merenda escolar, ele apena a complementa, mas realmente o valor está congelado há algum tempo.	Na verdade, eu quero falar da sobreposição de responsabilidade, a minha maior preocupação. No desenho da educação pública brasileira, a Sra. Mariza bem lembrou, nós temos uma definição de áreas de atuação prioritárias, o que ajudou em parte a resolver partes dos conflitos ainda existentes em virtude do desenho do financiamento. Quando Secretária de Educação, em algumas cidades, era comum diretor de escolas, às vezes secretários municipais, colocarem carro de som para anunciar matrícula: "Se vier para a minha escola, vai fazer laboratório de informática, vai ganhar mochila!" Às vezes, anunciavam: "Para participar de programas tais do Município tem de estar matriculado numa escola municipal". Isso passou a existir a partir da vinculação do financiamento.	E me lembro de alguns Municípios que terminaram de construir escola e depois a doavam para o Estado, porque o custo de manutenção era alto. À medida que o financiamento ficou atrelado por aluno atendido, começou essa disputa que não é salutar.	E faço uma provocação, Deputado Glauber Braga, quanto à organização da unidade federativa. Hoje, em virtude do desenho de autonomia, é possível haver o funcionamento diferenciado das escolas no sistema municipal. O Munícipio e o Estado podem oferecer o ensino fundamental. Muitos Estados ainda têm inclusive o ensino fundamental do 1º ao 5º ano, sistemas diferentes, com ciclos e séries, currículo diferenciado. Logicamente, com a construção da base, isso vai se organizar. Assim, as escolas podem funcionar de maneira diferente.	E, como costumo dizer, o aluno não tem carimbo. O aluno hoje está estudando numa escola municipal, muitos vivem de aluguel, amanhã muda para outra região e vai ter que mudar para uma escola estadual; e essas escolas não conversam entre si. Esse desenho de educação é inegociável, que é o direito de aprende e o direito que o aluno tem, independentemente de estar estudando numa escola do Estado ou do Município ou uma escola federal, no caso do ensino médio, é garantir um padrão.	A questão do calendário foi mencionada aqui pela Mariza, o que é muito forte. Cada um faz o seu calendário, e aí, normalmente, torna-se difícil conciliar com o transporte escolar, porque logicamente o Município se organiza pela oferta. E, diga-se de passagem, o custo do transporte escolar absurdo. Todos que foram secretários de educação aqui sabem que estamos longe de equacionar o custo do transporte. Há crianças que ficam dentro de veículos de transporte escolar por 3 horas, 4 horas, que saem às 5 horas da manhã e voltam para a casa às 2 horas ou às 3 horas da tarde. Essa é a realidade. Como organizar isso? Municípios reclamam que o dinheiro do transporte transferido pela União não chega, não é repassado dentro do prazo correto.	A organização em relação ao sistema é morosa, do ponto de vista legal. Às vezes há prédios sobrando na rede estadual, faltando na rede municipal. Eu penso que é fundamental o papel do Sistema Nacional de Educação. Obviamente, não vamos esgotar todas as questões. Por isso, é importante estruturar esses espaços interfederativos. Por exemplo, o Estado oferece a educação profissional, bem como o Sistema S e o sistema federal. E um comitê gestor da educação profissional para mapear essas ofertas, racionalizar espaços públicos, é um grande desafio.	O custo das ações compartilhadas. Como podemos equacioná-las? Na verdade, acaba-se levando a briga para o lado da disputa, o que não é raro entre Secretários Estaduais e Municipais, e diretores de escolas entram nesse debate do lado errado, porque existe sobreposição de papéis.	Finalizando, eu acho que nós temos ainda muita gestão de rede. O Secretário de Educação cuida da sua rede; o Secretário Municipal cuida da sua rede.	Formação de professores. Como um Município - e no meu Estado, Tocantins, existem muitos de 6 mil, 7 mil habitantes - vai organizar sozinho a formação de professores e de equipe? Algumas ações têm que ser trabalhadas para superar a organização territorial. E o Deputado Glauber foi muito claro: "Olha, eu quero sentar para ver o que existe". Não somos contra. A nossa preocupação e a expectativa é a de que o Sistema Nacional de Educação possa organizar responsabilidades e papéis.	E o maior desafio, na minha visão, é a questão do financiamento. Eu sei o quanto foi duro o debate em relação ao do Custo Aluno Qualidade Inicial. Isso foi dito aqui pelo Prof. Remi. Queria lembrar que esse documento do Conselho Nacional está superado. Hoje, por determinação do Plano Nacional de Educação, o Ministério da Educação começou um trabalho, e esta Casa está aguardando a proposta do CAQI. Enfim, é um desenho inicial para organizar esse sistema de financiamento. Esse o desafio dessas carreiras.	Existem redes estaduais e municipais com carreiras totalmente diferentes, com salários diferenciados, numa relação de disputa. É muito comum - o Prof. Adão sabe - professores fazerem parte das duas redes: uma hora o salário do Estado está maior, ele aumenta a carga horária no Estado; outra hora está no Município, aumenta a carga horária no Município, sendo que existem inclusive políticas diferenciadas para a educação.	Eu falei da Comissão Especial até para ganhar tempo na tramitação desse projeto, porque evitaríamos ele passar por cada Comissão. Com certeza, ele vai para a Comissão de Finanças e Tributação, para a Comissão de Constituição e Justiça. Teríamos um relatório, além de um debate mais aberto, porque o desenho permitiria isso, há esse desejo de finalizar esse projeto de maneira mais rápida.	Por isso, eu estou fazendo esse reforçando; Na verdade, o relatório está pronto para ser votado, a qualquer momento. E com toda a abertura do Relator, e disposição do autor também, do Deputado Ságuas Moraes, pode-se debater o Sistema Nacional de Educação: a estrutura, como organizar a educação brasileira; as responsabilidades dos Estados e Municípios; o que tem que ser compartilhado do ponto de vista de política pública, União, Estados e Municípios; como conseguimos pensar no aluno. O aluno não tem carimbo na testa, não é da rede estadual ou da rede municipal. Ele é aluno, é cidadão, tem direito a um atendimento de educação, com respeito à sua família, à cidadania, ao seu direito de aprender. Essa é preocupação de todos nós e das entidades que aqui se manifestaram, com sugestões.	Eu gostaria ainda de reforçar, e embora com todo o desenho plural, a questão do fórum. Eu acho que temos como aprimorar. Não sei, talvez, pela amplitude do fórum, temos que analisar em que momento conseguiremos conversar com esse espaço plural legitimado, esses espaços interfederativos, e como dar uma organicidade para essa audição, num espaço que é muito rico. Talvez, até pelo desenho e pela proporção, precisamos amadurecer essa audição em relação ao fórum e aos outros espaços coletivos de audição.	Na verdade, nós temos uma ordem de inscrição dos Deputados. Eu quero saber do Deputado Glauber Braga se ele prefere falar ao final, depois de todas as intervenções, ou se gostaria de fazer a sua intervenção, como Relator, assim como o Deputado Ságuas Moraes, como autor, agora no início.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu acho até que para facilitar o debate seria interessante que eu e o Deputado Ságuas Moraes pudéssemos fazer uso da palavra, porque vamos fazer intervenções baseadas no que disseram os convidados. Logo depois, ouvimos também os outros Parlamentares.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Certo. Então, nós faremos esta exposição. Pode falar primeiro o autor.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Claro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) -Depois, o Relator, e sigo as inscrições dos Deputados e volto à Mesa para as considerações finais. Se algum Deputado, que não está inscrito, quiser se inscrever, é só se manifestar.	Com a palavra o Deputado Ságuas Moraes.	O SR. DEPUTADO SÁGUAS MORAES - Quero saudar a Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende por ter convocado esta audiência pública, agradecer a todos os convidados que compõem a Mesa a presença. Eu aqui estou bem à vontade, estou aqui com quatro ex-Secretários contemporâneos aqui, Mariza, Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, Rossiele e Deputado Átila Lira. Fomos contemporâneos quando éramos Secretários de Estado e sofremos muitas agruras juntos. De qualquer modo, fomos vencedores nessa etapa da nossa vida.	Eu também já tive a oportunidade de ser Prefeito. A Mariza está aqui em nome da CNM, da qual participei ativamente, quando fui Prefeito, de 1997 até 2002. Sempre dissemos que as atribuições são repassadas no Município, e não há a contrapartida dos recursos. Essa é uma verdade, há muito tempo isso acontece. Cada vez mais, o Município vai assumindo mais atribuições do Estado e da União e não há a contrapartida do recurso na mesma velocidade que as responsabilidades.	Na verdade, eu acho que lá atrás, se tivéssemos parado para pensar, quando o processo entrou na pauta, em regime de prioridade, e criado uma Comissão Especial, esse talvez tivesse sido um caminho para garantir algumas questões que aqui colocamos. Por exemplo, o Projeto de Lei de Responsabilidade Educacional faz parte do Sistema Nacional de Educação, e a partir dele se atribui responsabilidades, espaços de pactuação, estabelecem-se responsabilidades, principalmente na ação distributiva e supletiva. Então, já se estabeleceu responsabilidade não para punir, mas para cumprir com suas obrigações.	Na época, nós fomos conversar com o autor e Relator do projeto, que nos disse: "O nosso projeto vai andar mais rápido do que o de vocês". E há toda aquela coisa, porque ninguém quer perder a autoria do projeto. Então, acho que isso seria interessante.	Nós tentamos um diálogo, já que não conseguimos trazer o diálogo de responsabilidade educacional para dentro do Sistema Nacional de Educação. Abrimos um diálogo com o MEC e com o Relator, Deputado Glauber Braga, no sentido de pactuar uma proposta com efetividade e que fosse cumprida, garantindo que todos os entes da Federação pudessem, de fato, ter suas responsabilidades muito claras e também que a União assumisse seu papel frente a Estados e Municípios.	Em tese, o projeto é muito simples. Ele tem uma complexidade grande, mas é muito simples, porque vai tratar da cooperação federativa entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios e entre Estados e Municípios. A Mariza disse, a própria Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende disse e outros disseram que muitas vezes o Estado não dialoga com o Município.	Quando eu era Prefeito, eu sentia isso. Depois, quando fui Secretário de Estado de Educação por duas vezes, a primeira coisa que eu procurei fazer foi discutir o redimensionamento de matrícula para aproveitarmos melhor os espaços físicos das escolas, para garantir que o Município pudesse ficar com os anos iniciais, porque ele tem uma especialidade melhor, uma compreensão melhor desse processo, e para que nós pudéssemos ficar com a terceira etapa do ensino fundamental - nossa escola é organizada por ciclos -, e com o ensino médio, que já é responsabilidade do Estado.	Enfim, nós procuramos dialogar ao máximo. Nossa geração de Secretários, todos que estamos aqui falando somos contemporâneos, fez isso na medida do possível. É lógico que alguém aqui já se deparou com situações em que não conseguia fazer esse redimensionamento.	Também foi dito aqui que há alguma sobreposição de legislação. Nós até compreendemos, quando começamos a organizar esse projeto de lei, que havia alguma coisa na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB sem necessidade, mas teríamos talvez que discuti-la. Ficamos muito preocupados em discuti-la, porque poderíamos incluir nela muita coisa que não gostaríamos.	Obviamente, quando apresentamos um projeto ele é um, mas depois, quando se começa a debatê-lo, ele tem que ser aperfeiçoado. Acredito que estamos nessa fase de aperfeiçoamento do projeto.	Reconhecemos que há sobreposição de legislação desde o início. E dissemos: "Esse tópico é próprio da LDB, deveria estar lá dentro. E há coisas da LDB que estão aqui dentro." Mas ficamos com a preocupação de discutir a LDB e seguirmos outro caminho que não o por nós esperado.	Acredito que, a partir desse projeto, temos condições de estabelecer o padrão mínimo de oportunidade educacional, a partir do momento que se cria os espaços de pactuação entre todos os entes da Federação. Desse modo, já há o Custo Aluno Qualidade Inicial - CAQI, que está no Plano Nacional de Educação - PNE, e há o Custo Aluno Qualidade - CAQ. Nós vamos ter que garantir que isso possa ocorrer.	Quando da aprovação do PNE, nós debatemos fortemente com o Senador Paulo Paim, que à época era Ministro, que teria quer ser por Município. Até porque, como também foi dito aqui pela Mariza, há Estados ricos com Municípios pobres e Estados pobres com Municípios ricos. Por isso, a complementação do Ministério era para nove Estados. Nunca aconteceu conforme deveria acontecer, foi sempre parcial, sempre com atraso. Em alguns anos, nem aconteceu.	Não há como tratar um Estado com diferenças regionais e o Município da mesma forma. Então, se não for feito esse Custo Aluno Qualidade por Município para garantir suplementação, quem vai garantir? Se o Município tal já aplicou 25% dos seus recursos, no entanto, somando todos os insumos para garantir esse padrão mínimo de qualidade educacional, não conseguiu chegar lá. Esse Município precisa da suplementação. Quem vai garantir? A União. Isso foi pactuado. A pactuação é anual para não haver defasagem no valor da merenda. Há 8 anos, não aumenta o valor da merenda.	Há a questão do transporte escolar. Nesse caso, não é a União, são os Estados. Todos nós que fomos Secretários de Estado sabemos que os Estados não passam o valor real para os Municípios. E o Município sempre reclamou. Nós fizemos uma compensação, através da aquisição de ônibus para os Municípios, mas isso, por si só, não resolveu, porque os ônibus envelheceram, e o valor continua ruim.	O mérito desse projeto está na questão de garantir essa cooperação federativa, de garantir espaços de pactuação, de garantir que o nosso horizonte do financiamento seja pelo CAQi, que é o Custo Aluno-Qualidade Inicial, e depois pelo CAQ, Custo Aluno-Qualidade. Obviamente, se não me engano disse Rossiele, o Plano Nacional de Educação é decenal. Nós já tivemos dois PNEs. O primeiro não houve como ser aplicado como foi pensado. Depois, criou-se no Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação o PAR, que é o Plano de Ações Articuladas, em substituição ao PNE. Essa foi a forma de tentar fazer as coisas acontecerem. O PNE foi relativamente pactuado até com Estados e Municípios.	De qualquer modo, nós precisamos de uma lei que, de fato, crie o Sistema Nacional de Educação, para que dessa maneira não fiquemos dependendo da boa vontade de um governante ou da melhora da receita, como, por exemplo, em um determinado período em que a receita estiver melhor, vai haver mais recursos; na época em que a receita estiver pior, vai haver menos recursos.	Então, precisamos criar essas condições para que possamos garantir que cada Estado possa ter esse padrão mínimo de oportunidades educacionais, mas também que o Município, que é o ente mais fragilizado da Federação, possa ter as mesmas oportunidades que o Estado.	A Deputada Dorinha citou vários casos, e a Mariza, também. Isso vai desde a questão da remuneração do professor, da jornada de trabalho da cada Município. A jornada do Município é uma; a do Estado é outra. A remuneração do Município é uma; a do Estado é outra. Há disputa por matrícula. Uma escola tem laboratório; outra, não tem. Enfim, é uma loucura total.	Já viemos trabalhando de certa forma em regime de colaboração, mas temos que aprofundar e consolidar através dessa proposta: o Sistema Nacional de Educação.	Nosso prazo é curto. Estava previsto, se não me falha a memória, que até 6 de junho houvesse a criação do Sistema Nacional de Educação nesta Casa. Nós estamos ainda nesse processo de discussão. Acho que já tivemos avanços substanciais. Creio que, nos próximos dias, fechamos o relatório do Deputado Glauber Braga, para que efetivamente possamos colocar esse processo em apreciação nesta Casa e tentar regime de urgência para votação, a fim de que possamos garantir essa cooperação federativa. Assim, teremos assento em várias instâncias de pactuação, para que efetivamente possamos eliminar essas diferenças entre Estados, União e Municípios e principalmente para que possamos avançar na qualidade da educação.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) -Obrigada, Deputado Ságuas Moraes.	Com a palavra o Deputado Glauber Braga.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Senhoras e senhores, vou ser bastante objetivo. Eu me apeguei aqui às críticas porque os elogios têm que ser dirigidos ao Deputado Ságuas, à consultoria técnica da Casa, a outras instituições que já participaram de audiências públicas para tratar dessa proposta.	Parabenizo a Deputada Professora Dorinha pela apresentação do requerimento de realização de audiência pública, dando-nos oportunidade de debater esse assunto.	Antes de falar de cada uma das críticas, quero trazer aqui algumas questões preliminares. Vou comentar a primeira delas.	Esse texto foi apresentado no final do ano de 2015. Isso não é responsabilidade das senhoras e dos senhores, mas esta matéria só veio agora à discussão na Câmara dos Deputados para apreciação e possível votação. E a formação de uma Comissão Especial, que depende de um ato da Presidência da Câmara, não aconteceu. Não foi porque houve qualquer tipo de obstrução do Relator ou do autor da matéria. Ela simplesmente não aconteceu. 	Inclusive, eu tive oportunidade de me dirigir ao então Presidente da Câmara dos Deputados para falar da minha preocupação quanto ao prazo determinado pelo PNE para aprovação dessa matéria. Nós não tínhamos ainda o retorno do funcionamento das Comissões temáticas da Casa e poderíamos extrapolar o cumprimento do prazo.	Quero dizer às senhoras e aos senhores que não existe problema ou dificuldade na formação de outro fórum de discussão da matéria.	Mas antes eu queria fazer uma reflexão. Existem duas formas de encarar o texto. Há a possibilidade de encará-lo como um retrocesso, como um equívoco, como algo extremamente deficiente, e, se assim o for, algo a ser combatido. Agora, há outra forma de encarar o texto: que esse texto tem avanços, mas pode ser aperfeiçoado, melhorado, debatido nesse ou naquele item.	Se esse for o quadro e o cenário, quero dizer para as senhoras e para os senhores, como Relator, que existe a completa disponibilidade de avaliar artigo por artigo, ponto por ponto que foi apresentado, de fazer a crítica a cada um dos instrumentos que estão aqui colocados para que possamos chegar a um texto a ser aprovado pela Câmara dos Deputados. Estou à disposição em qualquer horário do dia para discutir cada um dos itens e críticas aqui levantadas e também para preservar os avanços sugeridos.	Com relação às críticas apresentadas, vou recorrer às notas taquigráficas muito mais para ter a capacidade de revisar cada uma delas na avaliação do texto.	A Sra. Maria Edineide, na representação da UNDIME, falou da dificuldade de haver cada vez mais responsabilidade para os Municípios e menos recursos para que a gestão possa ser realizada. Ela fez uma crítica também que colide com algumas outras sugestões, no sentido de que texto deveria ser mais enxuto, que deveria ser menor, e que não tratávamos no texto especificamente do ponto dos 54% da Lei de Responsabilidade Fiscal, e que isso, em algum momento, sabemos que engessa a ação e atividade dos Municípios.	Talvez não seja neste texto, mas existe o completo entendimento da necessidade de que esse ponto seja tratado em outras matérias que já estão inclusive tramitando na Câmara dos Deputados.	O Sr. André Lázaro, na representação do Movimento Todos pela Educação, além de fazer uma avaliação sobre a necessidade de aprofundamento do tema referente a povos indígenas, quilombolas, nos trouxe uma preocupação que apareceu em várias falas: que as finalidades e os objetivos se sobrepõem a outras leis.	Isso colide com a preocupação do Deputado Ságuas. Até que ponto devemos deixar de tratar da questão do Sistema para trabalhar na modificação de outras leis existentes, o que pode provocar uma correlação de forças que nem sempre é positiva, algum tipo de retrocesso em pontos que já estejam estabelecidos como consagrados. Mas isso é uma dúvida. Não é uma afirmação.	A questão do Conselho Nacional de Educação como sendo colegiado de disputa federativa.	Essa é uma preocupação que temos que ter também na legislação apresentada.	Quais as razões para reavaliar os sistemas de avaliação existentes?	Aí eu vou dialogar sobre esse assunto de acordo com os documentos que o Movimento Todos pela Educação produziu, para podermos reavaliar item por item, ponto por ponto das preocupações apresentadas.	O Sr. Adão Francisco, representando o CONSED, foi econômico na crítica num primeiro momento, mas as intervenções que vieram logo depois foram mais enfáticas na apresentação das críticas. Mas me coloco à disposição de ouvir outras críticas que venham a aparecer para podermos fazer também a discussão do texto.	SR. ADÃO FRANCISCO - Há uma preocupação fundamental também (ininteligível)	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Perfeito, perfeito. Registro, então, a preocupação do financiamento aqui apresentada pelos Sr. Adão Francisco para também registrar na ata de discussão.	O mestre Remi Castioni, do Fórum Nacional de Educação, pelo que entendi, fez sugestões novas: comissão para o acompanhamento do piso dos profissionais da educação, proposta do Fórum Avança Mais no CAQ e no sistema de avaliação.	Sobre a criação da autarquia há legislação própria tramitando. Existe uma discussão sobre a necessidade ou não de sua criação. Num primeiro momento, fiz uma defesa enfática, inclusive no plenário, de matéria que teve urgência apreciada.	Dentro do próprio segmento daqueles que têm acúmulo de conhecimento na educação, há quem defenda que se devem fortalecer os mecanismos já existentes. Mas não sei se o melhor espaço para tratamento e colocação na norma seria necessariamente no sistema. Se for, coloco-me à disposição também para termos a oportunidade de fazer essa discussão.	Como incluir, de forma mais consistente, o setor privado? Esse foi um questionamento e uma lacuna identificada por nós no momento de discussão da matéria. Como incluir o setor privado, para regular, acompanhar e estar inserido num sistema, na realidade prática que nós vivenciamos no nosso País? Nós queremos ter a oportunidade de aprovação de leis que fortaleçam a educação pública, mas não podemos negar a existência do sistema.	Há uma lacuna nessa questão. Eu quero muito dialogar com o Fórum sobre mecanismos para que a proposta possa avançar mais nesse sentido e também no aprofundamento do art. 28 dos polos regionais. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Também. Desculpe-me. O senhor reforçou a questão do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação e a necessidade de, por exemplo, no Plano de Ações Articuladas, podermos avançar no regramento que é estabelecido pelo próprio FNDE.	Se houver algum ponto que, porventura, eu não coloque, peço aos senhores que possam reforçá-lo.	A Sra. Mariza, representante da Confederação Nacional dos Municípios, considero que fez a crítica mais contundente. Como crítica mais contundente, na minha compreensão, o Sistema apresentado e o substitutivo que está sendo avaliado não deveriam tratar de um conjunto de itens e deveriam basear a sua avaliação especificamente no art. 23 e em alterações na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.	A possibilidade de alterações na LDB, do ponto de vista prático, esbarra numa preocupação que acho que tem que ser discutida por cada um de nós de maneira profunda. Mas recebo a crítica como consistente em muitos pontos aqui colocados: pouco avanço na distribuição de atribuições, sobreposição com a Lei de Responsabilidade Educacional, entre outras.	A definição, eu compreendo também a crítica, da formação ou não de Comissão que vai tratar da Lei de Responsabilidade Educacional não se faz individualmente pelos Parlamentares. A matéria já está pronta para a votação, mas digo que deve haver uma melhor interlocução. O Relator dessa matéria é um deputado também aberto ao diálogo e tem procurado fazer uma interlocução interessante, mas a definição de espaços de discussão sobre matérias específicas, com formação ou não de Comissões Especiais, não depende da ação individual dos Parlamentares. Na maioria das vezes, é uma decisão da Presidência da Câmara.	Sobre a ampliação e fixação melhor dos parâmetros de financiamento, eu faria o recorte da crítica a uma lei e a um sistema que pudesse efetivamente tratar do art. 23 e das alterações na LDB. Essa foi para mim a crítica mais contundente do ponto de vista estrutural ao que se apresentou como relatório.	O Prof. Rossiele - já chego próximo ao final - faz a crítica da definição clara de papéis. Aí, professor, eu também volto a um questionamento. Existia um documento anterior, apresentando pelo Ministério da Educação.	Eu gostaria de saber se a gestão que está sendo representada pelo senhor aprova os pontos que foram apresentados publicamente como pontos de avanço em relação ao Sistema. É importante nós compreendermos como é que o Ministério da Educação está avaliando, do ponto de vista presente, o documento que foi apresentado anteriormente.	Além disso, nós precisamos discutir a criação dos espaços: se há espaço de mais ou se há espaço de menos.	Eu queria também contar com uma contribuição objetiva da Secretaria de Educação Básica nesse sentido. É uma crítica mesmo. "Acho que o que se está criando é espaço de mais. Acho que não. Acho que é espaço de menos. Sendo espaço de menos, eu gostaria que fosse criado isso."	Se compreendermos qual é a crítica apresentada e colocada em cima da mesa, nós teremos como divergir ou convergir. Se a crítica não for apresentada de forma objetiva, nesse sentido, é difícil - digo isso com todo o respeito - nós avaliarmos se a apresentação é, de fato, uma crítica ou uma reflexão crítica a algo que não tem uma proposta efetivamente a ser apresentada sobre o assunto.	Há também as ponderações feitas pela Deputada Professora Dorinha sobre a superposição de responsabilidades, financiamentos e uma melhor organização das responsabilidades.	Eu acho que, a partir das contribuições que recebermos hoje, podemos tocar uma força-tarefa dos Parlamentares da Comissão de Educação, fazendo críticas aos itens que foram elencados no projeto e pontuando um por um: aquilo que está extrapolando, aquilo que deixou de estar presente no texto e que necessariamente tem que estar. Existe a completa disponibilidade para que nós possamos avançar na aprovação desta matéria.	Obrigado.	O SR. ANDRÉ LÁZARO - Deputado, primeiro, eu queria parabenizar V.Exa. e lhe agradecer pela menção. Eu gostaria só de fazer uma referência: acho que a relação do Sistema com o PNE é estruturante. Então, na nossa observação, há o reconhecimento do papel também estruturante.	Eu aproveito a oportunidade para me desculpar, porque tenho um voo às 19 horas, e vou ter que sair daqui a pouco.	Obrigado.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Foi bom, porque já tinha sido dito, mestre André, mas agora fica registrado na ata como algo a ser martelado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Com a palavra o Deputado Átila Lira, o primeiro inscrito.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Sra. Presidente, fiquei preocupado com a exposição do Secretário de Educação do MEC. Às vezes, esse pessoal fica impressionado com uma questão que perdurou durante 10 anos. Refiro-me justamente ao trabalho que a CNTE - Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação, a UNDIME e o Fórum fizeram aqui na Comissão de Educação e no Ministério da Educação, no sentido de construir o Plano Nacional de Educação, de construir a base curricular que agora está sendo discutida. E não vai haver mais essa influência total no que diz respeito ao Sistema Nacional de Educação.	Esse documento, com todo o respeito ao Deputado Ságuas e ao Deputado Glauber, trata de tudo e, ao mesmo tempo, muito pouco sobre o problema que nós enfrentávamos como Secretário de Educação em relação à competência entre Estados, Municípios e a própria União. Ele está sendo formulado para uma união grandiosa, que, em médio prazo, vai perder todo o seu tamanho.	Quero dizer ao Secretário de Educação e ao pessoal da Confederação Nacional de Municípios que o pacto federativo vai mudar isso completamente. Não faz mais sentido nós termos uma união poderosa, centralizadora, controladora de todos os recursos, quebrando Estados e Municípios, que não têm capacidade de solução porque não têm dinheiro. Às vezes, não precisava nem de uma lei, mas, sim, de capacidade de encaminhar a solução para um problema de cooperação com os Municípios. É o Estado, sem recursos, explorando os Municípios, que também não têm recursos.	Então, esse projeto tem que ser revisto, tem que cair numa real. Ele trata até do Conselho Nacional de Educação - CNE. E esta Casa vai rever a sua composição e o seu papel. Esse projeto aqui nunca será igual ao novo SUS - Sistema Único de Saúde.	Nós vamos dar a nossa contribuição. Ele está longo, tem trinta e tantos artigos. Ele trata de tudo. Eu vou usar o argumento do Ministério da Educação do Governo anterior, que definiu uma forma sensata de se tratar de uma norma de cooperação.	Quero lembrar também, meu caro Secretário de Educação, que representa o CONSED, que grande parte dos problemas que nós vamos ter nesses próximos anos decorre da omissão dos Prefeitos e dos Governos Estaduais em relação às matérias que nós tratamos aqui.	Aqui se tratam as matérias como se o Orçamento fosse elástico, como se tudo que nós pensássemos coubesse dentro do Orçamento. O Orçamento seria elástico para a educação. Aí vão quebrar os Municípios e vão quebrar os Estados. Está certo?	Então, o que o MEC sugere? O MEC sugere uma pérola aqui. Diz o seguinte - vou repetir o que a Mariza aqui colocou muito bem: o problema crucial é como resolver essas relações de Estado e Município, com a omissão da União, que mantém uma centralização de recurso, que diz que tipo de escola nós devemos fazer.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, um momento, desculpe-me. O Dr. André Lázaro vai embora? O senhor vai embora?	O SR. ANDRÉ LÁZARO - Sim.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu quero passar um vídeo de 15 segundos do senhor aqui! Eu quero passar um vídeo de 15 segundos, para mostrar quem é o senhor, qual é o seu caráter!	O SR. ANDRÉ LÁZARO - Tenho que viajar.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não vai embora, não! Fique aqui, fique aqui! (O microfone é desligado.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Deputado, por favor, é um convidado. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vai embora por quê?! Vai embora por quê?!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Por favor, Deputado Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não, não. Isso aí é armação dele! Ele não quer ouvir a verdade! Fique aqui! Eu quero passar um vídeo seu de 15 segundos aqui! Quero passar um vídeo de 15 segundos seu aqui!	(Não identificado) - Deputado, se lhe (ininteligível), divirta-se.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vou me divertir! A família (ininteligível). A inocência das crianças está sendo pervertida! (O microfone é desligado)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Deputado, por favor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pervertido! Pervertido! Continue falando em educação aí! Fique aqui! Fique aqui!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Gente, não cabe... Deputado Bolsonaro, por favor. Deputado Átila, por favor, continue. Deputado Bolsonaro, V.Exa. terá a oportunidade de falar.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tinha que ficar aqui esse cidadão!	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Mas não foi aberta aqui a minha palavra ainda, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpe-me, Deputado Átila.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Não há problema, não. Aliás, houve um problema, mas nós vamos passar por cima dele.	Meus amigos, esse problema de cooperação entre os Municípios e o Governo do Estado é um problema do tamanho do mundo. O Deputado Ságuas aqui muito bem colocou essa questão. No seu Estado, eles municipalizaram os dois segmentos da educação básica.	A reforma do Estado brasileiro e o pacto federativo vão criar uma nova realidade neste País. A União não vai ter mais esse poder absoluto de recursos. Os Estados vão criar essas soluções com os Municípios.	Então, a questão do financiamento vai ser uma matéria que vai ser discutida nesse pacto federativo, o que vai facilitar essas decisões de cooperação.	Era isso que eu queria colocar. Vou trabalhar junto com o Deputado Ságuas e o meu colega Deputado Glauber no sentido de nós darmos uma nova redação a algumas matérias, porque isto não tem sentido. O que V.Exa. colocou nesse projeto serve para tudo menos para a questão da cooperação entre Estados e Municípios.	Muito obrigado.	Parabenizo a Sra. Mariza por estar aqui presente. Espero que a Confederação continue participando das discussões. Não sejam omissos! A UNDIME pensa de um jeito - quer dizer, para os Municípios -, e a Confederação pensa de outro. Aí vai haver uma quebra lá na Secretaria Municipal. A mesma coisa vale para os Secretários de Educação.	Vocês acreditam que o piso salarial foi aprovado sem a participação dos Governadores? Não que nós não tenhamos chamado os Governadores. Isso aconteceu porque foram omissos e não queriam colocar a cara na televisão dizendo que pensavam de outro jeito, está certo? Então, isso é importante agora.	O colega Deputado Rogério Marinho está aqui apresentando uma série de ideias sobre a revisão do que foi discutido em termos de base curricular nacional. É isso que nós queremos: rediscutirmos todas essas matérias, para que saia deste Congresso uma matéria que sirva ao País e tenha um consenso nacional.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Sra. Presidente, quero só dizer que eu vou aguardar nesta semana a apresentação da proposta do Deputado Átila.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Vai haver muita supressão.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Vou aguardar as contribuições.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Deputado Átila, lembro que, na época, o próprio Conselho Nacional de Secretários de Educação, do qual eu era Presidente - a Mariza e o Deputado Ságuas estavam junto -, apresentamos uma série de considerações contrárias ao projeto de lei e nós não fomos considerados. Não só os Governadores, mas também nós Secretários tínhamos uma grande preocupação com essa questão da complementação, que nunca se concretizou, pelo desenho legal que foi formado, pela dificuldade de organização. Não que nós fossemos contrários ao piso - é óbvio que não -, mas é importante a participação, sim.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Isso aconteceu no desenho do projeto. Desenhou-se o projeto para viger o novo piso no início do calendário escolar. Quer dizer, já havia a tradição do mês de maio. Tudo isso foi feito e aprovado aqui demagogicamente.	Por que aprovei? Eu tentei convencer alguns Governadores a chegarem aqui e mostrarem a realidade das coisas, mas, não, pousaram de esquerda - isso é muito bonito, é engraçado -, aprovaram e, agora, estão reclamando que o negócio está rodando e não há mais como consertá-lo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Vamos dar sequência. Ainda em relação a essa questão, quero dizer que, na semana passada, nós fizemos uma audiência pública sobre a Base Nacional Comum Curricular, e o Deputado Átila foi um dos que cobrou a ausência do CONSED, que foi convidado, mas não tinha nenhuma representação.	Depois que há a concretização e a aprovação do projeto em lei, não há o que discutir. A nossa preocupação é a de tentar abrir para o debate. Às vezes, a instituição não tem condição de vir, mas, como o Deputado Glauber está colocando, o Relator está dando abertura para receber o documento por escrito. Isso é importante. Mandem a contribuição, coloquem desta maneira: "A nossa entidade pensa assim. Nós queremos contribuir." O Relator pode acatar ou não, mas a entidade deixa uma manifestação formal, que pode chegar não só ao Relator, mas também aos outros Deputados, que poderão destacar a medida e apresentar a contribuição formalmente. Quero relembrar que há esse espaço.	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Deputada Professora Dorinha, por exemplo... (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - Não, espere aí. Só quero terminar a minha fala. Eu acho válido que a Confederação Nacional dos Municípios, através da Profa. Mariza, esteja presente. A sua contribuição foi muito importante, que tem experiência municipal e estadual. Nós vamos ter outros debates.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Por ordem de inscrição, há o Deputado Jair Bolsonaro, o Deputado Rogério Marinho e o Deputado Pedro Uczai. Nós encerramos, não há mais nenhum outro inscrito. Eu volto para a Mesa. E aí eu vou priorizar a Profa. Mariza, que tem voo. O André Lázaro, representando aqui o Movimento Todos pela Educação, tinha um voo e, por isso, não pode esperar. Eu retorno a palavra para a Mariza.	Eu queria pedir brevidade ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, eu peço desculpas a V.Exa., ao Deputado Átila e à maioria dos meus colegas aqui.	De que a nossa educação está na lona não há dúvida. Quem diz isso é próprio Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, o PISA. De 64 países, nós fomos o 58º agora. Havia uma simples regra de três, e 70% dos alunos da nona série erraram a questão. Uma vergonha! Treze anos de Pátria Educadora. Eu prefiro chamar de escolas doutrinadoras ou deformadoras.	Dr. Rossiele, o senhor veio do Amazonas? Eu estive em uma das escolas militarizadas. Na verdade, tivemos um coronel comandando a escola e alguns militares como professores. Uma das escolas em que estive era a pior, segundo o coronel que era o diretor, em todos os quesitos, e passou, no fim do ano passado, a ser a quarta melhor escola do Estado. Isso é sinal de que hierarquia, disciplina, respeito, que não estão previstos nesse projeto, funcionam e muito bem.	Em conversa com professores, vemos a dificuldade que os professores têm para exercer a sua autoridade em sala de aula. Muitas professoras e muitos professores estão muito mais preocupados em não apanhar do que ensinar.	Está pronto o vídeo de 15 segundos aqui? São só 15 segundos. Foi embora e correu!	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Mas, Presidente, a apresentação de vídeo tem a ver com a discussão do sistema?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não, não, o vídeo é de 15 segundos! É sobre educação! É um vídeo que foi reproduzido numa audiência pública nesta Casa.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu vou apresentar um vídeo também. Tudo bem, vamos ver o vídeo, mas depois eu quero apresentar um vídeo também de V.Exa. quando disse que tinha de matar mais de 30 mil, fechar o Parlamento. Eu vou querer apresentar também esse vídeo. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não vou falar de Marighella. O assunto é educação, Sra. Presidente. (Palmas.) (Exibição de vídeo.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Bem, esse vídeo foi apresentado numa discussão também sobre educação, Deputada Professora Dorinha. Estavam confeccionando um daqueles filmetes para combater a homofobia. Isso daqui foi tratado numa Comissão da Câmara: até onde a língua de uma menina entraria na boca de outra menina, etc.	O projeto tem coisas boas. O prezado Deputado Átila Lira falou muito bem. É muito bacana. Para um país rico implementar isso aqui é moleza, mas não temos recurso para tudo isso aqui.	Mas, no meio do projeto, ressuscita-se a ideologia de gênero. Há vários livros nesse sentido, da tal da Pátria Educadora. Um está aqui, Deputada Professora Dorinha: Aparelho Sexual e Cia. (Mostra livro.) Eu vou ler alguma coisa que está aqui. Como é para criancinhas de 6 ou 7 anos de idade, acho que ninguém vai ficar com vergonha do que eu vou ler. "Enfia o dedo no buraco do outro lado da folha para fazer o pinto do homem." Está aqui. O pessoal que me vaiou pode me vaiar agora de novo. É o livro de vocês. Sigo: "Aproxime a página e coloque o dedo no buraco da moça." Está aqui o buraco da moça. Aqui há também desenhos, como o de um moleque - já que está escrito "pinto", eu posso falar - com um pintão enorme aqui do lado. "Eles se beijam e, ao mesmo tempo, tiram a roupa (...)"	Para que serve isso daqui? Para deformar o caráter das criancinhas. Escola não é lugar de aprender isso. Se não temos recurso, Deputado Átila Lira - V.Exa. deve concordar comigo -, devemos investir em outra coisa. Escola é lugar de aprender Física, Química, Matemática, Biologia, Educação Moral e Cívica, que vai tratar da verdade sobre aquele período lá de trás e não dessa mentirada que está aí. Assim, por meio da instrução, e não por meio da doutrinação, nós poderemos realmente tirar da miséria o nosso povo.	Estou terminando minha fala. O Deputado Átila falou por 8 minutos. Não chegarei à metade do tempo de S.Exa.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - O Deputado Átila Lira não falou por 8 minutos, não.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu marquei o tempo. Eu tenho esse cuidado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Eu também tenho, Deputado. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Ininteligível.) só faz coisa errada para alguns aí. Estou sem microfone.	Aqui, Sra. Presidente, no art. 11, inciso III, ressuscita-se a ideologia de gênero, dá ênfase à orientação sexual, à questão de gênero. Fala também da gestão democrática da educação.	Num documento do PT de poucas semanas, que analisa a conjuntura do País, eles fazem mea-culpa. Dizem que erraram em não mexer nos currículos militares. Por isso, eu perguntei se o Prof. Rossiele é do Estado do Amazonas. Lá, está dando certo a escola militarizada. É um exemplo a ser seguido. Se não há recurso, vamos colocar realmente ordem na escola. Sem hierarquia, sem disciplina, sem mais deveres e menos direitos, nós vamos ficar patinando na educação ad aeternum.	É basicamente isso, Sra. Presidente.	Logicamente, tenho muita coisa contra esse projeto. Não vou procurar o Relator depois do que ele falou agora há pouco. Ele não é afeto ao diálogo. Se concordarem com ele, ele toca para frente; se for para tratar questão de ideologia de gênero, orientação sexual para criancinha na escola, ele topa.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Quero me inscrever para falar ao final.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - E nós não podemos ressuscitar o que nós, Deputada Professora Dorinha, negamos aqui há 2 anos, na Câmara e no Senado.	Na verdade, o que o Governo quer é o seguinte: não tomem quartéis, tomem escolas. Nossas crianças estão emburrecidas! Não sabem nada! Não sabem bulhufas! Eu pergunto a um jovem de 15 anos de idade quanto é oito vezes sete, e ela não sabe. Não sabe tabuada.	Então, nós estamos aqui patinando. O que interessa para o PT, que ainda está no Governo, infelizmente, é isso que acabei de dizer. Espero que se faça a limpa em definitivo nos Ministérios das pessoas que tentam, cada vez mais, nos empurrar para baixo, em especial na questão da educação. Nós temos como sair do buraco. Basta uma conversa séria e um currículo decente para as escolas. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Com a palavra o Deputado Rogério Marinho.	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO MARINHO - Sra. Presidente desta audiência pública, Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, Srs. Debatedores, Sras. e Srs. Deputados, é evidente que o Deputado Glauber Braga abre a possibilidade do debate, do diálogo. Eu tenho aqui 18 sugestões de modificação do projeto. Considero, Deputado Glauber, que o projeto, na verdade, como V.Exa. falou, pode criar um retrocesso. V.Exa. já foi Presidente desta Comissão, e eu estou aqui há 10 anos. Vou lembrá-lo de que votamos aqui algumas leis, não só na área da educação, mas também em outras áreas, em que a entidade Governo Federal, independente do Governo da ocasião, transfere responsabilidade para os entes federados, sem a contrapartida financeira.	É evidente que todos nós queremos o céu. Queremos o ideal, mas existe a questão do que é possível. E eu tenho muito receio de que nós estejamos novamente penalizando os entes federados.	Foi suscitado aqui várias vezes o caso da questão do piso salarial. Eu me lembro de que, na época da votação, nos últimos momentos, chegou aqui uma proposta do Ministério, porque nós nos negávamos a votar a matéria sem aquela cláusula de compensação, por parte do Governo Federal, de que haveria uma regulamentação através de portaria. Aquilo me soou estranho. Isso foi trazido pela hoje Senadora Fátima Bezerra. Eu, particularmente, relutei muito em aceitar a negociação na época. Eu imaginava que aconteceria o que aconteceu. A portaria foi para inglês ver. A portaria foi inexequível. Foi uma portaria que demonstrava que nenhum Município ou muito poucos, percentualmente, talvez 1% dos Municípios, estariam dentro dos critérios estabelecidos pelo Governo Federal para fazer essa compensação financeira. Nós estamos vendo que o valor que é repassado para os Municípios como complementação - hoje, apenas nove Estados recebem - e os recursos disponíveis dentro da própria limitação que a Constituição estabelece estão sendo muito poucos para gerar a possibilidade de investimento e manutenção da rede e, ao mesmo tempo, para pagar salários. Isso vem sucateando as redes municipais e estaduais.	Não por acaso os índices apresentados pelo próprio Governo Federal de verificação de qualidade da educação ao longo dos últimos anos têm sido uma vergonha nacional. Se estivéssemos em outro país, estaríamos nas ruas, não defendendo essa ou aquela situação política, mas a cidadania e a possibilidade de que as crianças tenham realmente condição de se inserir na sociedade de uma forma positiva.	Enquanto nós não definirmos a responsabilidade dos entes federados, de madeira clara, e o financiamento, em função daqueles que têm uma melhor condição - isso passa pela redefinição do pacto federativo -, dificilmente nós teremos possibilidade de implantar o CAQ ou o CAQI.	O Plano Nacional de Educação definiu 10% do Produto Interno Bruto para a área de educação, mas não se definiu uma gradação, a partir de quando, quais resultados queremos, por quanto tempo e com que intensidade. E esses recursos que serão disponibilizados serão retirados de que ou de quais atribuições que o Estado hoje tem e que certamente serão fragilizadas? É necessário termos uma ideia geral a respeito do tema. Aqui estamos todos imbuídos da necessidade, que é coletiva, de todos nós, de fazermos o melhor pela educação brasileira. Temos pontos de vista diferentes, é verdade, mas não tenho dúvida da boa intenção de cada um que aqui está. Mas nós não podemos cair no discurso repetitivo de que temos de jogar o benesse, de que temos de criar as facilidades, sem a responsabilidade de apontar, por exemplo, fonte de financiamento e redefinição do pacto federativo, o que me parece essencial e urgente.	Acho que foi o Deputado Ságuas Moraes que disse que nós temos de estabelecer um patamar e que esse patamar estabelecido não cairá quando houver dificuldade financeira no País. Em que país nós vivemos? Num país que tem uma cornucópia, em que se mete a mão e vai tirando, sem a necessidade de repor ou sem a preocupação de prover? Não temos nenhuma dúvida de que todos nós consideramos a educação a ferramenta mais importante de mudança da vida das pessoas, mas nós temos que entender que estamos inseridos em um contexto geral.	Eu vou encaminhar a V.Exa. as sugestões e as críticas que fazemos ao projeto. Tenho certeza de que V.Exa. vai se debruçar sobre elas. Espero que tenhamos condição de chegar a um consenso aqui. Tenho muita preocupação com o que eu chamo de democracia direta. Muitas vezes, foros e outras entidades suplantam a nossa democracia representativa, inclusive de forma executiva. Esse conceito do que é democracia na escola, muitas vezes, é deformado. Várias experiências mostram que, na hora em que há eleição direta para diretor, muitas vezes esses que são candidatos abrem mão da condição de serem gestores e passam a ser políticos populistas, fazendo concessões que, na verdade, atrapalham a vida escolar. Essas questões, para mim, são extremamente importantes para que tenhamos realmente uma educação de qualidade. E a qualidade da educação tem que ser perseguida.	Nunca é demais fazermos discussões. Eu não estou muito preocupado com o prazo. Eu acho que nós temos, na verdade, é que amadurecer a discussão, decantar esse processo, escutar mais pessoas, ter a oportunidade de ouvir segmentos diferentes, inclusive a família brasileira, porque a família, mais do que ninguém, tem que estar representada nesse processo de discussão, interagindo com os professores, com os educadores de maneira geral, com gestores da educação, porque são seus filhos e filhas que estão dentro desse processo de recepcionar o saber, recepcionar a educação, que é dada tanto pelo poder público quanto pelas entidades privadas.	Estamos aqui em respeito à Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende e ao Deputado Glauber Braga, autor do projeto, para que essa discussão seja a mais apurada possível, a fim de que, sem pressa, possamos ter um resultado que represente a média do pensamento brasileiro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Com a palavra o Deputado Pedro Uczai.	O SR. DEPUTADO PEDRO UCZAI - Quero cumprimentar a Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende pela iniciativa de discutir uma das prioridades das metas do Plano Nacional de Educação.	Começo por uma perspectiva um pouco mais geral. O nosso PNE, com certeza, é o principal instrumento de política de Estado para pensar o futuro da educação brasileira. É daí que eu parto para o diálogo nesta audiência.	Amanhã, nós vamos realizar o Seminário Dois Anos do Plano Nacional de Educação, que começa de manhã. Vamos contar com a presença do Ministro da Educação e de representantes do MEC e da sociedade civil organizada. O tema de uma das Mesas é: Fontes de Financiamento: Como alcançar a meta de 10% do PIB para a Educação?	Dizer que tem ou não tem dinheiro é um debate muito rasteiro, no sentido de não temos, não podemos ou não podemos transferir responsabilidades, e assim por diante. Nós temos que decidir, junto com a sociedade brasileira, se a educação é uma prioridade nacional. Se for uma prioridade nacional, nós temos que discutir aonde vamos buscar os recursos, as fontes de financiamento. Tivemos aqui a iniciativa dos royalties do pré-sal, do Fundo Social do Pré-sal. Acho que temos que discutir outras fontes e outras iniciativas para chegar aos 10%. Senão, o discurso aqui vai ser no sentido do rebaixamento da educação e não no sentido de uma grande prioridade nacional.	Em segundo lugar, cumprimento o Deputado Ságuas Moraes pela iniciativa de cumprir uma meta do PNE. É uma virtude ter tomado essa iniciativa, ter apresentado um projeto para discutir e cumprir o que nós decidimos por unanimidade nesta Casa e no Congresso Nacional e foi construído com a sociedade brasileira.	Em terceiro lugar, acho que o Deputado Glauber Braga conseguiu um diálogo com as diferentes posições de Mesa e mostra os pontos em que poderemos chegar a uma convergência, onde dá para convergir, onde dá para centrar o que é prioritário não para o Município, para o Estado ou para a União, prioritário para o País. Mais do que ficarmos em disputa de entidades de entes, nós efetivamente temos de cumprir o que estabelece o art. 23 da Constituição, o pacto federativo. A partir daí, o Sistema Nacional de Educação deve subordinar como vai funcionar o pacto federativo.	A discussão é esta, é o PNE, é o debate da qualidade. Muitos países melhoraram profundamente a qualidade da educação não descentralizando dinheiro, mas construindo um plano nacional eficiente, um sistema nacional eficiente, com uma base curricular eficiente, em que se transferiram recursos para cumprir os objetivos nacionais. Se passar o dinheiro para os Municípios resolvesse o problema do País, como alguns dizem, bastaria fazer uma assembleia de Prefeitos que estaria resolvido o problema da crise fiscal, da crise econômica, etc.	Fui Prefeito de Chapecó por muitos anos e Presidente da Federação Catarinense de Municípios; então, sei que temos que transferir recursos, sim, para os Municípios. Mas vamos cuidar um pouco para não cair em discursos demagógicos, de baixa qualidade, como o de que escola técnica federal não tem qualidade no País, universidade federal não tem qualidade no País, o FIES não é um programa interessante para o País, independente de ser Tocantins ou Santa Catarina, que o PROUNI não é um programa interessante para dar direito à universidade aos nossos jovens em diferentes regiões do País.	Eu fui Prefeito com zero de recursos, eu não tinha 30 centavos para a merenda escolar. Tive que construir creche, pagar salário de professor, pagar merenda escolar e dar transporte às crianças, em 100%. Até 2004, era assim que funcionava a educação infantil, em porões alugados, porque o Prefeito não tinha dinheiro para a educação infantil. O FUNDEB foi um grande instrumento. Daqui a pouco, vão dizer que tudo foi retrocesso. FUNDEB foi uma conquista da educação básica. O sistema, agora, tem que efetivamente colocar educação básica mesmo, senão fica tudo fragmentado: educação infantil, ensino fundamental, ensino médio.	O grande desafio, para discutirmos qualidade, é educação básica efetivamente virar educação básica. Nós não conseguimos enfrentar esse debate. No máximo, nós enfrentamos o debate de que isso cabe ao Município ou cabe ao Estado - há superposição. -, mas não o debate de uma concepção que permita, num sistema nacional de educação, dizer o que é educação básica neste País. Em relação às fragmentações, não conseguimos superar esse corporativismo.	Eu queria dizer da minha alegria de participar deste debate. Aqui há diferentes concepções, diferentes posições. E eu acho que o Deputado Glauber Braga é um dos Deputados mais qualificados e preparados para relatar esse projeto aqui, diante da pluralidade de representação democrática que compõe esta Comissão, como a que compôs a construção do PNE, o maior instrumento da sociedade brasileira. Nós Prefeitos, políticos, muitas vezes, fazemos prédio e asfalto porque dá voto. A educação não dá voto, mas dá futuro.	Esse é o grande projeto que nós temos que discutir aqui. Não vou nem entrar no debate polêmico do Deputado Jair Bolsonaro. Essa é outra discussão. Eu prefiro a democracia à ditadura, autoritarismo, mesmo que eu perca. Eu prefiro a democracia. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Eu vou fazer uma observação rápida, Sra. Presidente, sem atrapalhar os convidados.	Eu quero dizer aos senhores que a relatoria está completamente à disposição para receber todas as críticas, sugestões e avaliações em relação ao projeto. Qualquer pessoa que nesta Comissão faça tentativas de descaracterizar o relatório, com mentiras, com inverdades, com apresentação de teses que querem propagar o discurso do ódio, imaginando que, com isso, vai fazer com que não tenhamos a firmeza adequada para fazer o debate, engana-se. Qualquer tipo de observação, lateral e frontal, vai ter desta relatoria tranquilidade, firmeza, para debater todos os temas. No entanto, não vamos considerar natural que se destrate, se ofenda convidado para audiência pública nesta Comissão, imaginando que, com discurso de força e de ódio, as pessoas se intimidem.	Esta é a Comissão de Educação da Câmara dos Deputados. (Palmas.) Nesta Comissão, queremos estabelecer um diálogo plural e respeitoso, como vínhamos estabelecendo, com todos os convidados. Vamos continuar trabalhando dessa forma.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Obrigada.	Deputado Glauber, eu acho que nós temos, primeiro, clareza de qual é o tema: Sistema Nacional de Educação.	Eu gostaria de retornar a palavra à Mesa, para a Mariza fazer...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, só quero deixar claro que a ideologia de gênero está aqui no art. 11, inciso III. O.k.?	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Ele nem leu o substitutivo. Leia o texto!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Eu não gostaria de cortar a palavra dos Deputados. Esta é a Comissão de Educação.	Vamos passar a palavra à Mariza Abreu, que vai falar em nome da CNM.	A SRA. MARIZA ABREU - Desculpem-me. Objetivos gerais da educação não cabem nesse projeto. Isso está na LDB. Essa é que é a questão.	Olhem aqui, Deputados, Relator e todos os demais. Nós temos que ter clareza também da questão da hierarquia das leis. A lei prevista no parágrafo único do art. 23 é uma lei complementar. Ela é maior do que a própria LDB e do que a própria lei do PNE, que são leis ordinárias. Então, eu acho que é importante que ela se restrinja ao que está previsto no parágrafo único do art. 23, até pelo significado de lei complementar, que é deixar mais claras as competências entre os entes federados e os espaços federativos de pactuação.	Eu concordo com o senhor. Nós estamos numa Federação. Esse é que é o problema. Cada um tem uma parte de responsabilidade na oferta da educação, mas nós temos que ter coordenação dessa oferta. Como disse a Deputada Professora Dorinha, hoje existe uma escola estadual de um lado da rua e uma municipal do outro lado da rua, e elas são totalmente diferentes entre si, em relação ao concurso do professor, à carreira, ao salário, à jornada, à organização em série ou ciclo. Pobre população brasileira! Mas nós não podemos resolver isso - esse é o nosso ponto - com alguém de cima definindo sozinho, unilateralmente, nem a União para todo o País nem o Estado para os seus Municípios. É preciso pactuar isso. É preciso ter espaços de pactuação.	Por exemplo, Deputado Ságuas - eu até já conversei sobre isso com alguns colegas do CONSED e com o Ricardo, da Consultoria -, nós temos dois extremos da repartição da matrícula entre Estados e Municípios: o Paraná e o Ceará, vamos colocar assim. O Paraná tem todos os anos iniciais com os Municípios e todos os anos finais, mais 90% da matrícula, com a rede estadual; o Ceará tem 90% de toda a matrícula do ensino fundamental com as redes municipais. Não dá para uma lei nacional dizer que vai ser todo mundo igual ao Paraná ou todo mundo igual ao Ceará, mas pode uma lei nacional dizer que há dois ou três modelos e dizer - gostei muito dessa introdução das normas operacionais básicas - que as comissões bipartites têm que decidir qual vai ser essa repartição em cada Estado brasileiro. Entenderam? É nisso que nós precisamos andar. Nós precisamos andar nessa direção, na direção de pactuar melhor e de ter espaços em que combinemos, onde um não mande e o outro tenha que executar. Essa é que é a questão.	E esses espaços federativos - é uma pena que a Professora Maria José foi embora, porque nós somos colegas de CNTE - têm que ser mais do que as bipartites e as tripartites, por exemplo, o Conselho Deliberativo do FNDE. Por exemplo, por que o INEP, o Governo Federal decide sozinho como vai ser a avaliação da educação brasileira, decide que vai ter Prova Brasil, decide que vai ter ANA, para avaliar o sistema dos outros? Será que nós não estamos botando dinheiro fora com essas coisas? Para redefinir as políticas nacionais, a gestão, a avaliação amostral é suficiente. Agora, que uso nós estamos, efetivamente, fazendo dos resultados do IDEB, em cada rede de ensino, para melhorar o ato pedagógico? Por falta de pactuação, talvez estejamos usando mal, colocando recursos fora.	E há outra coisa. É isso que eu queria comentar com a Profa. Zezé. Nós tivemos, Deputados, no movimento sindical - isso lá de antanho -, uma briga imensa sobre participar ou não participar dos conselhos estaduais. Chegava a rachar o congresso da CNTE, metade para um lado, metade para o outro. Hoje, o movimento sindical participa dos conselhos de educação sem problema, mas não é alguém da sua diretoria. Percebem? Quando houver um conselho consultivo no INEP, não é um secretário de Estado que tem que sentar lá. O CONSED vai ter que indicar - a UNDIME, a CNM - alguém da sua confiança que entenda daquele assunto e que vá à entidade discutir o que está sendo discutido lá. Não serão os secretários de educação que estarão no Conselho Deliberativo do FNDE, necessariamente; eles podem estar também. Precisamos avançar nesse sentido.	Na questão da sobreposição de legislação, Secretário Rossiele, o Custo Aluno Qualidade não está repetido aqui em relação ao Plano Nacional de Educação, porque o Plano Nacional de Educação tem uma estratégia com prazo, está repetido, com conteúdo, no substitutivo da Lei de Responsabilidade Educacional e no substitutivo do Sistema Nacional de Educação, com conteúdo, e, o que é mais importante, com prazos diferentes. Enquanto o Plano Nacional dava 2 anos de prazo, que estaria vencendo agora em junho, o substitutivo diz "até 2016", portanto poderia ser até dezembro, e o substitutivo da Lei de Responsabilidade Educacional cria outro prazo, que é 1 ano após a publicação daquela Lei de Responsabilidade Educacional. É isso que está confuso. É isso que não pode ser assim. Percebem? Nós temos que ter uma definição conjunta dessas leis.	Eu tenho a tranquilidade de dizer isso, em nome da CNM, porque veio para cá mais de um ofício, assinado pelo Presidente Paulo Ziulkoski, que nós fechamos com a posição da SASE, no documento de 2015, que a Lei de Responsabilidade Educacional seja a regulamentação, por lei complementar, do artigo, do parágrafo único, sem punições adicionais. As punições já estão no Código Civil, no Código Penal, na Lei de Improbidade Administrativa e na Lei de Responsabilidade Fiscal.	Precisamos juntar essa discussão. Ela está ficando fragmentada. E eu acho que nós não podemos ter medo de mudar a LDB. Se nós todos somos homens e mulheres de bem e estamos aqui defendendo o melhor para a educação brasileira, vamos enfrentar aqueles que não estão com a mesma intenção.	Eu sinto muito dizer aos senhores que é muito mais difícil para nós - Secretários Municipais, Prefeitos, Governadores e Secretários Estaduais - acompanharmos o debate aqui, porque nós estamos gerindo as nossas redes, as nossas Prefeituras, os nossos Estados, enquanto existe um conjunto de dirigentes sindicais liberados, pagos com recurso público, presentes aqui em todas as audiências públicas. Fica dificílimo de enfrentar esse grupo. Foi isso que ocorreu com o Plano Nacional, foi isso que ocorreu com a lei do piso.	Nunca se esqueçam - a senhora não estava aqui ainda - de que, antes de mandar para cá o projeto de lei do piso, o Presidente Lula o mostrou ao CONSED e à UNDIME, e nós o validamos. O projeto que esta Casa votou foi o da CNTE, não foi o que o Presidente Lula mandou para cá; era totalmente diferente e foi votado por unanimidade, segundo o ex-Governador do Rio Grande do Sul, porque era eleitoreiro o momento.	Eleitoreiro foi quem o sancionou daquele jeito também. Nós temos que ter coragem de enfrentar esses grupos organizados, que defendem interesses particularizados.	Para os senhores terem tranquilidade, trago dois dados: as metas do IDEB nacional, definido unilateralmente pelo Governo Federal em 2007, não foram atingidas no ano de 2013, nos anos finais e no ensino médio, e a participação da matrícula privada na educação básica brasileira cresceu de 12%, em 2007, para 18%, em 2015. É essa a política educacional que nós queremos? Nós estamos levando à privatização a educação básica e à queda a qualidade da educação básica. É essa a política educacional que o Brasil quer? Eu não quero!	Muito obrigada. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Agradeço a participação à Mariza Abreu, Consultora em Educação da CNM, que com certeza nos vai enviar formalmente suas contribuições.	Passo a palavra à Profa. Maria Edineide, representante da UNDIME, para suas considerações finais.	A SRA. MARIA EDINEIDE DE ALMEIDA BATISTA - A UNDIME se propõe a dialogar para que no final da aprovação deste projeto os Municípios possam de fato estar em pé de igualdade, com a cooperação federativa.	A título de informação, já existe o Fórum Permanente do Piso Salarial Nacional, só que não existe trabalho nem encontro sistematizado. Mas a UNDIME já procurou o Ministério da Educação para sentar e conversar a fim de que em janeiro não haja os mesmos problemas que enfrentamos este ano.	Obrigada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Obrigada, Profa. Maria Edineide. (Palmas.)	Passo a palavra ao Prof. Remi Castioni.	O SR. REMI CASTIONI - Eu queria agradecer à Comissão de Educação o convite e dizer que estamos à disposição para continuar colaborando com o aperfeiçoamento deste projeto, apresentado pelo Deputado Ságuas Moraes e relatado pelo Deputado Glauber Braga.	Infelizmente, a Profa. Mariza saiu. Boa parte dos nossos dirigentes não são liberados. Eu conheço a realidade sindical do Distrito Federal, onde apenas um ou outro é liberado. Boa parte dos dirigentes da CNTE também não é liberada. Essa não é a realidade. Não há um grupo de dirigentes que se sobreponha aos demais. Eu acho que estamos aqui efetivando um plano nacional de educação e construindo mecanismos para sua efetividade.	Por oportuno, Deputada Dorinha, eu gostaria de comunicar - mencionei aqui a contribuição do Prof. Anísio Teixeira - que vamos encaminhar um documento ao Presidente da Comissão, porque temos informações muito importantes para revelar ao País sobre o que aconteceu no dia 11 de março de 1971 com o Prof. Anísio Teixeira, que desapareceu entre a calçada da Fundação Getúlio Vargas e o prédio do Prof. Aurélio Buarque de Holanda. Nós temos informações muito importantes para revelar ao País, e gostaríamos que a Comissão de Educação acolhesse esse relatório que produzimos, à margem da Comissão Nacional da Verdade. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Muito obrigada, Prof. Castioni.	Passo a palavra ao Secretário de Educação do Tocantins, representante do CONSED, para suas considerações finais.	O SR. ADÃO FRANCISCO DE OLIVEIRA - Sra. Presidente, quero parabenizar V.Exa. pela iniciativa e agradecer o convite para estar presente a este ato, representando o CONSED.	Eu acho que todos nós nos contemplamos muito significativamente com a fala da Profa. Mariza Abreu. Agora, eu acredito que existe um questionamento fundamental que todos devemos e precisamos nos fazer quando tratamos de questão tão significativa relativa à educação: qual é de fato a importância da educação para o desenvolvimento deste País? A que serve essa educação?	Se educação é tão importante no processo de desenvolvimento, especialmente se formos nos modelar aqui a partir de outras experiências nacionais - a educação é elemento fundamental para o êxito de todo desenvolvimento -, acredito que precisamos levar de forma mais séria e cautelosa toda esta reflexão acerca do financiamento do desenvolvimento da educação.	Estamos aqui a falar especialmente sobre as normas para a cooperação, na perspectiva da pactuação federativa, para a implementação especialmente do PNE, criando assim o sistema nacional. Mas tudo isso está relacionado com as possibilidades que teremos de garantir com recursos públicos que de fato as coisas tenham a incidência nos vários territórios que caracterizam este imenso País. Essa é uma atenção importante, que precisamos destacar.	Deputada Dorinha, eu finalizo dizendo que tenho a expectativa, e tenho certeza de que todos os 27 Secretários de Educação também, de que o Sistema Nacional de Educação se concretize muito em breve encarnando melhor espírito cívico e republicano que este País merece, não obstante também democrático. Eu acho que avançamos muito na conquista da democracia, especialmente nesses últimos 30 anos, e não podemos retroagir neste momento histórico que avançamos para dentro do século XXI.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Obrigada, Prof. Adão Francisco.	Para suas considerações finais, tem a palavra o Prof. Rossiele Soares da Silva, representante da Secretaria de Educação Básica, do Ministério da Educação.	O SR. ROSSIELE SOARES DA SILVA - Quero agradecer mais uma vez o espaço e publicamente pedir desculpas por apertar a buzina algumas vezes, cortando a palavra de alguns Deputados.	O Deputado Glauber Braga me questionou se a nova gestão aceita ou não os documentos feitos pelo Ministério da Educação. Nós não negamos nenhum processo de discussão que tenha ocorrido neste País. Isso é importante dizer. Todos os avanços já discutidos devem ser mantidos de qualquer forma, o que não nos tira o direito de chegar ao Ministério como estamos chegando: propondo sentando com os senhores e continuando este debate.	Existem pontos extremamente positivos no que o Ministério da Educação já apresentou. Acho que novas reflexões foram feitas, inclusive de debates junto com UNDIME, com CONSED, que gostaríamos de trazer à mesa e continuar neste debate com o senhor, porque eu acho que elas são extremamente relevantes.	Os documentos apresentados pelo Ministério da Educação são válidos sim. Não é porque houve mudança de Governo que se apaga tudo. Mas nós vamos apresentar um novo documento a respeito disso, e queremos trazer aos senhores a proposta do Ministério da Educação que ainda está em debate. A Profa. Regina continua indicada. Estamos continuando um debate importante neste processo de reorganização que estamos fazendo no Ministério da Educação.	Mas é importante dizer que estamos refletindo a partir de debates com os entes federados, que cuidam da educação nos Estados e Municípios. Na semana passada tivemos duas reuniões importantes com eles, a partir das quais faremos algumas reflexões. Acho que temos espaço para o MEC vir apresentar aos senhores algumas contribuições antes da votação deste projeto pela Comissão de Educação.	O Deputado Átila Lira fez referência a algumas coisas que falei. Quando eu falei da falta de definição de papéis, eu concordo muito com o que Mariza disse. Eu acho que estamos falando muito mais coisas semelhantes do que imaginamos. De novo, acho que há esforço, que há convergência. Mas a clareza de definição de papéis precisa existir, e aqui para mim não há, ou estamos jogando para as comissões bipartite e tripartite.	Algumas coisas eu acho que precisamos discutir e saber. O que eu disse antes eu reafirmo: precisamos sim rever a posição de financiamento da educação brasileira. Precisa sim haver o fortalecimento dos Municípios e dos Estados. Mas não adianta lançarmos mais um projeto, aprovarmos mais uma lei que não vamos conseguir realizar e que não vai trazer benefício para a educação, como, por exemplo - não estou afirmando, Deputado -, a proposição do CAQI, que está aqui, que diz que 20% do PIB per capita, atualizado em maio, deverá ser um valor mínimo destinado ao CAQI.	Eu li aqui, mas confesso que não sei de nenhum estudo sobre o quanto isso representa ou deixa de representar para União, Estados e Municípios.	Eu me reservo o direito de entender qual é o estudo de viabilidade econômica desse § 3º do art. 34, por exemplo, e essa responsabilidade exclusiva está indo para a Comissão Tripartite.	A Comissão Tripartite entende que o valor do CAQi é altíssimo. Os Municípios e Estados não têm dinheiro. A União vai complementar esse valor. E vai complementar como? Se não dissermos como nem de onde se vai tirar dinheiro, talvez criemos mais um balão ilusório para as redes.	Eu não defendo que não haja o debate. Pelo contrário, Deputado, acho que temos caminhos sim para isso, mas precisamos definir os papéis claramente. Não podemos deixar que a definição das políticas que precisam ser feitas nos Estados e Municípios, com a União, ocorra somente quando há boa vontade. O Sistema Nacional de Educação deve estabelecer isso muito claramente. Independentemente de qualquer coisa, ele deve normatizar aquilo que prevê a Constituição. Precisamos clarear o assunto, Deputado, e nos sentar à mesa com o CONSED, a UNDIME e todas as instituições que dele fazem parte.	Quero me reservar o direito de estudar um pouco mais, para trazer algumas propostas, ouvindo inclusive outras áreas do Ministério da Educação. Temos que discutir isso com muito mais tranquilidade.	Eu concordo, em parte, com o Deputado Átila e com o Deputado Rogério - S.Exas. trouxeram e deverão trazer algumas contribuições. Eu acho que o documento precisa ser mais direto na definição das obrigações de cada Estado. Há que se sentar à mesa para negociar, tanto no âmbito do Estado como no da Comissão Tripartite. Para mim, isso ainda não está claro aqui no projeto, mas acho que o debate está colocado à mesa.	É isso.	Obrigado.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Quero apenas reafirmar que aguardamos contribuições mais objetivas, da parte do Ministério da Educação, sobre o que seria essa repartição de obrigações.	Em relação ao parâmetro PIB, quero deixar claro que esse foi o parâmetro instituído por legislação anterior, votada pelo próprio Congresso Nacional, com apoio do Executivo, mas podemos dialogar sobre ela também, não há problema.	O SR. ROSSIELE SOARES DA SILVA - Assim como o royalty da educação foi votado aqui no Congresso. E, na ocasião, falou-se muito sobre coisas que hoje não se realizam. Criou-se expectativa lá na ponta. O professor, lá na ponta, lá na sala de aula, em determinado momento, disse: "O dinheiro do royalty já chegou. Não aumentam meu salário porque não querem", e não é verdade.	Esse é o cuidado que se deve ter nesse debate, Deputado.	De novo: independentemente de esse parâmetro ter sido previsto lá atrás ou agora, temos que ter a responsabilidade de saber se isso vai caber. Mas eu entendo, Deputado.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Quero deixar claro, com todo o respeito a V.Sa., que a expectativa é criada, quando da aprovação de uma lei, a partir do parâmetro que se estipula. Se, no caso, o parâmetro estabelecido não é o melhor - porque pode não ser -, estamos completamente abertos para discutir sobre qual parâmetro o Ministério da Educação apresentaria como sendo razoável para a determinação desses objetivos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Deputado Glauber, esse alerta que a Mariza fez é importante. Eu, por acaso, participo de praticamente todas as Comissões que ela mencionou. E em se tratando, pelo lado da responsabilidade, do mesmo tema, acho interessante vermos se em determinados momentos não estamos trabalhando com superposição, e até de forma divergente.	Eu acho que é um alerta. Nenhuma dessas leis ainda foi aprovada, e pode haver desenhos diferenciados não só em relação ao CAQ. Lembro que, no MEC, uma comissão vem há algum tempo trabalhando o desenho do CAQ, o seu formato, e ele não tem a ver com nenhum daqueles que foram propostos. Eu mesma fui autora do destaque que garante a complementação da União, e há um sobre o desenho do CAQ. E esse desenho, essa estrutura do CAQ nos é cara: quanto custa? Que escola é essa de que estamos falando? Quem é que coloca o dinheiro? E é lógico que sabemos que isso vai significar escolhas, inclusive da parte do Ministério da Educação, dos Estados e dos Municípios, em relação a alguns programas, como disse, na semana passada, a Prof. Maria Helena.	O MEC tem 74 programas, se não me engano - diz a Comissão que o Deputado Leo de Brito coordena, que trata da organização do CAQ, que existem 74 programas -, alguns criados há 10 anos, 15 anos. Talvez eles pudessem ser reorganizados, para possibilitar a complementação do CAQ.	Este ano, eu fui autora, na Comissão de Orçamento, de uma emenda que garantiu o aporte de 2 bilhões no orçamento do MEC para se começar o processo de implementação do CAQ. Vocês acham que é pouco, mas a luta foi muito dura - porque era um momento de cortes - para assegurar, junto ao Relator, esses recursos específicos, para que começássemos a implementação do CAQ.	Com a palavra o Deputado Pedro Uczai. Nós precisamos encerrar.	O SR. DEPUTADO PEDRO UCZAI - Eu sou municipalista, participo de todos os debates que há nas redes municipais, mas uma observação feita pela Mariza passou-me a ideia que nós, Deputados, nos subordinamos a uma ou outra entidade quando aqui se decidiu, muito além daqui a que o Presidente Lula se propôs, que deveria haver um piso mínimo nacional, porque havia Municípios que pagavam 300 reais para professor.	Os Deputados desta Casa que são professores e educadores - não foram entidades de um lado ou de outro, mas Deputados desta Casa -, humilhados que estavam com a situação em que a educação se encontrava, com a situação dos professores deste País, criaram o piso mínimo. Portanto, dizer que nós nos subordinamos a uma ou outra entidade não é verdade. E nós decidimos mais: dissemos que se tem de destinar 10% do PIB e, inclusive, aumentar acima da inflação, mais 60% real.	A desgraça agora não é o piso, é o teto. Eu e a Deputada Professora Dorinha tivemos uma conversa.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - É o piso que está virando teto.	O SR. DEPUTADO PEDRO UCZAI - É, o piso está virando teto. Candidatos a Prefeitos deste País são contra o piso dos professores.	Eles não podem vir aqui humilhar, desqualificar os Deputados. Eu não estou preocupado com entidade que venha aqui me pressionar, estou preocupado porque não vai haver educação de qualidade neste País se não dermos decência aos nossos profissionais. Sobre isso, peço que se faça levantamento, para não se passar a ideia de que eu me ajoelhei perante alguém quando aqui votei por um piso nacional para os educadores e para os professores.	Eu quero muito mais. Eu quero o teto e muito mais. Eu inclusive apresentei um projeto para que quem tem ensino médio tenha um piso; quem tem graduação tenha 50% a mais; quem tem pós-graduação e mestrado tenha 50% a mais; e quem tem doutorado tenha 50% a mais, pensando na carreira. Temos que discutir isso politicamente.	Na sociedade brasileira diz-se que a educação é prioridade. Então vamos buscar o dinheiro para isso, mas não vamos rebaixar o debate, desqualificando os Deputados, dizendo que fomos pressionados pelo grito de um movimento ou outro, porque votamos um piso nacional aqui.	Eu gostaria de fazer esse registro aqui, porque votei vários projetos, inclusive indo contra o meu Governo, em vários momentos, porque tenho consciência e porque estou aqui como educador, como professor.	Se não valorizarmos o profissional da educação, vamos aqui fazer demagogia e discurso barato.	A Mariza não está mais aqui. Se estivesse, eu iria denunciar a merenda escolar que está sendo desviada, o desvio de 25% que houve para pagar carro de outra secretaria, porque o Prefeito não quer gastar os 25% na educação. Mas não vamos discutir outras coisas, porque assim vamos baixar a qualidade do debate, e não é esse o ponto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Fica o registro, Deputado.	Na verdade, entendo que essa questão do piso precisa ser concluída. O Deputado Átila Lira até mencionou o problema da portaria.	O problema não é a portaria, mas a lei que regulamenta a complementação em 10%, é a lógica estabelecida.	O CONSED em momento nenhum foi contra o piso. Ao contrário: CONSED, UNDIME e MEC pactuaram um projeto de lei sobre a questão do piso.	Acho que nós temos que avançar em relação à carreira, porque isso faz grande diferença para a qualidade da educação. A questão do piso precisa ser concluída, mas nós precisamos também garantir que haja o estabelecimento, no Plano Nacional de Educação, de um prazo para a equiparação salarial e para as novas carreiras. Esse é o desafio que temos.	Não há aqui uma disputa, uma queda de braço. Precisamos equacionar isso, porque não adiantará termos escola bonita, com piscina e quadra coberta, se não tivermos gente qualificada, sentindo-se bem remunerada e com carreira. Acho que em torno disso há consenso.	O SR. DEPUTADO GLAUBER BRAGA - Professora Dorinha Seabra Rezende, abusando da sua generosidade, peço-lhe 10 segundos.	Como houve preocupação com o prazo - sem querer fazer com que etapas sejam vencidas, mas considerando que há possibilidade de formação de uma Comissão Especial -, sendo a matéria aprovada na Comissão de Educação por maioria de votos, há possibilidade de que solicitemos urgência para que a matéria seja levada ao plenário da Câmara dos Deputados. Mas é claro: desde que nos próximos dias consigamos consolidar um texto em que, efetivamente, na avaliação da maioria dos Parlamentares da Comissão de Educação, avanços tenham sido conquistados.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende) - Antes de encerrar os trabalhos, agradeço a presença de todos, em especial das Sras. Deputadas, dos Srs. Deputados e dos palestrantes.	Convoco Reunião Ordinária Deliberativa a realizar-se amanhã, quarta-feira, dia 15 de junho, às 8 horas, no Plenário 10. E, iniciando-se o Ciclo de Debates sobre Educação, ouviremos uma palestra sobre a produção acadêmica do Centro Lemann de Standford sobre Educação Brasileira.	Quero ainda convidá-los para o Seminário Nacional 2 anos do Plano Nacional de Educação, a realizar-se amanhã, no Auditório Nereu Ramos, das 9 horas às 17 horas, que contará, na abertura, com a presença do Sr. Ministro da Educação, Mendonça Filho.	Está encerrada a presente reunião.