DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 2098/05DATA: 14/12/05INÍCIO: 15h55minTÉRMINO: 19h41minDURAÇÃO: 03h46minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 3h46min.PÁGINAS: 68QUARTOS: 46DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ ALENCAR  - Vice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Comandante da Marinha. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Comandante do Exército. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Comandante da Aeronáutica.SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre a política nacional de defesa da militarização da tríplice fronteira. Internacionalização da Amazônia brasileira e sua estratégia de defesa. Perspectivas e riscos de desnacionalização da área pela atuação de ONGs.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há termos ininteligíveis. Há falha na gravação. Há intervenção fora do microfone. Inaudível. Há orador não identificado O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Boa-tarde a todos.Está aberta a presente reunião de audiência pública, que contará com a honrosa presença do Exmo. Sr. Vice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa, hoje Presidente da República em exercício, ilustre Sr. José  Alencar Gomes da Silva, acompanhado dos Exmos. Srs. Comandantes das 3 Armas, o Comandante do Exército, General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque; o Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, e o Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno.Esta audiência pública tem o objetivo de prestar esclarecimentos acerca da militarização da Tríplice Fronteira, discutir a questão da internacionalização da Amazônia e a estratégia de defesa da Amazônia brasileira, sua atual situação e perspectivas e o risco de desnacionalização da área pela atuação das ONGs, além de outros temas pertinentes ao Ministério da Defesa, em atendimento ao Requerimento nº 159, de 2005, do Sr. Deputado André Costa e outros, todos já aprovados anteriormente nesta Comissão.Quero ressaltar a honra que todos nós Parlamentares sentimos com a presença do Exmo. Sr. Vice-Presidente da República, hoje na condição de Presidente da República, cujo currículo pessoal e desempenho na vida política dispensam maiores comentários, por já serem do conhecimento de todos os brasileiros.Lembro ao ilustre convidado que o tempo para sua exposição é de 20 minutos, prorrogáveis a juízo desta Presidência, conforme normas regimentais, não podendo o expositor ser aparteado.Dando início aos trabalhos, concedo a palavra ao Exmo. Sr. Presidente da República em exercício e Ministro de Estado da Defesa, Sr. José Alencar Gomes da Silva.	O SR. MINISTRO JOSÉ ALENCAR - Sr. Presidente, Deputado Aroldo Cedraz; Srs. Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; senhores membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, da Câmara dos Deputados; Srs. Deputados; senhores oficiais das 3 Forças aqui presentes; meus amigos: esta reunião já deveria ter sido realizada há mais tempo, como todos sabem, mas troquei idéias com o Presidente Aroldo Cedraz e S.Exa. concordou que ela fosse marcada para hoje, porque, antes das audiências na Câmara e no Senado, nós gostaríamos de apresentar as preocupações ligadas ao reaparelhamento das Forças Armadas e a outras questões que são objeto da preocupação natural não só do Ministério da Defesa, mas também, e especialmente, dos Comandos das 3 Forças. E hoje podemos constatar esse fato. Ela é também de interesse no mínimo igual de parte das Comissões do Senado e da Câmara.	Hoje, a reunião no Senado iniciou-se às 9h30min e terminou quase 15h30min. Daí a razão de estarmos começando com um pouco de atraso. Mas, como fizemos um lanche muito rico no gabinete do Presidente, estamos preparados para ficar aqui mais tantas horas quantas forem necessárias para ouvirmos os nobres Deputados da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional a respeito do tema que nos traz a esta Casa.	A minha primeira palavra é de agradecimento pelo convite e até mesmo pela convocação, porque esta é a Casa do Legislativo, que representa um dos Poderes da República.	Obviamente, as Forças Armadas devem ter condições de obter o apoio desta Casa. Precisamos vencer todas as dificuldades. Recursos não poderão faltar, porque nosso País é muito rico não só de recursos naturais, mas também de recursos humanos. Nós temos de estar presentes em todas essas questões que dizem respeito à responsabilidade nacional.	Eu não vou me alongar. Aqui vieram os 3 Comandantes, e cada um deles trará as informações de sua área. Depois, naturalmente, vamos debater a questão. Desejo a todos o melhor proveito nesta audiência, em benefício do País como um todo, levando em consideração a Amazônia brasileira, as questões sociais que afligem grandes metrópoles do Brasil e também uma fronteira de mais de 11 mil quilômetros com os nossos países vizinhos. É natural que se debata essa questão para que todos conheçam bem as preocupações que estão presentes nas ações das 3 Forças. E essas preocupações consultam estreitamente os elevados interesses da República. Agradeço aos senhores o convite.Informo ao Sr. Presidente que, se desejar, poderá dirigir a palavra ao primeiro Comandante que irá se apresentar: o Comandante da Marinha, Guimarães Carvalho. Em seguida, irá apresentar-se o ilustre Comandante do Exército, General Albuquerque, e por último, o ilustre Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Bueno.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - A Presidência agradece ao Ministro de Estado da Defesa José Alencar.Concedo a palavra ao Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho.O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Boa-tarde, Sras. e Srs. Deputados. É com grande satisfação que compareço à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados para prestar algumas informações sobre a atual situação da Marinha do Brasil na Região Norte do País.(Segue-se exibição de imagens.)A presente apresentação seguirá o sumário que está projetado: a inserção da Marinha na política de defesa nacional, com enfoque na região amazônica; a missão da Marinha e suas atribuições subsidiárias; a situação de pessoal e de material dos 4º e 9º Distritos Navais; atividades de salvamento na Região Norte; assistência em programas sociais; e perspectivas para o futuro.A inserção da Marinha na Política de Defesa Nacional. A estratégia militar de defesa, documento decorrente da política de defesa nacional, contempla a área de interesse - amazônica -, na hipótese de emprego alfa, assim enunciada: defesa da soberania com a preservação da integridade territorial, do patrimônio e dos interesses nacionais relativos à Amazônia.A Amazônia tem merecido especial atenção em face da possibilidade de ingerência internacional e da existência de zonas de instabilidade que podem contrariar interesses brasileiros, inclusive com a ação de grupos armados atuantes em países limítrofes ao Brasil. A Marinha do Brasil faz-se presente na Amazônia desde 1728. Repito: desde 1728, quando foi criada a Divisão Naval do Norte, com sede na cidade de Belém, no Pará. Desde então a Marinha vem buscando ampliar sua presença, a fim de contribuir para preservar a soberania e manter o senso de identidade nacional naquela região.Nesse sentido, cabe destacar que as populações ribeirinhas se acostumaram, ao longo das gerações, a ver nos navios da Marinha o sinal de presença do Estado na região, chamando-os de navios da esperança.Atualmente a Marinha mantém na Amazônia o Comando do 4º Distrito Naval, sediado em Belém, com um grupamento de navios e um grupamento de fuzileiros navais; e em Manaus, o recém-criado Comando do 9º Distrito Naval, que tem sob sua subordinação, na flotilha do Amazonas, um esquadrão de helicópteros e o Batalhão de Operações Ribeirinhas. Mantemos ainda, nos principais portos da região, o funcionamento de 4 Capitanias dos Portos, 3 delegacias e 6 agências.A Amazônia necessita de atenção especial, o que também deveria ocorrer em relação ao mar. Além de maior presença das Forças Armadas, a Marinha reestruturou, em 2002, o Grupamento de Fuzileiros Navais de Manaus para uma unidade de valor batalhão, o Batalhão de Operações Ribeirinhas, com acréscimo de 15 oficiais e cerca de 400 praças. Além disso, a Marinha planeja adquirir e modernizar meios navais para a Amazônia, incluindo a implantação do necessário apoio logístico. Mas isso dependerá da aprovação do Programa de Reaparelhamento da Marinha, em análise na Casa Civil da Presidência da República e exaustivamente discutido em reunião feita ainda há pouco na CREDEN, no Senado.As seguintes ações são desenvolvidas pelas nossas unidades na Amazônia: patrulha naval no litoral e nos rios navegáveis; operações ribeirinhas com os fuzileiros navais; operações combinadas com o Exército e a Força Aérea - por exemplo, Operações Timbó 1, 2 e 3; apoio às unidades do Exército situadas na fronteira; presença naval, visitando portos de países amazônicos; assistência hospitalar às populações ribeirinhas; e operações conjuntas com as Marinhas da Colômbia, do Peru e da Venezuela.	Quanto à atuação das Forças Militares na região, o cenário envolve 2 ambientes: o marítimo e o terrestre - aí incluído o fluvial. Sendo a hidrovia a principal via de transporte da Amazônia e o seu natural caminho de acesso - dificilmente a Amazônia será invadida pela floresta -, é fundamental que as Forças Navais controlem os seus acessos.	O desenvolvimento das ações no ambiente terrestre será extremamente facilitado se for negado ao possível oponente o acesso ao Rio Amazonas e aos seus afluentes, ao mesmo tempo em que o controle das calhas dos rios for exercido por nossas Forças. A Marinha entende que um eventual teatro de operações na região amazônica será predominantemente terrestre, com demanda razoável de apoio aéreo e de transporte fluvial.	Num ambiente terrestre, os empregos do Exército e da Aeronáutica serão preponderantes e o da Marinha será complementar, atuando em princípio no ambiente ribeirinho, com os meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais disponíveis já na região e deslocando para a área os meios da esquadra que se fizerem necessários.	A missão da Marinha e suas atribuições subsidiárias. Como é do conhecimento dos senhores, por destinação constitucional, a Marinha deve prover a defesa da Pátria. Para tal, ela tem a missão de preparar e aplicar o poder naval, a fim de contribuir para essa defesa. Além disso, a Marinha tem várias missões subsidiárias, as quais me permito não enunciar, uma vez que elas estão estabelecidas na Lei Complementar nº 97, de 1999, alterada pela Lei nº 117, de 2004. Essas atribuições são relacionadas ao poder Marítimo e estabelecem um conceito que abranja todos os elementos e atividades que capacitam o Estado a fazer uso do mar e de suas hidrovias ou garanti-lo em prol de seus interesses. No entanto, as restrições impostas aos orçamentos da Força, nos últimos anos, vêm levando nossos equipamentos - navios, helicópteros e material dos fuzileiros - a níveis críticos de operação.	Apresento aos senhores um resumo da situação dos 2 Distritos Navais existentes na região. Situação do pessoal e material do 4º e 9º Distritos Navais. A Marina tem envidado esforços para guarnecer na totalidade das suas lotações os meios e organizações militares situadas nas áreas de atuação do 4º e 9º Distritos Navais. Cabe ressaltar que o poder naval se distingue por certas características, entre elas a sua mobilidade, ou seja, a capacidade de se deslocar prontamente e a grandes distâncias, e condições de emprego imediato e sua permanência, o que indica possibilidade de operar continuamente, com independência e por longos períodos, em áreas distantes e de grandes dimensões.	Assim, a contribuição da Marinha para a defesa da Amazônia não deve ser medida apenas por seus efetivos lá permanentemente localizados, mas também pelos meios que, embora situados em outras localidades, permanecem em condições de pronto emprego para, quando necessário, atuar nos acessos marítimos e calhas fluviais daquela região.	Devido aos custos envolvidos nas movimentações de pessoal e à necessidade de lhes garantir, quando lá servindo, condições adequadas de moradia e assistência, a Marinha optou por efetuar a complementação dos efetivos nessa região de forma gradual, seguindo um cronograma específico para ativação e ampliação das suas organizações militares.	O quadro a seguir sintetiza a situação de pessoal da Marinha na região. Os dados computados são de até outubro de 2005. Ou seja, temos hoje, na Amazônia, cerca de 3.600 militares.  	Em relação aos meios navais, o quadro mostra a situação na região. No comando do 4º Distrito Naval, situado em Belém, os 10 navios a ele subordinados estão operando com restrições. Cabe destacar que cerca de 30% das embarcações das capitanias, delegacias e agências estão indisponíveis. No comando do 9º Distrito Naval, situado em Manaus, 2 dos 8 navios estão imobilizados, em período regular de manutenção - ou seja, é uma paralisação normal e planejada; das 6 aeronaves do Esquadrão de Helicópteros, 2 estão indisponíveis; e cerca de 50% das embarcações das capitanias, delegacias e agências estão indisponíveis. Em ambos os Distritos a dotação de munição está incompleta. As cotas de adestramento não têm sido suficientes, permitindo apenas a manutenção da qualificação dos militares e limitando o adestramento. Existe também deficiência de material no Batalhão de Operações Ribeirinhas: dotação incompleta de embarcações operativas, coletes de proteção balística e fuzis.	Atividades de salvamento na Região Norte.No âmbito das responsabilidades da Força atinentes à segurança do tráfego aquaviário e da salvaguarda da vida humana, a Marinha participa ativamente das ações de fiscalização por meio de patrulhas navais e das ações de resposta a incidentes (ininteligível), do inglês (ininteligível). Assim sendo, temos o compromisso e a obrigação de prover apoio direto a incidentes, em todas as nossas hidrovias. De 2004 e 2005 até hoje ocorreram na região 63 incidentes, muitos deles com expressiva cobertura pela mídia, conforme a distribuição apresentada na projeção. Em 2004, na área do 4º Distrito Naval, houve 29 incidentes, sendo 18 fluviais e 11 marítimos; e na área do 9º Distrito Naval, 8 incidentes. Em 2005, na área do 4º Distrito Naval, houve 17 incidentes, sendo 9 fluviais e 8 marítimos; e na área do 9º Distrito Naval, 9 incidentes.	Em relação aos anos anteriores, destaca-se o incremento nas atividades (ininteligível) do Amazonas, em conjunto com o Batalhão de Operações Ribeirinhas, intensificando as operações de patrulha fluvial e inspeção naval nas áreas fronteiriças e nos rios da Bacia Amazônica. 	Foi instalado junto à Capitania Fluvial de Tabatinga um pelotão de fuzileiros navais, com o efetivo de 45 homens, para exercer ação de presença e participar de exercícios e operações naquela região de fronteira. A Marinha mantém permanentemente, na área de Tabatinga, um navio-patrulha em sistema de rodízio.	Assistência e programas sociais. A Marinha, ainda dentro das suas atribuições subsidiárias, presta serviços cívico-sociais e assistência hospitalar em diversas localidades do País, principalmente na Amazônia. Para tal são utilizados os nossos 3 navios de assistência hospitalar, os quais têm cumprido anualmente em torno de 20 viagens, chamadas de (ininteligível), assistência hospitalar, realizando por viagem, em média, 7 mil procedimentos médicos, odontológicos, cirúrgicos e de enfermagem, além de vacinações e exames. Em 2004 foram realizadas 22 operações desse tipo, atingindo 594 localidades e alcançando uma população estimada em cerca de 770 mil habitantes. Somente no ano de 2005, na área da Amazônia, a Marinha já efetuou aproximadamente 160 mil procedimentos de saúde em 577 localidades.	Cito outro exemplo. No Projeto Rondon, conhecido por todos, no período de 19 a 28 de janeiro, a Marinha participou de uma operação com 2 navios-patrulha fluvial, 1 navio de assistência hospitalar e helicópteros, com o propósito de apoiar o trabalho das equipes das diferentes universidades que compunham o referido projeto. As localidades visitadas foram as cidades de Tabatinga, Fonte Boa, Eirunepé, Carauari e Tefé. Além do eventual transporte dos universitários para aquelas localidades, a Marinha promoveu palestras sobre as suas atividades na região amazônica - aí incluídas as atividades sociais, como as operações de assistência hospitalar e as ações cívico-sociais. Para o ano de 2006, está em análise no Estado-Maior da Armada o provimento de apoio, constando basicamente de pessoal, transporte aéreo e fluvial e embarque dos rondonistas em navios de assistência hospitalar.	E quais são as nossas perspectivas para o futuro? Primeiro, há que melhorar o orçamento. Temos de prosseguir com a modernização dos 2 navios-patrulhas fluviais da classe Pedro Teixeira e dos 3 da classe Roraima, a custos estimados em cerca de 9,5 milhões de dólares. Esses navios já estão em processo de remotorização.	O programa de reaparelhamento da Marinha, já comentado, que seria executado no período de 2006 a 2025, prevê a obtenção de 2 navios-patrulha fluvial dotados de convés de vôo para operação com aeronaves, mais 6 navios-patrulha fluvial, 2 navios de assistência hospitalar e 1 navio de transporte fluvial. Esses navios serão construídos no País a partir de 2015, quando os nossos atuais meios na região estarão prestes a atingir o tempo limite de vida útil. O custo aproximado é de 184 milhões de dólares, ao longo de 11 anos.	É o que eu tinha a apresentar a V.Exas. sobre a participação e a atuação da Marinha na Amazônia.	Agradeço a todos a atenção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Almirante de Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, Comandante da Marinha, e passa a palavra, com satisfação, ao General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, Comandante do Exército.	O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Srs. Parlamentares, utilizaremos a projeção de alguns slides. (Segue-se exibição de imagens.)	Queremos ressaltar a importância que damos à nossa Amazônia. Nos nossos planejamentos, a região é considerada a prioridade número 1. Por que nossa preocupação com a Amazônia? No documento que V.Exas. nos enviaram, um dos pensamentos apresentados falava da internacionalização da Amazônia. Realmente essa é uma preocupação de todos os brasileiros. É também, sabemos, uma grande preocupação do Congresso Nacional, desta Casa de leis.	Ali estão alguns dos motivos que nos levam à preocupação com possíveis interesses de internacionalização da nossa Amazônia. Trata-se da maior biodiversidade do planeta. As riquezas minerais na região são incomuns. É a maior reserva de água doce do planeta, um terço das florestas tropicais do mundo.	Quando vemos, neste mundo internacionalizado e globalizado, ações em países onde produtos valorizados são levados em consideração, como o petróleo - certas ações internacionais em regiões onde existem esses produtos mais cobiçados -, ficamos preocupados. Será que isso também vai acontecer com a nossa Amazônia, em razão do potencial lá existente?	Assim, considerando a missão das Forças Armadas - coloco Exército em razão de eu ser o responsável, o Comandante do Exército -, a nossa missão constitucional... Ali fica bem caracterizada a importância da nossa participação na defesa da soberania nacional, da integridade nacional. Para que isso ocorra, outro ponto deve ser muito considerado: a cooperação no desenvolvimento nacional.	Quando cursei a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército - na época eu era major -, lembro-me bem de um geopolítico que falou sobre a Amazônia. Disse ele que, no dia em que conseguirmos explotar a nossa Amazônia - vejam bem, o verbo é explotar e não explorar -, atingiremos a situação que todos nós, brasileiros, desejamos: ocupar uma posição de liderança no contexto internacional. Então, esta tem de ser a nossa preocupação: defender a Amazônia, mas também explotá-la. Essa é a visão que nós, do Exército brasileiro, temos, quando fazemos a análise sobre a nossa Amazônia.	Com a aprovação da Lei Complementar nº 117, V.Exas. colocaram à nossa disposição instrumentos valiosos para que nós possamos cumprir nossa missão de atuar na faixa de fronteira terrestre. Já atuávamos, mas não tínhamos o suporte legal, caso alguma coisa acontecesse, uma contenda, em que viesse a falecer um elemento nosso ou de outro partido. Tivemos, no passado, dificuldade de, diante da Justiça, preservar a nossa gente.	Estamos cooperando também com os órgãos públicos na execução de obras e serviços de engenharia. No passado, a engenharia do Exército brasileiro construiu uma série de estradas, visando à explotação da Amazônia. E ainda continuamos participando com a nossa engenharia na região e em outros pontos do Brasil.	Cooperar com os órgãos federais na repressão aos delitos de repercussão nacional e internacional é outra colaboração que estamos dando, principalmente no que diz respeito à inteligência, ao trabalho de comunicação, ao apoio logístico e de instrução e, se necessário, operacional. Por isso, damos prioridade à instrução das nossas tropas na Amazônia.	Como V.Exas. sabem, temos estratégias para fazer face às nossas ameaças. Uma das ameaças que levamos em consideração é exatamente a defesa da Amazônia pelo seu potencial. Se algo vier a acontecer na Amazônia, consideramos que essa força contrária poderá ter condições semelhantes à nossa. Para isso, então, vamos atuar utilizando a estratégia da guerra convencional. Mas, se por acaso a nossa Amazônia vier a correr perigo em razão da presença de forças com superioridade, com qualidade maior do que a nossa, utilizaremos outra estratégia, chamada de estratégia da resistência, que foi adotada pelo Vietnã. A ação vietnamita foi em razão de uma estratégia de resistência.	Entendemos que a Floresta Amazônica é amiga de quem a conhece e inimiga de quem não a conhece. Assim, nós temos tropas que vivem na Amazônia e batalhões que são constituídos de índios na Amazônia. Quando vamos servir na Amazônia, nós mesmos temos dificuldade de acompanhar o indígena nas suas ações, porque ele nasceu ali, vive naquele ambiente. Nós temos de nos adaptar ao ambiente.	É dessa forma que estamos nos preparando para que, caso alguma coisa venha a acontecer, nós tenhamos condições de, por meio da resistência, minar as forças inimigas e, assim, defender a nossa Amazônia. Esse, então, é o lado operacional que coloco à disposição de V.Exas.	A tese de internacionalização da Amazônia já vem de algum tempo, e V.Exas. a conhecem melhor do que eu. Se eu lhes perguntasse, V.Exas. citariam vários exemplos. Desde o século XVII, o século XVIII há interesse pela nossa Amazônia. Europeus penetraram pela calha do Rio Amazonas. Em 1948, a própria UNESCO quis criar uma administração internacional para fazer face ao potencial da Amazônia. Na década de 80, algumas personalidades tentaram criar a figura da soberania relativa. O que é isso? Não há soberania relativa! A Amazônia é nossa! Nós vamos administrar a Amazônia. Nós vamos defendê-la. Nós vamos explotá-la para o bem - pode até acontecer - internacional. Mas ela é nossa, é de nossa responsabilidade. Essa é a visão que temos em relação à Amazônia.	Surgiu mais recentemente a tese da Amazônia patrimônio da humanidade, administrada por autoridades internacionais. Isso é inadmissível! Mas só podemos fazer frente a essas idéias se tivermos condições de dissuadir. Por isso, pedimos ao Congresso Nacional que dê condições às nossas Forças Armadas de fazer frente a qualquer ação que possa vir a ocorrer na nossa Amazônia.	Temos de estar em condições: primeiro, explotando a Amazônia; segundo, defendendo-a, se necessário, em situação mais radical.	Podemos citar ainda a tese de governança global da Amazônia. É inaceitável! A Amazônia e outras florestas tropicais são bens públicos mundiais. A Amazônia, a floresta, as riquezas naturais têm de ser preservadas, mas por nós. Nós somos responsáveis por ela. Ninguém de fora pode vir aqui dizer o que fazer, como defender, como proteger a Amazônia. Ver a Amazônia submetida a gestões coletivas da comunidade internacional também é inadmissível. São essas idéias, do conhecimento de V.Exas., que nos levam, no cumprimento da nossa missão constitucional, a tomar uma série de providências, de cuidados para preservar essa área.	Uma das bandeiras de internacionalização da Amazônia que apresentam é o desmatamento da Amazônia. Realmente temos de preservá-la. Mas o desmatamento tem de ser realizado sob controle e de acordo com os interesses nacionais. Reconhecemos que há que se proteger a selva amazônica e estamos trabalhando nesse sentido. Estamos apoiando o Ministério do Meio Ambiente. Damos a logística e os homens para realizarem a segurança. Nós temos consciência da importância da preservação da natureza na Amazônia.	Crimes ambientais e narcotráfico também são uma realidade. O Estado está presente na região, mas não com a intensidade que desejamos, com as características desejáveis. A questão indígena é outro ponto sempre apontado, inserido nessa contestação.	Vejamos o trabalho que nós realizamos na Amazônia. Como eu disse, o Exército tem batalhões de indígenas. Os Parlamentares que visitaram nossos hospitais na Amazônia têm conhecimento de que eles dão atendimento mais à população indígena e ao elemento que vive em torno dos nossos hospitais e batalhões do que à família militar. Então, já existe apoio da parte do Exército na preservação dessa minoria que habita a Amazônia, do meio ambiente amazônico.	Iniciativas do Governo. O Governo não está ausente, está lá. Existe o tratado de cooperação da Amazônia, juntamente com os países lindeiros. A SUDAM foi recriada com outras características para trabalhar no desenvolvimento da Amazônia. O Fome Zero, que está sendo instalado na Amazônia, também é uma demonstração de atenção com a população da área. O projeto do biodiesel é uma realidade. Nós mesmos, no Exército, no trabalho de ciência e tecnologia, temos projeto de desenvolvimento do biodiesel. Existe o plano de prevenção e controle do desmatamento da Amazônia, conduzido pelo Ministério do Meio Ambiente, com forte apoio das Forças Armadas, em especial do Exército, proporcionando logística e segurança a esses homens. A demarcação e homologação das terras indígenas é uma resposta do Estado brasileiro a essas observações internacionais, há que se reconhecer. Há também o SIVAM/SIPAM, do qual participam vários órgãos, inclusive o Exército brasileiro.O Exército, especificamente, como eu disse, presta serviço de saúde na região, por meio dos nossos hospitais, de médicos e dentistas, em todas as organizações militares que existem por lá; no apoio ao desenvolvimento proporcionado pela engenharia, como já citei; no apoio ao IBAMA, na preservação da floresta, das riquezas naturais da Amazônia; com o Calha Norte, programa de Estado que conta com a participação de inúmeros órgãos e Ministérios - mas a ação do Exército e das Forças Armadas é muito intensa, desde o momento em que ele foi criado; o Projeto Rondon, que leva os nossos universitários à região para tomarem conhecimento da realidade da Amazônia. Muitos dos senhores já visitaram conosco a região amazônica. Ao retornarem, V.Exas. disseram que já tinham lido e visto filmes a respeito da Amazônia, mas só perceberam a realidade da região no momento em que pisaram aquela terra. Essa é que é a verdade. 	Estamos com centros de inclusão digital por toda a Amazônia. Outro dia estive na região e vi um índio fazendo uma planilha no computador. Ele já estava com alguma intimidade com o computador. Perguntei a ele por que estava fazendo a planilha. Ele respondeu que a sua comunidade estava desenvolvendo um projeto econômico. Quando aprendeu noções do Excel com nossos oficiais e sargentos, percebeu que, criando uma planilha, poderia levá-la para a sua comunidade e auxiliar no projeto econômico da tribo. Então, esta é a realidade brasileira, que muitas vezes não é conhecida pelo restante do País. Em relação ao SIVAM/SIPAM, temos uma participação forte, mas queremos maior presença na Amazônia. Como os senhores sabem, a grande quantidade de tropas do Exército brasileiro está no Sul do País, em razão até da nossa história, da formação da nossa fronteira, na Região Centro-Oeste e na Região Nordeste. Mas, tendo em vista a prioridade que estamos dando à Amazônia, estamos transferindo para lá efetivos do Sul e do Centro-Oeste, porque não há condições de criação de novas tropas, em função da falta de recursos.Usamos um termo que denominamos de direções estratégicas. Temos 3 grandes direções estratégicas na Amazônia: uma é Manaus/Roraima, e há uma brigada em Roraima; a outra é a calha do Rio Amazonas - existe uma brigada para defender essa direção estratégica. Mas é importante que se crie uma nova brigada na calha do Rio Negro para proteger aquela direção que leva à Cabeça do Cachorro. Então, já planejamos colocar mais uma brigada naquela região de São Gabriel da Cachoeira. Entretanto, isso só ocorrerá na medida em que os recursos vierem a ser colocados a nossa disposição. São 3 os batalhões que queremos colocar naquela região. Um deles já se encontra em São Gabriel da Cachoeira e o outro nós vamos colocar em cidades próximas. Temos uma doutrina da resistência, em que preparamos as nossas tropas para, numa situação mais drástica, podermos fazer frente a qualquer tentativa de ocupação da Amazônia. Sempre ressalto a importância de uma frase latina: si vis pacem, para bellum, ou seja, se desejamos a paz, temos de estar preparados para a guerra. E a melhor maneira de mantermos a paz é realmente mostrando àqueles que têm algum interesse diferente pelo nosso território que estamos em condições de defendê-lo. Agora, segurança nacional não diz respeito apenas às Forças Armadas. Pelo contrário, quem tem melhores condições de fazer face à defesa da soberania e da integridade nacional é exatamente o Congresso Nacional. V.Exas. é que são os grandes responsáveis pelo nosso território. Precisamos de recursos para nos instalar e preparar a nossa troca. Em termos de equipamentos, mesmo de equipamento individual, as deficiências são inúmeras. Temos problema de armamento e só conseguiremos nos preparar quando tivermos os recursos necessários à nossa disposição. A verdade é que existe essa expressão quase matemática, digamos. De um lado, há que se preservar o meio ambiente, os direitos das minorias e dos povos indígenas - temos respeito pela cultura indígena e nos orgulhamos dela - e a justiça social. As comunidades internacionais têm simpatia pela defesa dessas proposições. De outro lado, há a questão do desenvolvimento econômico e da defesa nacional. Por vezes, há a idéia de que esses lados se contrapõem - ou seja, desenvolver implica colocar em risco o ambiente natural. O nosso pensamento não é esse, e tenho certeza de que não é o pensamento de V.Exas.Em vez desse "vezes" que coloquei no slide anterior, é possível e válido pensarmos que meio ambiente, defesa das minorias e dos indígenas e preservação da justiça social podem integrar-se perfeitamente com as nossas idéias de desenvolvimento nacional e com a inclusão dos elementos militares necessários para a preservação da nossa soberania.São essas as observações que apresentamos em relação à idéia de internacionalização da Amazônia. São, portanto, fundamentais a ação diplomática, principalmente nas regiões lindeiras com os países vizinhos; uma política de desenvolvimento auto-sustentável; a intensificação da presença do Estado na região; a homologação e a demarcação das comunidades indígenas, levando-se em consideração principalmente as faixas de fronteira. Entendemos que é necessário demarcar o território indígena, mas isso não pode, de forma alguma, colocar em risco as ações necessárias para a defesa da soberania.Solicitamos a atenção de V.Exas. quanto a essas terras indígenas, principalmente àquelas que estão junto à fronteira do Brasil. Podemos citar, por exemplo, as terras yanomamis. Existem yanomamis no Brasil e em países fronteiriços. Ora, V.Exas. sabem que, para estabelecer um estado ou uma nação, é necessário que haja um território, que se fale a mesma língua, que exista um governo. A partir do momento em que há essa integração... Por isso, chamamos a atenção de V.Exas. A análise dos senhores deve ser bastante cuidadosa para que esse contexto não seja estabelecido e para que, amanhã, não tenhamos uma idéia diferente sobre a criação de uma nação dentro do nosso território.Respeitamos os índios, como dissemos, sentimos orgulho deles, mas esses indígenas, essas tribos, antes de serem yanomami ou qualquer outra tribo, têm de ter o sentimento de brasilidade. Antes de mais nada, eles são brasileiros, pertencem a uma tribo. Esse é o nosso pensamento, essa é a idéia que queremos deixar para reflexão de V.Exas.Portanto, é preciso haver maior participação do Congresso Nacional nas questões ambientais e indígenas, com enfoque nos interesses do Estado; maior aporte de recursos para a transferência das organizações militares e para o preparo da tropa que vive naquela região; e intensificação da presença dos militares naquela região.Temos conhecimento dessa área porque vivemos nela, sabemos de suas peculiaridades. Sempre que V.Exas. necessitarem, retornaremos a esta Casa e colaboraremos para a aprovação da legislação necessária.A estratégia da resistência a que me referi só terá sucesso se a comunidade que vive naquela região se sentir brasileira. Esse foi o sucesso, por exemplo, no Vietnã. Não basta a ação de resistência; a tropa precisa sentir-se protegida pela comunidade local. O homem que vive naquela região precisa se sentir, antes de mais nada, brasileiro.Sr. Presidente, ainda disponho de algum tempo?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - O tempo de V.Exa. já expirou mas concedemos mais alguns minutos para a complementação.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Obrigado, Sr. Presidente.Existe também uma grande preocupação no que se refere às organizações não-governamentais. Sabemos que esse é um assunto constantemente abordado por V.Exas. nesta Casa, e temos algumas observações a esse respeito. Não somos contrários à existência dessas organizações. Há leituras que mostram que, mesmo nos países desenvolvidos, o Estado, sozinho, não tem condições de cuidar das necessidades da sociedade.Segundo o autor Peter Drucker, cuja obra li recentemente, nos países desenvolvidos, para cada 3 indivíduos em atividade econômica um deles dedica-se ao terceiro setor, onde se inserem as organizações não-governamentais. Não somos inimigos dessas organizações, mas podemos considerar, mesmo de forma subliminar,  a existência de um processo de desnacionalização em virtude dessa atuação. Existem ONGs importantes, que colaboram de maneira efetiva, mas existem outras que precisam ser analisadas. Quais as pretensões dessas ONGs? O que existe por trás de sua atuação? Nas análises de V.Exas. há que se questionar sempre sobre qual é o objetivo. Há que se fazer um verdadeiro trabalho de consultoria sobre essas organizações não-governamentais para se verificar quais são as positivas e quais são as que podem oferecer risco. Há aspectos a considerar no trabalho das ONGs nos países em desenvolvimento, que são uma realidade em todos os países, inclusive no Brasil.No mundo globalizado, existem pressões para a preservação ambiental e em defesa dos direitos das minorias, e muitas ONGs se apresentam com essa finalidade. Na região amazônica predominam programas governamentais que precisam ser ampliados. Outro aspecto é a necessidade de incrementar a presença do Estado, cujas lacunas propiciam a participação das ONGs. Quando não ocupamos o espaço, alguém o ocupa, e isso acontece até no futebol.As ONGs, na região amazônica, agem ao abrigo da lei, inseridas em projetos governamentais; têm cobertura jurídica; atuam nas áreas dos direitos humanos, na saúde, na educação, no setor indigenista, no bem-estar social e no meio ambiente. É isto o que queremos para a nossa sociedade: suporte em todos esses setores. Temos que proporcionar esse suporte, ou então alguém vai aparecer para fazê-lo.Da mesma maneira, o que disse antes também é válido para a análise da desnacionalização da Amazônia. Há aspectos a considerar. As causas são justas, mas muitas vezes não levam em consideração os reais interesses do Estado. Há que se perguntar: como estão trabalhando essas organizações? Será que de acordo com o que o Estado deseja, ou elas estão, de alguma forma, infringindo os interesses do Estado, colocando em risco a nossa soberania e a nossa integridade? Até que ponto são levados em conta os objetivos mais nobres das ONGs ou os interesses das entidades e países patrocinadores? Faço esses questionamentos, sem acusar ninguém, mas para que V.Exas. reflitam a esse respeito.Entendemos que é necessário o controle, por parte do Estado, da atuação dessas ONGs, apesar da grande importância que têm para a região amazônica, o que devemos reconhecer. A desnacionalização pode ser caracterizada pela ação sem a observância dos interesses do Estado. As ONGs têm que agir, mas dentro dos interesses do Estado, dos interesses nacionais, dos interesses da sociedade. Considero concluídas as minhas observações. Encerro dizendo, mais uma vez, que espero ter colaborado e levantado aspectos úteis a serem apreciados por V.Exas.A Amazônia, acima de tudo.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Exmo. Sr. General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque a exposição clara, didática e muito competente.Com satisfação, a Presidência passa a palavra ao Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Sr. Presidente, nosso objetivo é conhecer a estratégia de defesa da Força Aérea para a região amazônica, sua situação atual e perspectivas de emprego. Para tanto, falaremos sobre a operação COMAR Seco, porque todos temos na memória o que ocorreu há pouco tempo, e também sobre a ampliação da presença efetiva da FAB na Amazônia. Falaremos, ainda, sobre o reaparelhamento da Força Aérea, do apoio aos pelotões de fronteira, do Correio Aéreo Nacional, do policiamento e controle do espaço aéreo, da construção de pistas na Amazônia, do aumento da capacidade de desdobramento, e das perspectivas de emprego da FAB na região num futuro não muito distante.(Segue-se exibição de imagens.)A operação COMAR Seco, todos sabem, pegou-nos de surpresa e nos levou a situações calamitosas. Realizamos essa operação no período de 12 de outubro a 7 de novembro de 2005; voamos cerca de 630 horas transportando 1 milhão e 15 toneladas de remédios e de alimentos; atendemos a 41 cidades no Amazonas e no Pará; e foram gastos mais de 1 milhão de dólares na operação. Nós tínhamos a intenção de exibir o filme para mostrar melhor essa operação, mas infelizmente não será possível, por questões técnicas.Estamos na Amazônia há muitos e muitos anos, desde a época dos catarinas, aviões que pousavam às margens dos rios para atendimento das populações ribeirinhas. Atualmente, sentimos necessidade de determinados locais para desdobramento e estamos criando novas bases aéreas: São Gabriel da Cachoeira, Eirunepé, Vilhena. Criamos também o CINDACTA IV, em Manaus, o que permitiu a união do controle que existia em Belém, Porto Velho e Boa Vista.	Então, temos hoje praticamente um arco de circo fechando toda a parte da Amazônia. Transferimos esse esquadrão, que é o T-27, do Rio de Janeiro, de Santa Cruz, para essa região. Nossa idéia é, no futuro - V.Exas. vão ver mais à frente -, ativar a base de Cuiabá, assim ficaremos com nossa fronteira perfeitamente fechada.	Tivemos também de reaparelhar a Força para cumprir esse tipo de missão, principalmente na Amazônia. Vamos falar sobre a modernização e sobre a aquisição.	O que acontece com os nossos aviões? Estamos com aviões com mais de 30 anos de uso. Por esse motivo, temos de atualizar, porque muitas vezes não encontramos mais peças para reposição. A tecnologia de produção das aeronaves já é ultrapassada e não se fabricam mais peças para reposição, para reparo. 	Nosso F-5 tem mais de 30 anos de uso. Estamos fazendo uma modificação completa na sua aviônica. Nosso A-1, um avião fabricado pela EMBRAER junto com a Alenia italiana, produto nacional que nos permitiu criar os aviões de linhas mais modernas, também já está completamente ultrapassado. Em 2008, começaremos a entregá-lo para fazer um retrofit.	Compramos um P-3 para fazer a parte de reconhecimento de sinais e de reconhecimento tático. Esse avião pode voar cerca de 16 horas fazendo o percurso de toda a fronteira, indo até a área do Atlântico, para nos ajudar.	Nossos Boeing 737 também já estavam ultrapassados. Estamos fazendo uma renovação. Os C-130, que já têm cerca de 25 anos de uso, também entraram no mesmo sistema. O C-130 é a espinha dorsal do transporte da Força Aérea. Temos feito operações, como aconteceu há poucos, quando tivemos de mobilizar bombeiros do Distrito Federal para levá-los para o Acre para combater os incêndios. No ano passado também os levamos para Roraima para atendimentos importantes de incêndios. Mas às vezes acontece o contrário, ou seja, levamos o pessoal para socorrer enchentes.	Então tivemos de comprar aviões. Quais os objetivos desses aviões? O A-29 é para cercear o contrabando e o narcotráfico. A EMBRAER já nos entregou 21 neste ano. Já fizemos a inauguração na Amazônia, colocando 4 em Porto Velho e 4 em Boa Vista. Até o final do ano que vem, estaremos com 2 esquadrões, cada um com 12 aviões, operando nessas duas cidades.	O C-98 - pena que V.Exas. não puderam assistir ao filme, mas talvez possam assistir ao do CAN, mais à frente - é o avião que dá suporte, pousando em pequenas pista feitas pela Comissão de Aeroportos da Região Amazônica, que está permitindo o desdobramento da Força Aérea para o atendimento aos menos validos.	O C-97 é o Brasília. Faz o transporte principalmente para os elementos de fronteira, dando apoio ao Exército e à população, de modo a que possamos prestar socorro, transportar equipamentos, remédios e até combustíveis, muitas vezes.	Também recebemos o C-99, que é o 145 - havia sido comprado pela Rio-Sul, que não conseguiu pagar, tendo sido entregue ao BNDES e repassado a nós, para fazermos esse atendimento nessa região.	E temos o Caça 295, ou o C-105, que é o avião que estão aqui embaixo e vai substituir o lendário Búfalo, avião que está em fase de extinção. É um avião excelente, porém não teve grande produção pela fábrica canadense, de modo que, com 30, 35 anos, e esse avião já está condenado. Então, temos 12 aviões, e só 4, praticamente, operam. Muitas vezes trocamos de avião 2 vezes para realizarmos uma missão.	Aqui embaixo temos o helicóptero Black Hawk, que o Exército também já possui. Ele deverá substituir os nossos U-H 1-H, que são os helicópteros burro de carga para atendimento nas regiões mais inóspitas e mais necessárias.	Bem, todos já ouviram falar no Projeto F-X, que não foi para frente porque já estaríamos comprando um avião ultrapassado, pelo tempo que demorou entre a concepção, a determinação da necessidade e a disputa, a autorização para se definir. Como esse avião ficou ultrapassado, já estamos vislumbrando, dentro de 5, 6, 7 anos, voltarmos a esse processo, com esses aviões que já estão sendo liberados pelo comércio atual - o Joint Strike Fighter, o Eurofighter, o Hard Fighter o Sukhoi. Vamos descobrir qual desses nos interessa mais, o que mais vai cumprir a missão.	Em substituição ao Mirage 103, que está saindo hoje - no dia de hoje, mesmo -, que está sendo desativado na Base de Anápolis, vamos receber 12 aeronaves Mirage 2000, que estão sendo vendidas do governo francês diretamente ao Governo brasileiro, sem intermediários, de Força Aérea para Força Aérea. No futuro, pretendemos que esse avião vá para a região amazônica, formando 2 pontos de defesa, para qualquer caso de ataque.	O apoio às regiões de fronteira é feito principalmente por aeronaves C-130, C-115, o Búfalo, o C-95 e o C-98. Temos definidas 1.630 horas anualmente para atendimento a esses pelotões de fronteiras, que aqui estão localizados, como V.Exas. podem ver.	O interessante é que para esse atendimento, no mínimo uma vez por mês temos obrigação e temos necessidade de estar presentes, levando médicos, remédios e alimentação. Muitas vezes somos acionados em caráter de emergência para retirada do pessoal, não só dos pelotões, mas dos índios e da população residente no local.	Durante 25 anos a FAB esteve ausente do Projeto Correio Aéreo Nacional -CAN. Como é uma missão constitucional, voltamos a fazê-la a partir de 2004. Começamos, determinando essa necessidade, pelo atendimento à região do Acre, principalmente no transporte entre Rio Branco e Cruzeiro do Sul, que, na época de chuva, ficava completamente interrompido. Então, tínhamos de levar alimentação, remédios, combustível, gás e outras coisas. Assim, por amostragem, fazendo viagens pelo interior, descobrimos que, com relação à Calha do Juruá e à Calha do Purus, teríamos obrigação de inserir essa população, como pessoas, como cidadãos, e não apenas como homens. Assim, até o mês de novembro fizemos o atendimento de mais de 48 mil pessoas. Só no dia 7 de outubro, numa missão ACISO,  fizemos o atendimento a 4 mil pessoas. (Pausa.) Infelizmente, não estamos conseguindo passar este filme. É um filme bem interessante. Nós assistimos a esses 2 filmes no Senado, agora há pouco, mas aqui na Câmara dos Deputados, infelizmente, não está sendo possível. Acho que se está precisando de recursos para comprar equipamento novo. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Já temos. Depois vamos falar sobre isso. 	O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Com o aprendizado da Calha do Purus e da Calha do Juruá, vimos que cerca de 100%, repito, 100% da população, sofre de verminose, e de 80 a 90% sofre de hepatite A e B. E há muitos casos de hanseníase. Estamos estudando a possibilidade de estender o atendimento do Correio Aéreo para as Calhas do Japurá, do Rio Negro, do Rio Branco, do Tefé, do Madeira e do Tapajós. Estou me referindo ao Amazonas. Prosseguiremos, pois vimos que há necessidade não só nos 2 Estados - Pará e Amazonas -, mas também nas regiões do sul do Maranhão e interior do Piauí, onde temos de prestar assistência às populações. Isso é muito importante para nós.	Podemos ver aqui manchete do Wall Street Journal demonstrando a preocupação externa conosco: "Anjos militares salvam vidas na Amazônia. É a FAB realizando missões que dão sobrevivência também e vida". Isso é manchete do Wall Street Journal, para vermos como o mundo está de olho na nossa Amazônia; o interesse que existe na nossa Amazônia. Estão nos seguindo de perto.	Policiamento e controle do espaço aéreo.	Felizmente, através do SIVAM, que fez uma cobertura completa da Amazônia, temos hoje a possibilidade de verificar, de vigiar e saber tudo aquilo que está ocorrendo no nosso espaço aéreo através também dos nossos R-99, aviões radares que detectam os tráfegos que se processam a baixa altitude. Os radares detectam de baixo para cima, verificando o tráfego de altitude. O meio de se combater é o A-29, este avião que está sendo produzido pela EMBRAER. Ele tem ótimas características. Há 15 dias, a Colômbia assinou contrato de compra de 24 unidades e existem vários países interessados nele. Esse avião foi desenvolvido de acordo com requisitos da Força Aérea Brasileira e tem demonstrado eficiência e eficácia, o que é muito importante para todos nós.	Como falei, começamos na região amazônica com os nossos Catalinas, aviões velhos que foram sendo desativados não por falta de recursos, mas pela própria velhice e porque não tínhamos condições de repará-los. Assim, verificou-se a necessidade de fazermos campos de pouso nas regiões mais pobres e que menos vias de transporte tinham. Foi criada a companhia chamada COMARA, ou seja, a Comissão de Aeroportos da Região Amazônica (Falha na gravação.)A COMARA foi criada em 1962 e no período de pouco mais de 40 anos fez mais 150 pistas, sendo que nos últimos 5 anos criou 17 pistas nessa região inóspita.A grande vantagem da COMARA é utilizar os meios do local. O povo do local é que trabalha, que tem a maneira de fazer e de aprender também porque os técnicos são nossos, são experientes e vão transmitindo de local para local a informação de como fazer. E uma característica interessante: os aviões, quando vão fazer o atendimento nesses locais, levam dinheiro vivo porque não tem bancos, não tem Caixa Econômica Federal, não tem nada. É a inserção do índio como trabalhador e não sendo explorado. Isso é muitíssimo importante.	Agora, vou passar para os senhores informações sobre Caracaraí, uma pista construída há pouco tempo. Uma característica: nessa região não tem pedras. Levamos de Belém as pedras em barbaças, com empurradores, e não rebocadores. Outra coisa interessante: na época da chuva, levamos material e não podemos construir a pista. Na época da seca, pegamos o material e não podemos transportá-lo porque muitas vezes os rios ficam inoperantes. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO -  Exatamente. Já está vencido e  aí vira pedra.Assim, não existe construtora que queira ir a esses locais fazer a construção. Então, fazemos em todo local em que não há construtora que se candidate. Quando há alguma companhia que pode fazer, nós nos afastamos, a COMARA não faz. Não existe competição com os construtores.Esta é a pista de Ipiranga, que inauguramos em 28 de outubro. Os senhores podem ver que essas pistas são largas, compridas e por elas podemos nos desdobrar e nos preparar para eventuais necessidades.Em São Gabriel da Cachoeira fizemos o hangar, temos hangaretes e já estamos planejando, como verão logo em seguida, montar uma base aérea.Agora, as perspectivas para essa região pela Força Aérea Brasileira. Qual é a idéia? (Pausa.)	(Segue-se exibição de imagens.)	A nossa idéia é colocar em Boa Vista e Porto Velho aviões que possam fazer o cerco de altitude por causa da evolução,  temos certeza dos narcotraficantes, que já estão usando jatos. Isso impede fazermos o combate com os AT-29. Colocaríamos na parte de baixo os AT-29 em Eirunepé, Vilhena, Cuiabá e Campo Grande, como está previsto.	Em São Gabriel da Cachoeira a nossa idéia é colocar os AT-26, que hoje estão em Natal, para tratamento das equipagens de caça.	Conseguimos comprar da África do Sul alguns aviões AT-26 que estão sendo desativados, que transferiremos para São Gabriel da Cachoeira. Os AT-29 ficarão assim e a idéia é que em futuro não muito distante possamos ativar as bases de Vilhena e Eirunepé, desativando as de Florianópolis e Fortaleza. Por quê Fortaleza? Porque hoje estamos fazendo em Fortaleza o treinamento dos aviões de transporte. Porém, a base já está dentro da cidade e em cima de cidades não é lugar de se fazer treinamento com avião monomotor e coisas nesses sentido. Assim, a idéia é desativar a base de treinamento de Fortaleza. E a de Florianópolis? Temos as bases de São Paulo, Curitiba e Porto Alegre. Possivelmente, dado o envolvimento com o aeroporto de Florianópolis, que precisa se expandir, nós outros tenhamos que nos afastar de Florianópolis.Uma coisa muitíssimo importante é a defesa de pontos, se houver necessidade. Vimos na Coréia e na China a defesa de pontos com mísseis de grande altura, que atinjam acima de 150 quilômetros. O conhecimento pode nos ser repassado pelos chineses. Temos capacidade de fabricar os foguetes que já fabricamos e já testamos e com os quais estamos atingindo cerca de 260 quilômetros. Isso é feito pelo CTA. Desta forma, temos um espaço aéreo absolutamente invulnerável nesse setor.Esta é a perspectiva que temos para o futuro e para a região amazônica. Temos assegurada praticamente a inviolabilidade do nosso espaço aéreo.Senhores, este quadro representa a Força Aérea, que nada mais é do que a nossa própria gente. A nossa Força vem da nossa gente. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - A Presidência agradece a brilhante exposição do Tenente Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno. Antes de iniciar os debates, esta Presidência registra a compreensão, a boa vontade e, acima de tudo, o elevado espírito público do nosso Vice-Presidente e Ministro de Estado da Defesa no sentido de que esta reunião fosse aberta, para que discutíssemos todos os aspectos da política nacional de defesa. Caso necessário, poderíamos aprofundar alguns debates sobre matérias que consideramos reservadas, sigilosas ou de alto interesse para a segurança nacional num segundo momento.A presença de S. Exa. nesta Comissão representa aquilo que mais desejávamos quando esta Casa fez um esforço enorme para a criação do Ministério da Defesa: essa completa interação entre Executivo e Legislativo. Aqui somos uma Comissão de Estado e estamos todos preocupados em dar uma enorme contribuição à função governo, que não é responsabilidade apenas do Executivo, mas de todos, principalmente do nosso Legislativo, que, dentro do nosso formato constitucional tem relevante incumbência em relação ao Orçamento da União, que é de competência do Executivo, mas de responsabilidade do Legislativo.Hoje, Sr. Presidente, esta Comissão inaugurou sua nova forma de trabalho, completamente informatizada. Digo ao Brigadeiro Bueno que este foi um passo importante. Coincidentemente, seu programa não funcionou no nosso sistema, mas essa incompatibilidade de linguagem é só na área da informática. Na política e nas relações entre Executivo e Legislativo  não existe essa incompatibilidade.Agora vamos permitir aos Srs. Deputados inscritos que interpelem os Srs. expositores, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo.Antes de conceder a palavra ao ilustre autor do requerimento, Deputado André Costa, sugiro, em nome da Presidência, que façamos as intervenções por blocos de 3 ou 4 Deputados, para que os Srs. expositores ganhem mais tempo nas respostas, até porque já temos uma sessão plenária em andamento, e é possível que sejamos chamados a qualquer momento.Passo a palavra, com satisfação, ao ilustre Deputado André Costa, que também aquiesceu à proposta de que esta audiência pública fosse transformada em audiência aberta e transparente.Com a palavra o Deputado André Costa.O SR. DEPUTADO ANDRÉ COSTA - Obrigado, Sr. Presidente. Antes de mais nada, agradeço a S. Exa., Ministro de Estado da Defesa e Presidente da República em exercício, Sr. José Alencar, pela presença e aos ilustres Comandantes pelas respectivas exposições, brilhantes e didáticas sob o aspecto operacional, logístico e estratégico de suas Pastas.Serei breve, pelo andar do tempo, para que os colegas participem de igual modo. Apenas saliento duas questões e exponho uma ordem de preocupação. A razão dos reiterados convites, Sr. Ministro, se devem ao fato de que, ao longo dos trabalhos neste ano, foram muitos os aspectos trazidos a esta Comissão que dizem respeito ao seu Ministério, às Forças Armadas, pois esses temas são caros a ambos os lados - o do Ministério da Defesa e o da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Também é preciso dialogarmos com a sociedade organizada e prestar esclarecimentos sobre temas dos quais não temos o conhecimento aprofundado e que se têm repetido na mídia, na imprensa de modo geral, na Internet. Por vezes esses meios de comunicação mais desinformam do que informam. E a minha impressão é de que precisamos aprofundar esses assuntos polêmicos, como a internacionalização da Amazônia, a desnacionalização, a militarização da Tríplice Aliança, todas essas posições, alarmistas umas, ingênuas ou cínicas outras. Portanto, precisamos encontrar aqui um caminho do meio e isso para nós, Parlamentares, ficaria mais claro a partir de um conhecimento mais aprofundado daquilo com que os senhores lidam quotidianamente.	Outro ponto a salientar: a geopolítica. Ela está se transmudando, desde o fim da guerra fria. A geopolítica muda, como muda também o Direito Internacional Público, que é só conceituação, cara. A soberania também tem sofrido, não digo mudanças, mas nuanças por parte dos países centrais, sobretudo da potência hegemônica dessa nova ordem em construção, que alguns ainda chamam de desordem, mas essa ordem internacional com a guerra fria sob a égide a potência norte-americana. E aí nos preocupam conceitos novos para o Direito Internacional, trazidos neste momento da geopolítica, como por exemplo o de guerra preventiva - claro, a administração do Presidente Bush, que fere o conceito clássico da soberania e da não ingerência nos assuntos internos dos povos. Também as intervenções humanitárias que por vezes se disfarçam de causas nobres, isso já na administração passada do Clinton também ficou claro. E essas intervenções podem ser alargadas, sob o aspecto humanitário, de direitos humanos,  de bens e caos da humanidade, e aí a questão ambiental, a questão da reserva biológica, é evidente que assume uma importância muito grande.	Essa seria uma ordem de preocupação mais geopolítica, portanto, no trato da questão da Amazônia, da defesa da nossa soberania e com enfoque específico sobre a nossa Amazônia. E também, por um lado, se não é possível esperar uma intervenção nos moldes clássicos humano/militar, dada a tradição da nossa diplomacia pacifista, que tem relacionamento muito bom com todo o sistema internacional - é difícil isso ser validado, uma intervenção militar no Brasil - não podemos deixar de perceber uma certa invasão silenciosa na questão da Amazônia, sobre o que eu gostaria de ouvir os senhores. Essa invasão silenciosa que diz respeito à defesa da nossa soberania, seja pela economia, no caso temos isso na Amazônia por parte dos grandes conglomerados internacionais, seja pela atuação de ONGs, como foi dito muito bem pelo senhor comandante do Exército. Haveria, em construção, no Ministério da Defesa, ou numa Pasta mais específica, uma inteligência voltada para isso, ou seja, para a invasão não militar, no sentido clássico, uma invasão silenciosa? Isso até para pautar o Executivo como um todo e nós, aqui do Legislativo. Por exemplo, a atuação das ONGs que tenham interesses outros e que, portanto, não são tão desprovidas assim de interesses outros, ou que não estariam tão atrelados ao interesse geopolítico de uma potência ou outra.	Essa seria uma consideração, ou seja, a preocupação com uma estratégia para essa invasão silenciosa. A outra preocupação é com relação à Tríplice Aliança. Não queremos ser alarmistas, mas sabemos que existe uma estratégia em andamento, dos Estados Unidos, de militarização da América Latina como um todo.  As razões são as mais diversas, pacifistas até, mas que podem também, por vezes, esconder razões geopolíticas importantes e que nos preocupam a médio e a longo prazo, como por exemplo, o caso do aqüífero Guarani, uma das maiores reservas de água potável do planeta; essa recém aprovação do Senado paraguaio para a instalação de uma base militar americana, também operações em conjunto com o Exército argentino. Enfim, como estaria isso, num diálogo interinstitucional no âmbito do MERCOSUL entre os senhores e seus respectivos interlocutores, Paraguai e Argentina. Preocupa-nos especificamente a questão da tríplice fronteira.	Resta salientar que, pelo que pude apreender das exposições, a questão orçamentária é presente e perene; precisamos resolvê-la. Quanto à questão de inteligência nessa invasão silenciosa dentro dessa nova geopolítica, eu gostaria de ouvir os senhores, estarei muito atento.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao ilustre Deputado André Costa as intervenções e passa a palavra ao próximo inscrito, Deputado João Paulo Gomes da Silva.	O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Caro Presidente, Deputado Aroldo Cedraz; Sr. Vice-Presidente da República, José Alencar; nobres representantes das 3 Forças Armadas, colegas da Comissão, também serei breve. Quero pedir licença para cumprimentar de forma especial S.Exa. o Vice-Presidente da República, que se constitui no maior orgulho da população de Minas Gerais. O Vice-Presidente incorpora, sintetiza e traduz os sentimentos e valores mais nobres da população de Minas Gerais, valores de competência, de habilidade, de postura democrática e de honradez e dignidade. Nós aqui falamos em nome de alguns Parlamentares de Minas Gerais, que aqui estiveram mas que não puderam permanecer, mas me delegaram essa missão de cumprimentar de uma forma especial o Vice-Presidente da República, motivo de orgulho para toda a população de Minas Gerais, e não só de Minas Gerais, temos ouvido ao longo dos anos brotarem manifestações de apreço, de carinho, de respeito a ele de todos os quadrantes deste País.	Então, queremos reafirmar aqui nossa confiança irrestrita e incondicional ao nosso Vice-Presidente, não só na condução desse Ministério importante, mas também na Vice-Presidência da República e na Presidência que tem ocupado com tanta sabedoria, competência e lisura. 	Dito isso, Sr. Presidente, eu queria fazer uma consideração.	O SR. MINISTRO JOSÉ ALENCAR - Todos sabem que o Deputado João Paulo é mineiro, não é? Se não soubessem, agora ficaram sabendo. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - É, mas nem por isso minha condição de mineiro lança sobre mim suspeição para esse tipo de reconhecimento, Presidente. É um reconhecimento justo e V.Exa. bem o sabe. 	Pois bem. Eu queria fazer uma consideração e uma pergunta. Na minha adolescência eu assistia pela televisão a uma inofensiva e lúdica operação chamada, se não me engano, Jacques Cousteau, que hoje viemos a saber que catalogou a parte da nossa biodiversidade da Amazônia e está lá nos laboratórios do no Governo francês.	Hoje em dia percebemos a mobilização dessas ONGs. Eu queria saber se todas elas são brasileiras ou se há algumas estrangeiras no meio com propósitos inconfessáveis. O representante do nosso glorioso Exército acabou de exaltar a atuação das ONGs. Nós entendemos, mas só com o reconhecimento da população civil de que a Amazônia é nossa é que esse sentimento de fato pode prosperar.  Mas há suspeição de alguns movimentos, alguma mobilização inspirada em interesses outros gerados fora do Brasil, e isso nos preocupa muito.Queria saber se há alguma incursão, alguma estocada que tenha sido rechaçada. Ouvimos aqui, com alegria, que as 3 Forças Armadas têm estrutura para zelar pela nossa Amazônia, mas não tivemos relato de nenhum caso, de nenhuma pretensão, de nenhuma incursão que tenha sido rechaçada pelas Forças Armadas, a não ser nos casos de tráfico de drogas. Refiro-me a algo que materialize a relatividade da propriedade da Amazônia, que de fato pertence ao povo brasileiro.Queria ouvir algum relato nesse sentido porque são muitas as colocações que se fazem, partindo até de autoridades e chefes de outros Estados, no sentido de que nós, povo brasileiro, devemos abrir mão da soberania da Amazônia.Para concluir, queria que fosse feita também uma análise sobre o Protocolo de Kyoto. Nós sabemos que ele propõe alguma coisa que, num primeiro momento, seria extremamente benéfica para a população brasileira, mas que, num segundo momento, pode estar ameaçando nossa soberania: a compra de carbono.Com essas considerações e perguntas, agradeço-lhes a oportunidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Deputado João Paulo Gomes da Silva a competente intervenção.Concedo a palavra ao Deputado Nilson Mourão; em seguida, ouviremos a  última oradora deste bloco, Deputada Perpétua Almeida. No próximo bloco estão inscritos os Deputados Jair Bolsonaro, Francisco Rodrigues e Coronel Alves.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Obrigado, Sr. Presidente, Deputado Aroldo Cedraz.Quero cumprimentar o Sr. Vice-Presidente da República e Ministro da Defesa, José Alencar, e os Comandantes Militares aqui presentes. Sou da região amazônica, do Acre. Portanto, tudo o que foi colocado, de certo modo, já constatei pessoalmente nas ações que se desenvolvem no Estado do Acre. Mas também me senti honrado de ter sido convidado, juntamente com outros Parlamentares, para participar de uma missão junto aos pelotões de fronteira. Constatamos a responsabilidade, o espírito patriótico e a grandeza da ação que as Forças Armadas vêm desenvolvendo na região amazônica. Até aproveito a oportunidade para parabenizá-los.Sr. Ministro, o requerimento que apresentei à nossa Comissão, o qual foi aprovado e está em debate, diz respeito ao que ocorreu à 2ª Companhia de Fuzileiros do 20º Batalhão de Infantaria Blindado do Exército, em Curitiba. Essa denúncia de tortura dentro do quartel do Exército, amplamente divulgada pela mídia, nos deixou chocados. Não consigo compreender como, em pleno século XXI, treinamento militar ou brincadeiras sejam feitas daquela forma. Acho que treinamentos podem e devem ser feitos. Agora, o que vimos nas imagens era um exercício claro de tortura. Diante da gravidade dos fatos, General Albuquerque, a minha pergunta é a seguinte: o que, efetivamente, ocorreu depois de todo o exame e os inquéritos realizados? E quais as providências tomadas no âmbito de sua responsabilidade? Porque o nome do Exército, particularmente, não pode, de forma alguma, ficar vinculado simbolicamente àquele tipo de imagens que foram exibidas ao povo brasileiro. Aquilo nos envergonha a todos nós! E o nome do Exército Brasileiro não pode ficar ligado simbolicamente àquele tipo de prática.Meu requerimento, Ministro, era nesse sentido, e é essa a análise que quero ouvir de V.Exa. Estou satisfeito com as questões levantadas a respeito da região amazônica. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Deputado Nilson Mourão pela pertinente intervenção.Concedo a palavra à última oradora deste bloco, a ilustre Deputada Perpétua Almeida.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, quero saudar os nossos Comandantes Militares e, de maneira especial, o nosso Vice-Presidente, José Alencar. Aproveito esta oportunidade, Sr. Vice-Presidente e Ministro, para manifestar minha solidariedade. O que a revista Veja fez no último final de semana foi uma tentativa de desmoralização do pensamento do empresariado nacionalista, e isso precisa ser condenado. A idéia não era tentar desmoralizar V.Exa. ou sua empresa, mas esse pensamento nacionalista que V.Exa. e sua empresa têm demonstrado.Também quero fazer alguns elogios às nossas Forças Armadas. Lá no Acre temos feito parceria com as 3 Forças brasileiras. Particularmente, como Parlamentar, tenho atuado muito na defesa da proteção das nossas fronteiras. Apresentei emendas para melhor dotarmos os nossos pelotões de fronteiras, e defendo a necessidade de termos o Exército preparado. Mas também tenho dito que o Brasil e as suas instituições têm que demonstrar ao mundo que somos capazes de cuidar da Amazônia, que somos capazes de cuidar dos nossos índios, dos nossos rios e das nossas florestas. Enquanto não demonstrarmos isso, vamos ter de ouvir esse tipo de desaforo, como foi dito pelos senhores, no que se refere a esse desejo de internacionalização da Amazônia e essa história da presença de bases militares na vizinhança. Ainda não tiveram coragem de instalar no Brasil, mas estão se aproximando, estão nos cercando. Penso que precisamos ser mais ousados nesse sentido. E aqui me refiro não só às Forças Armadas, mas ao Governo como um todo, à necessidade de um programa de governo. Temos dito constantemente e sabemos que a Amazônia brasileira possui a maior biodiversidade do planeta, a maior bacia de água doce, a maior floresta nativa natural; portanto, temos a maior riqueza do mundo. Tenho dito isso no plenário da Câmara dos Deputados. Mas nunca vi o Ministro da Fazenda convocar a bancada da Amazônia ou os Governadores da Amazônia e dizer assim: vamos discutir a maior riqueza do planeta.É preciso inverter o nosso discurso e a nossa prática. V.Exas. têm feito um esforço muito grande no sentido de manter presença nos 4 cantos do nosso País. Mas é preciso que o Governo também esteja atento a isso, senão ficamos só nas palavras e não agimos. Quero fazer um rápido comentário sobre a exposição do General em relação à questão indígena. Sou das maiores defensoras, na Câmara dos Deputados, da necessidade do respeito aos direitos dos povos indígenas. Quanto a isso esta Casa está deixando muito a desejar. Mas também tenho ressaltado o avanço, na minha opinião, do Exército Brasileiro na abordagem da questão indígena. Por mais que queiramos que os nossos índios tenham pensamento nacionalista, o pensamento do cidadão brasileiro, temos de ter também paciência para compreender o seu tempo e a sua hora. Os povos indígenas têm o seu próprio tempo, o seu desenvolvimento. Às vezes, pode levar um século, mas temos de compreender a vivência deles, o desenvolvimento deles.Sr. Presidente, é impossível não puxarmos brasa para nossa sardinha! Já levei representantes do DAC ao Acre. Fizemos até um seminário muito bom, mas temos uma reivindicação e uma cobrança antiga. Fiz aqui alguns pronunciamentos e apresentei requerimentos relativamente à defesa da implantação da Lei do Abate. Sou completamente favorável, principalmente levando em conta a situação da Amazônia. E sei também que no meu Estado há preocupação com relação a isso. Alguns Parlamentares Estaduais e representantes de entidades se posicionaram contra, considerando que temos ali, como em outras regiões da Amazônia, várias pistas que ainda não foram regularizadas, as chamadas pistas clandestinas, embora sejam pistas utilizadas pelas instituições públicas, não pelo narcotráfico. Por exemplo, há lugares no Acre e na Amazônia onde só é possível sair por meio de um avião pequeno. A possibilidade de chegar pelas estradas a algumas localidades, nos próximos 20 anos, é zero. Portanto, só há uma alternativa: um aviãozinho, na maioria das vezes custeado pelas Prefeituras. Os pilotos abordam a questão do plano de vôo. Por exemplo, fazem um plano de vôo de Rio Branco para o Jordão - mas não partem para o Jordão. Saem de Rio Branco e fazem um plano de vôo para Feijó. Pois bem, nesse momento eles estão voando clandestinamente. O que fazer para que a legislação observe um pouco mais a realidade de cada Estado, Município ou região? Como podemos acelerar esse processo de legalização dessas pistas chamadas clandestinas?Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece à Deputada Perpétua Almeida a competente intervenção.Passo com satisfação, mais uma vez, a palavra ao Sr. Vice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa, José Alencar.O SR. MINISTRO JOSÉ ALENCAR - Sr. Presidente, Srs. Deputados, ouvimos com maior atenção os Deputados André Costa, João Paulo Gomes da Silva, Nilson Mourão e Perpétua Almeida, que falaram, primeiro, sobre a invasão silenciosa. O Deputado João Paulo Gomes da Silva abordou a questão das ONGs, perguntando se são todas brasileiras; o Deputado Nilson Mourão manifestou preocupação com aquele quadro de tortura apresentado pela televisão de Curitiba; e a Deputada Perpétua Almeida me prestou homenagem e teceu comentários sobre a reportagem publicada a meu respeito, uma verdadeira ignomínia. Agradeço à Deputada a deferência. S.Exa. também levantou a questão indígena com muito conhecimento e propõe um encontro nosso com a bancada da Amazônia. Está registrado. Vamos realizar esse encontro.Em relação às respostas, vou deixá-las ao encargo dos Comandantes. Mas não poderia deixar de dizer que alguém abordou - não sei se foi o Comandante da Marinha, Roberto de Guimarães Carvalho, ou se foi o General Albuquerque ou se o Brigadeiro Bueno - o problema dos espaços não-ocupados. Se não ocuparmos os espaços, eles ficam vazios. E ele ainda fez uma metáfora com o futebol. Como é véspera de Copa Mundo, podemos falar em futebol. Não há espaço que possa ficar aberto porque é logo ocupado. E o espaço amazônico é muito grande. Todos falaram sobre a riqueza e biodiversidade da Amazônia, que possui um terço das florestas naturais do planeta e 13% da água doce do planeta. Isso é alguma coisa fantástica! E mais: alguns geólogos disseram que possuímos 3,5 milhões de quilômetros quadrados de bacias sedimentares na Amazônia, onde pode haver petróleo, porque se trata de bacia sedimentar. Ainda não se iniciou a prospecção de petróleo naquela região. Então, a Amazônia tem realmente uma riqueza imensurável. Ninguém duvide disto: as Forças Armadas estão conscientes da importância da Amazônia e de tudo isso que nos ameaça. As palestras apresentadas pelos 3 Comandantes mostram, de forma insofismável, essa preocupação e o conhecimento que têm a respeito disso.O General Albuquerque fala pelo Exército. Nós conhecemos, cada vez mais, a Amazônia. Procuramos conhecê-la até mesmo para uma ação, se for preciso, de resistência, porque, na resistência, quem melhor conhece o terreno pode levar vantagem. Hoje, no Senado, o General citou a Guerra do Vietnã, em que o conhecimento do território foi fator fundamental. Pois bem, digo que precisamos também de recursos de dissuasão e desencorajamento com relação a qualquer aventura em nosso território, seja silenciosa ou não. As Forças Armadas precisam estar cada vez mais preparadas. E esse é o nosso objetivo no Congresso Nacional. Precisamos de apoio efetivo para que as Forças Armadas estejam preparadas convenientemente para continuar cumprindo sua missão constitucional e seus objetivos sagrados, como, por exemplo, a consolidação democrática, a integridade territorial, a integração nacional, a soberania, a paz social e o progresso. As Forças Armadas estão absolutamente presentes a cada uma dessas questões. É absolutamente indispensável que nós ofereçamos às Forças Armadas condições para o cumprimento dessa missão constitucional de que todos nós brasileiros nos orgulhamos. Há um Projeto de Emenda Constitucional, de autoria do Senador Marcelo Crivella, que fixa um percentual de 2,5% do PIB para atender ao Orçamento das Forças Armadas. Permito-me, Sr. Presidente Aroldo Cedraz, solicitar da CREDEN, da Câmara dos Deputados, que examine essa PEC na ocasião própria, porque ela poderá, como dispositivo constitucional, resolver essa questão das Forças Armadas de uma vez por todas. E, mesmo assim, num patamar muito inferior ao da maioria dos países que também estão conscientes acerca da necessidade de fortalecimento de suas Forças. Alguns destinam 5% do PIB, outros, 4%, vários, mais de 3%. Portanto, não se trata de nenhum exagero. Sem recursos podemos fazer muito, mas não tudo aquilo de que o País realmente necessita.Sr. Presidente, Deputado Aroldo Cedraz, essa é a minha intervenção. Peço a V.Exa. que conceda a palavra aos nossos 3 Comandantes, a fim de que respondam especificamente a cada uma das perguntas formuladas.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Exmo. Sr. Vice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa, José Alencar, a intervenção. Passo a palavra, com satisfação, ao ilustre Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho.O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - com a Muito obrigado, Sr. Presidente.Vou fazer alguns comentários de maneira geral. Concordo com o Deputado André Costa sobre a invasão silenciosa, que não é tão silenciosa, já que elas fazem muito ruído. Também respondendo em parte à pergunta do Deputado João Paulo, até onde estou informado existem ONGs estrangeiras. Se não existirem ONGs estrangeiras, existem muitos estrangeiros em ONGs brasileiras, o que, no final, dá mais ou menos a mesma coisa.Os serviços de inteligência das Forças acompanham o que essas ONGs estão fazendo. Até onde conseguimos acompanhar. São trocadas informações entre as Forças, a Polícia Federal e o GSI da Presidência. Ou seja, até onde podemos acompanhar, disseminamos isso para quem tenha de receber essa informação. Mas, como o General Albuquerque falou em sua apresentação, essas ONGs atuam dentro da lei. Então fica muito complicada qualquer ação mais coercitiva. Seriam apenas esses comentários que eu teria a fazer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece as considerações do Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho.Tem a palavra o Sr. Comandante do Exército, Francisco Roberto de Albuquerque.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Sobre essa invasão silenciosa, acho que as considerações que V.Exa. fez, Deputado André Costa, e agora essa manifestação do Comandante Guimarães, definem bem o que está acontecendo com relação a essas ONGs. Elas são legalizadas, mas tudo indica, principalmente pelo nosso trabalho de inteligência, que há um financiamento muito forte vindo de fora. Aí, dentro daquela abordagem, perguntamos: quais são as intenções desses órgãos lá de fora que financiam essas ONGs? Quais são os grandes objetivos? Já mostramos uma série de exemplos de algumas intervenções, algumas colocações que quebram a nossa soberania, que intervêm na nossa soberania. Isso tudo realmente nos leva a uma preocupação bastante grande. Por isso dissemos aqui que é preciso um trabalho de inteligência, uma ação do Estado e do Governo, de forma a identificar exatamente quais ONGs estão realmente a colaborar conosco e quais aquelas que podem colocar em risco a nossa soberania. (Segue-se exibição de imagens.)Com relação à tríplice fronteira que V.Exa. abordou, Deputado, podemos dizer, a bem da verdade, que temos uma inteligência que pode não ser a melhor, mas entendemos que é bastante eficiente e eficaz, que está trabalhando a contento dentro das nossas possibilidades. Realmente, vemos uma participação e uma colocação de elementos americanos ao longo dos países vizinhos. Na Colômbia, eles têm lá as suas razões, por causa do narcotráfico. Na Bolívia eles também estão instalados. No Equador eles têm uma base. Os órgãos de combate ao narcotráfico tentam, segundo as informações que nos chegam, bloquear o narcotráfico e o terrorismo na origem. Essas são as alegações. Realmente, Colômbia, Bolívia e Peru são países onde está a origem desse narcotráfico. A bem da verdade, Deputado, em razão do trabalho que a nossa inteligência vem fazendo, podemos dizer que não existe base americana no Paraguai. Existe pista, existe já há algum tempo uma participação bastante grande do americano colaborando em ações e até mesmo em alguns exercícios operacionais. Não tenho aqui um mapa, mas poderia mostrar a V.Exa. que os exercícios operacionais estão sendo realizados afastados da fronteira. Essa é uma grande preocupação nossa, e estamos acompanhando isso. Aliás, temos uma missão militar no Paraguai que está acompanhando de perto as ações americanas naquele país. Então, não temos ações operacionais nas nossas fronteiras, mas temos uma série de ações voltadas para a área social: médicos, dentistas, sanitaristas, uma série de trabalhos que eles vêm fazendo. Entendemos, Deputado, que o Paraguai, pelas suas condições e características, é daqueles países que desejam colaboração de quem pode fazer alguma coisa. Eles aceitam essa colaboração. Cabe a nós, principalmente por estarmos em melhores condições, a ação de colocar à disposição do Paraguai a nossa colaboração, até porque estamos mais perto. Fui visitar o Paraguai depois desse noticiário todo e digo a V.Exa. que fui muito bem recebido. Eles demonstraram uma atenção muito grande e o desejo de se integrar conosco. São as nossas possibilidades. Entram, inclusive, questões orçamentárias também. Quem pode dar mais? A política pendular é uma realidade. Essa é uma observação que faço.No que diz respeito à presença dos militares naquela área, não ocorre naquela quantidade que foi colocada. Ao longo de 2 anos, o Congresso paraguaio aprovou a presença desses militares para realização de alguns exercícios, nos números que estavam previstos. Tenho aqui um quadro segundo o qual no ano 2000 a quantidade era de 3 militares atuando. Em 2003, esse número subiu para 13, e se intensificou após os atentados de 11 de setembro. Aí começou a preocupação com terrorismo. Em 2003, houve 5 exercícios; em 2004, 3; em 2005, 6; e em 2006 temos a previsão de 6 exercícios - não homens - a serem realizados na região. Aqui está o quadro levantado pela nossa inteligência, em contato com elementos do Paraguai. Não há aquela quantidade de 400 que foi sugerida. Agora, sempre será necessário um acompanhamento de nossa parte, e estamos fazendo esse acompanhamento. Isso no que diz respeito à presença militar americana.Houve uma reunião recentemente, com a participação de Brasil, Argentina e Paraguai, que somos responsáveis pela tríplice fronteira. Em razão do narcotráfico e também dessa preocupação com o terrorismo, houve a participação de um elemento dos Estados Unidos. Quero colocar à disposição de V.Exas. a declaração, a conclusão dessa reunião, dos 3 participantes. Foi a quarta reunião plenária do Grupo 3+1 - o 3 somos nós; o 1 é o americano - sobre a segurança na tríplice fronteira em 5 e 6 de setembro de 2005. Diz o documento que, de acordo com a informação disponível até o presente momento, não foram detectadas atividades operativas de terrorismo na área da Tríplice Aliança. Vejam,  o americano concordando com isso.	No caso de serem detectadas quaisquer atividades que poderiam contribuir mesmo indiretamente para ações terroristas - inclusive o financiamento, porque, em razão da grande comunidade árabe da região, podem estar sendo enviados recursos para essas organizações terroristas -, as delegações se comprometeram a intercambiar prontamente informações de forma a coibir eventuais ilícitos.	Então, V.Exas. têm aí o resultado de uma reunião que ocorreu. E o que quero deixar registrado é que os nossos serviços de inteligência, as Forças Armadas estão preocupadas com os acontecimentos que lá estão ocorrendo. Isso é no momento; amanhã, poderemos ter um fato novo aqui.  Isso é no momento. 	O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - General Albuquerque, permita-me acrescentar um pequeno dado em relação ao número de militares americanos no Paraguai, que foi mostrado ali. Temos um destacamento de segurança na nossa embaixada em Assunção, são 9 fuzileiros. Mais do que aqueles americanos que apareceram ali.	O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Temos uma missão onde instruímos os oficiais paraguaios nas suas escolas. E eles têm uma satisfação muito grande pela nossa presença. Para que V.Exas. tenham uma idéia, já dentro dessa preocupação de integração, é aquela história de ocupar espaço - o nosso Ministro gostou da história de ocupar espaço. Estamos tentando ocupar espaço. Vamos permitir a presença de um oficial paraguaio integrando o Estado Maior das Forças Armadas Brasileiras no Haiti, para valorizá-lo. São essas coisas. Nós, que não temos muito recursos, temos que encontrar o jeitinho brasileiro. De que maneira? Trazendo os militares paraguaios para servirem em nossas escolas, permitindo maior intercâmbio dos militares paraguaios junto a nossas unidades de fronteira. Agora mesmo, estamos fazendo doação de material para eles, até alguns cavalos, alguns animais estão sendo colocados à disposição. E por aí vai.	Essas são as nossas possibilidades. Precisamos ocupar esse espaço.	Portanto, isso é o que posso deixar ao Sr. Deputado e aos demais com relação à preocupação no que diz respeito às ONGs e à Tríplice Fronteira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Essa Presidência agradece ao Exmo. General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque.	O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Respondi a primeira pergunta do Sr. Deputado. Devo responder as demais também?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - V.Sa. pode responder as perguntas de todo o bloco.	O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito bem. Então, eu pediria permissão para responder logo a sua pergunta, Deputado Nilson Mourão. Foi também um fato que me deixou muito preocupado, revoltado mesmo. 	Quando observamos aquelas fotografias e aquelas filmagens na televisão, o primeiro sentimento realmente foi de tomar atitudes bastante drásticas. Mas nada como mandar fazer o levantamento. Está aí a Justiça, todo mundo tem que ter direito à sua defesa. E assim, de imediato, a minha atitude - levando à consideração do nosso Ministro - foi abrir um inquérito imediatamente, afastar as pessoas que poderiam estar envolvidas para permitir a análise criteriosa do que aconteceu ali naquele trote. O inquérito ainda não terminou, a bem da verdade, Deputado, mas algumas informações já estão chegando. É preciso ter um inquérito e a conclusão dele à mão para poder decidir. Assim estabelece o processo judicial. Agora, de imediato, o que podemos dizer  a V.Exa. é que não foi ato de terrorismo, terrorismo que eu digo é tortura; não houve tortura, de forma alguma. O que houve foi um trote de muito mau gosto. 	Para que V.Exa. tenha uma idéia de como a coisa aconteceu, o que V.Exa. viu, que um batia no outro, tudo indica que aqueles que batiam depois apanhavam - esclareço que é preciso ter um inquérito na mão, mas as informações que estão chegando é nesse sentido. Quanto a isso não sei, só Freud para explicar uma coisa dessa, não é? O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Comandante, e os choques elétricos, os ferros elétricos? O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - O ferro elétrico, a primeira mão, eu tenho que dizer a V.Exa. que estava frio. Mas preciso ter o inquérito na mão, Deputado. Isso está chegando. Preciso ter o inquérito na mão. O próprio choque elétrico, que ali estava, não era naquelas condições de tortura. O próprio jogar água no rosto do indivíduo, o fulano, só de tornar a cabeça para uma outra posição não teria aquela impressão de que estaria sendo afogado. Para que V.Exa. tenha uma idéia, esse grupo todo, depois, tirou fotografia abraçado. Esse grupo todo foi para o churrasco. Então, isso é o que está chegando, mas eu digo a V.Exa.: primeiramente, vamos ver o inquérito. Agora, sem sombra de dúvida, quando vi pela primeira vez, minha vontade foi sair prendendo todo mundo e batendo forte. Mas não é assim. É o primeiro sentimento que a criatura humana tem. Agora, há de se fazer justiça, há de se realizar sindicância, há de se abrir um inquérito. Mas eu fiquei muito revoltado, como V.Exa. ficou, no primeiro momento em que eu assisti àquilo no programa Fantástico.Os próprios homens que apareceram ali, durante a sindicância, se estão apresentando para prestar declaração. Mas eu não quero adiantar-me, Deputado, antes de ver o término do inquérito. Tudo indica que não houve crime. Tudo indica que o que houve foram transgressões disciplinares. Mas eu não quero adiantar-me, Sr. Deputado, não quero adiantar-me.Essa é a ponderação que eu tenho a fazer com relação àquele acontecimento. Agora, de qualquer maneira, é um trote de muito mau gosto - um trote de muito mau gosto. Trote que não ocorreu só dentro daquela situação. V.Exa. esteve no passado em algumas universidades. Houve o caso de um japonês que morreu afogado na USP. Isso não justifica. Não posso dizer: "Bom, no  trote do Exército não morreu ninguém". Isso não justifica, é apenas para V.Exa. ter esse sentimento do que é essa nossa mocidade no que diz respeito à trote. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, eu só queria fazer um complemento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Com a palavra Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Comandante, fico satisfeito com a sua resposta e devo dizer que... O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Não fique satisfeito antes de sair o resultado do inquérito, Deputado. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Fiquei satisfeito com a sua resposta, agora, quanto à conclusão do inquérito, acho que o povo brasileiro precisaria de uma informação completa sobre os fatos. Mas fico tranqüilizado no sentido de que aquilo não é uma prática dentro do Exército para treinar os oficias. Vamos até agora entender que se tratou de um trote de mau gosto, como V.Exa. falou. Muito obrigado.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Exatamente. Eu ainda digo aqui às Sras. e aos Srs. Deputados que V.Exas. precisam entender o que é uma instituição militar e sua preparação para uma situação de guerra. Nossos exercícios são, por natureza, forçados, mas é claro que a dignidade humana tem que ser respeitada, e não pode ser diferente. Existe nos nossos regulamentos toda uma normatização de como proceder, de tal forma a preparar o homem para o combate, mas ao mesmo tempo respeitar a dignidade humana. Posso dizer isso a V.Exa. E isso é levado muito a sério, Deputado. A dignidade humana tem que ser respeitada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - A Presidência agradece as manifestações ao ilustre General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque.Com satisfação, passo a palavra ao Exmo. Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, Comandante da Aeronáutica.	O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Responderei primeiramente a Deputada Perpétua Almeida. Deputada, sabemos da situação dos fazendeiros, dos proprietários de pequenas aeronaves que muitas vezes voam de um campo para outro ou de uma cidade do interior para uma cidade maior e que não têm condições de fazer plano de vôo, até porque não existe nenhum local em que possam fazer plano de vôo. Mas não há perigo algum, porque os aviões têm freqüências definidas para situações de emergência, freqüências definidas para serem interrogados. Os aviões vão, inclusive, com duas pessoas, o piloto e uma pessoa atrás, que diz a freqüência que quer falar, chama atenção. Então, não há problema algum.	Mas V.Exa. fez uma pergunta específica: como legalizar essas pistas? Essas pistas são legalizadas pelo Departamento de Engenharia da Força Aérea. Então, basta que eles façam o pedido. Por mais longínquo que seja o lugar, ele vai ser catalogado. Temos um almanaque, e isso é feito pelo Sistema de Controle do Espaço Aéreo. A pista é localizada, com a dimensão de comprimento, de largura e a qualidade de dureza do solo, para ver que tipo de avião pode pousar; se é uma pista de cascalho, se é de terra, se é de capim. Então, para cada tipo de pista, pode pousar um avião com determinado peso; o mesmo ocorre em relação ao comprimento e à largura da pista. De maneira que V.Exa. não precisa ficar preocupada, porque há o processo normal. Muitas vezes ele é um pouco dificultoso, em função da distância, dessas coisas.	V.Exa. falou do local que não tem transporte. Já que V.Exa. é do Acre, não tem nenhuma estrada que passe perto, por exemplo, do Município de Manoel Urbano. Então, fizemos aquela pista, pousamos lá. E o interessante - não sei se a V.Exa. conhece - é que o avião pousa e só no final da pista faz a volta e taxia para o lado contrário, porque a pista é muito estreitinha e não dá para fazer em qualquer parte da pista. Se V.Exa. tiver conhecimento de alguém que tenha qualquer problema, basta comunicar ao Departamento de Controle do Espaço Aéreo - DECEA, que ele manda automaticamente uma pessoa lá para verificar. Isso é responsabilidade nossa.	Deputado André Costa, estive no Paraguai uma semana ou 10 dias atrás. Fui, inclusive, condecorado na presença do Presidente e do Ministro da Defesa. Posso garantir-lhe, corroborando o que disseram o Almirante e o General, que não existe essa invasão. Temos também uma missão de ensino. Todo o sistema de navegação do Paraguai é inspecionado pelos nossos aviões da Diretoria de Eletrônica e Proteção ao Vôo - DEPV; eles pagam por isso, nós cobramos em dólar, e sabemos de toda a situação, como eles estão.	Há alunos paraguaios cursando a Academia da Força Aérea. O comandante da Força Aérea, por exemplo, cursou as nossas escolas. Isso ocorre não só com o Paraguai, mas também com a Bolívia e o Equador; temos 5 cadetes equatorianos voando; temos um cadete peruano que se formou agora e está indo para Natal para fazer curso. Então, esse intercâmbio é muito comum aqui na América do Sul. Por enquanto, a situação está muito boa.	Perguntei ao comandante daquele país se havia previsão de alguma força americana ir operar lá e S.Exa. disse que não, são realmente exercícios que eles fazem.	Quanto às ONGs, não temos a menor dúvida de que há interferência externa. Às vezes, ficamos um pouco preocupados. Fui, por exemplo, a Surucucus, e há um pelotão de fronteira do Exército de um lado da pista. Do outro lado, há uma tribo indígena, e quem cuida da saúde é uma ONG contratada pela FUNAI. Há um helicóptero novinho, zero quilômetro, pousado ao lado. E nós, brasileiros, mesmo oficiais, não podemos ir lá conversar com os índios, porque a ONG não deixa. Então, isso é algo que nos entristece.	O Deputado Aldo Rebelo esteve lá com o General, em Surucucus. V.Exa. foi comigo. Lembra-se quando fomos lá? V.Exa. foi comigo.	(Não identificado) - Na cabeceira da pista.	O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Do lado da pisa, na cabeceira da pista. É impressionante! E é muito triste, porque nós mesmos proibimos o nosso pessoal, primeiro, de fazer a assistência médica. V.Exa. viu, havia um helicóptero novinho. E nos informaram, nos afiançaram que a FUNAI é que contrata para dar assistência aos índios. Então, existe alguma coisa errada, não é? Temos que ter muito cuidado com as ONGs.	Sr. Presidente, encerrei as minhas respostas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nilson Mourão) - Vamos, então, dar continuidade à intervenção dos Parlamentares do último bloco: Deputados Jair Bolsonaro, Francisco Rodrigues, Coronel Alves e Vanderlei Assis.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. V.Exa. dispõe de 3 minutos. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. para não sair, pois quero citar o seu caso. Em primeiro lugar, gostaria de cumprimentar os comandantes pelas brilhantes exposições a que assisti hoje no Senado e estou assistindo aqui na Câmara. Cumprimento o nosso Ministro da Defesa, um homem que admirei antes mesmo de assumir a Pasta da Defesa. Espero brevemente não vê-lo mais no Ministério da Defesa, mas sim nomeando o futuro Ministro da Defesa. Quero deixar patente aqui a minha admiração e consideração por S.Exa.	No que se refere ao seqüestro, Deputado Nilson Mourão - seqüestro não, tortura...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não, em 2007. Quem sabe alguém da sua direita ou da sua esquerda, de preferência.	No tocante à tortura, intitulada dessa maneira naquele quartel de Curitiba, o fato foi estapafúrdio e a imprensa deu um valor descomunal. Foi ao ar no Fantástico, no domingo à noite, no Bom Dia, Brasil, na segunda-feira de manhã, e no Jornal Nacional, à noite. De terça-feira em diante - sou um Deputado assíduo, mas posso até estar equivocado - não vi nenhum Deputado discursar sobre o assunto. Afinal de contas, qualquer um via claramente que ferro elétrico frio não provocava queimaduras; choque elétrico com a tomada desligada também não procede; água límpida no rosto, afogamento... Eu não sei, só cego enxerga isso. Sandália Havaiana como instrumento de tortura, a centímetros do glúteo do militar, com calça, com roupa de instrução, batendo no glúteo dele, isso é tortura? A única tortura que reconheci ali foi o fato de os mais modernos terem que pagar um churrasco aos mais antigos, levando-se em conta a remuneração que ganham.	Quero dizer mais: apesar de todos os indícios de seqüestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, com a possibilidade de ter sido um acerto de contas, um justiçamento por parte de integrantes do PT, não sou leviano a ponto de acusar o PT de ter assassinado o Prefeito Celso Daniel. Com toda a certeza, foram alguns petistas. Mas não sou leviano a esse ponto. Inclusive, o PT indicou o seu especialista em "tortura", entre aspas, e especialista em indenizações milionárias para acobertar o caso em São Paulo. Então, antes de criticarem e apontarem uma questão como essa, acho bom darem uma olhadinha para a retaguarda.	Lamento ter de fazer esta intervenção, não estava previsto eu falar isso, mas falei em função da intervenção do Deputado Nilson Mourão.	Já que o tempo é curto, falarei rapidamente. Prezado Sr. Ministro, hoje, quando o Senador Tuma levantou o caso da Medida Provisória nº 2.215, a tal Lei de Remuneração Militar, que completa, no dia 29, 5 anos nesta Casa, S.Exa. só o fez por sentir-se bastante incomodado, porque é o Relator da matéria. Para todos os que nos perguntam como está a MP, de imediato, respondo: "O Relator é o Senador Romeu Tuma". E S.Exa. está incomodado com isso. Eu até o aconselharia, apesar de S.Exa. ser mais velho do que eu, a largar a relatoria e deixar o Governo indicar outra pessoa, porque o desgaste político para S.Exa. é muito grande. Essa medida provisória causou danos que toda a tropa sente. Os comandantes, com toda a certeza, sentem também o que está acontecendo. Vários de nossos direitos foram retirados, sem qualquer transição.	Citarei rapidamente alguns números: um general-de-exército ou um almirante-de-esquadra perdeu, por ocasião da sua inatividade, levando-se em conta a medida provisória em relação à lei anterior, 2 mil reais; um coronel, 2.300 reais; um capitão, 2.500 reais; um subtenente, 1.400 reais; um terceiro-sargento, 900 reais; e um cabo, também 900 reais. Ou seja, o Governo, naquele momento, deu um reajuste de aproximadamente 30% a todos e procedeu a um desconto logo mais a frente, levando-se em conta o fim de alguns direitos, como a promoção do posto de graduação, equivalente a 35%.	Com relação ao militar que está indo para a reserva -- a minha turma foi drasticamente atingida por essa medida --, esse é um ponto que causa inquietação, insatisfação junto à tropa.	Sei que isso é difícil, Ministro. Tenho certeza de que V.Exa., como Presidente, botaria um ponto final nesta questão, mas peço que arranje uma maneira de votar essa matéria, porque o desgaste também recai em cima dos comandos militares. E sou a pessoa mais procurada no tocante a isso.	Com relação à questão das reservas indígenas, quero aqui elogiar o jornal O Globo que, em 1992, quando houve a demarcação da reserva yanomami, concedeu-me, de graça, um editorial, negritado, com o título: Correção Realista. Dizia do absurdo das demarcações da terra indígena, em especial da reserva Raposa Serra do Sol. Tenho um projeto de decreto legislativo nesta Casa, desde 1992, para ser votado. É muito simples, qualquer um entende, mesmo quem não é constitucionalista. 	Diz o art. 167 das Disposições Constitucionais Transitórias que a União concluirá as demarcações das terras indígenas. O art. 231 do corpo da Constituição diz que compete à União demarcar as terras indígenas. E o art. 48 diz que cabe ao Congresso Nacional, com exceção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União. Ou seja, a forma unilateral como estão sendo demarcadas essas terras, Comandante Roberto Guimarães, não é legal. A proposta de demarcação tem de passar por esta Casa. Se seria aprovada, é outra história, mas quanto à forma unilateral cabe uma ação direta de inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal, que hoje em dia tem a nossa suspeita no sentido de se acolherá proposta neste sentido.	Para concluir, prezado Ministro José Alencar -- sei que é uma coisa que causa desgaste a V.Exa. --, digo que desde o primeiro momento que eu o procurei V.Exa. tem dado todo o apoio para a solução desse caso. É uma preocupação também dos 3 Comandantes, no meu entender mais ainda dos Comandantes da Aeronáutica e da Marinha, com relação à questão do auxílio invalidez. As 3 vezes que tive com V.Exa., V.Exa. determinou que a sua assessoria, em especial o Dr. Rosiére, trabalhasse neste assunto. Ele trabalhou duramente neste assunto, fez a sua parte. A Defesa fez a sua parte para recompor o valor do auxílio invalidez. Muitos de nossos colegas têm data marcada para morrer, são pessoas que necessitam de internação especializada ou cuidados de enfermagem permanentes e tiveram drasticamente esses valores reduzidos do posto de capitão até a graduação do soldado. Um soldado perdeu em torno de 800 reais; um terceiro-sargento, 600 reais. Isso deve ser recuperado e V.Exa. tem trabalhado bastante nesse sentido. Só que a demora causa uma injustiça. V.Exa. já fez a sua parte. Peço um pouco mais a V.Exa., conforme já conversei com o Dr. Rosiére, que está ciente do assunto e está tomando providências nesse sentido. Mas é aquele algo mais que costumo dizer do pára-quedista, que depois de ter tirado tudo dele tem mais 40%. Acrescento não só o pára-quedista, os atiradores do tiro-de-guerra também têm 40% a mais. Faço apelo a V.Exa. no sentido de que entre em contato com o Ministro Paulo Bernardo para colocar um ponto final nesta questão, para que, caso haja convocação extraordinária do Congresso, possamos decidir isso agora. Caso não haja, que no final de fevereiro e começo de março se resolva essa situação.	No mais, meus parabéns a V.Exa. A Defesa é um Ministério com muitos problemas, tanto é que parece que nenhum partido quer esse Ministério, mas o que conforta V.Exa., com toda a certeza, são os seus comandantes e a tropa, que tem grande admiração por V.Exa. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nilson Mourão) - Com a palavra o Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES  - Meu caro Deputado Nilson Mourão, que preside esta sessão, Exmo. Sr. Ministro de Estado da Defesa, José de Alencar, Srs. Comandantes das 3 Forças aqui presentes, o tema internacionalização da Amazônia adquire a cada dia uma amplitude expressiva na vida daqueles que vivem na Amazônia e principalmente na vida daqueles que, como nós, representam um dos Estados daquela Região.	Fazendo um parênteses, gostaria de dizer ao Sr. Vice-Presidente que, independentemente de pertencer ao seu partido, independentemente de não ter qualquer relação de amizade com V.Exa., o País inteiro conhece a sua postura, a sua conduta.Estas matérias que saíram recentemente na grande imprensa, principalmente nos veículos de circulação semanal, demonstram que, na verdade, é fogo amigo, estão incomodados com a posição que V.Exa. assume, uma posição patriótica. Isso, na verdade, não lhe atinge, porque a sua história responde por si só. Tenho certeza de que isso não tira a tranqüilidade do seu sono nem a confiança, o respeito e a admiração que todos nós, brasileiros, temos por V.Exa.Com relação à questão a que me referia, sabem muito bem que vários veículos de comunicação internacional fazem uma apologia à internacionalização da Amazônia há séculos. Recentemente, um veículo de grande circulação na Inglaterra distribuiu nos jornais semanais adesivos com a seguinte inscrição: "Lute pela floresta: queime um brasileiro".Todos conhecem essa história. Algumas pessoas têm, inclusive, alguns desses adesivos aqui. Isso mostra, na verdade, que a Amazônia está em chamas. Essa situação muito nos preocupa. Disse o meu colega que há uma verdadeira invasão silenciosa da Amazônia, mas diria que não. Não é uma invasão silenciosa, é uma invasão absurdamente visível, com o apoio, inclusive, de segmentos do Governo, não apenas deste Governo, mas dos governos passados, que não conseguiram e não conseguem conter esse avanço cada vez mais visível aos nossos olhos, principalmente daqueles que estão na Amazônia.Quero, rapidamente, mostrar alguns dados do nosso Estado. Isso é igual para o Estado do Acre, do Amazonas, do Pará e do Amapá. Hoje o nosso Estado tem apenas 9% do seu território em condições de ocupação e exploração do setor produtivo. Esse mapa mostra exatamente a forma sorrateira com que o INCRA, a FUNAI e o IBAMA, com as suas políticas, adotam uma relação de cumplicidade nesses casos específicos.Hoje, o nosso Estado está resumido a essa colcha de retalho. O mais interessante de tudo é que dos 11 milhões de hectares de terras indígenas do nosso Estado, em absolutamente todos os pontos demarcados ou a serem demarcados a CPRM tem estudos expeditos de ocorrência de minerais estratégicos, minerais nobres, coincidentes exatamente com todas essas áreas. Observem a área dos yanomamis, 9 milhões, 400 mil hectares. Aqui a área Raposa Serra do Sol, Waimiris-Atroaris etc. O mais interessante de tudo isso é que de acordo com este mapa que aqui mostramos a área dos yanomamis ocupa, no Brasil, no meu Estado, 5 bilhões e 600 mil hectares; no Amazonas, 3 milhões, 800 mil hectares; na Venezuela, de forma contígua, 8 milhões de hectares. Portanto, perfaz um total de 17 milhões, 700 mil hectares. Todos eles com ocorrência de minerais importantíssimos, como nióbio, urânio, cassiterita, tantalita etc.Todos os dias vemos o INCRA, como recentemente, em uma maldita portaria... Por sinal, o Presidente do INCRA tem mais poder do que o próprio Ministro e o Presidente da República, porque foi dada a ele a autorização para revogar uma determinada portaria de demarcação de áreas produtivas e ele simplesmente disse que o estudo já estava concluído e que não iria revogar a portaria. Ora, precisa explicar o que vai acontecer daqui a alguns anos em relação a essa área? Quanto à nação yanomami, já disse o nosso Comandante do Exército, terra, população e língua, está aqui. Penso que o Brasil não conhece isso e a grande imprensa não se interessa. Não interessa às revistas Veja, Isto É e Época e à TV Globo mostrar essas questões com miudeza de detalhes. Não gostaria de fazer nenhuma pergunta, apenas deixo isto no ar: nós, brasileiros, Presidente da República, Vice-Presidente da República, os chefes militares e principalmente o Congresso, somos responsáveis pelo que vai ocorrer em relação a essa ocupação, que dizem silenciosa e que digo que é visível, clara, inquestionável, em que um Estado com menos de 500 mil habitantes, como o meu, tem 14 ONGs trabalhando, sendo somente 2 brasileiras e as outras 12 estrangeiras. Querem mais? E já passamos todas essas informações para as autoridades. Providências? Nenhuma. Isso é o que me preocupa.Penso que esta reunião foi extremamente produtiva. Os grandes veículos de comunicação deveriam denunciar essa situação. Cabe agora aos dirigentes do nosso País tomar decisões que possam realmente impedir o avanço cada vez maior sobre a nossa Amazônia. Era o que tinha a dizer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Nilson Mourão) - A Presidência agradece ao ilustre Deputado Francisco Rodrigues a intervenção e passa a palavra ao ilustre Deputado Coronel Alves.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado, Sr. Presidente. Cumprimentando V.Exa., cumprimento todos os pares presentes. Ao nosso Vice-Presidente da República, meus respeitos, sempre é uma satisfação encontrá-lo. Parabenizo-o pelo grande trabalho que vem prestando à Nação e muito ainda vai prestar. Ouvi várias vezes de V.Exa. que, como muitos aqui estão, está na política para ajudar o Brasil. E vejam que faço das palavras do Deputado João Paulo as minhas e não sou mineiro. Portanto, continue firme posição que isso vai passar. Cumprimento o Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho e estendo este cumprimento pelo dia 13, ontem, o Dia do Marinheiro. Cumprimento todos os homens e mulheres da Marinha brasileira, da qual conheço um pouquinho e tenho orgulho de saber do trabalho por ela desenvolvido. Ao Comandante Albuquerque, meus respeitos por mais uma vez tê-lo conosco. Suas palavras são sempre bem empregadas e muito sábias. Que as novas gerações possam ter a oportunidade, como V.Exa. tem, de trabalhar e lutar por um Brasil melhor. Quanto ao Comandante Bueno, essa simpatia, tivemos nosso encontro ainda na última semana com o Governador do Estado, Waldez Góes. Aproveito para cumprimentar V.Exa. e todos os integrantes das Forças Armadas. Para os últimos, os assuntos ficam praticamente esgotados, e não vou ficar com delongas. Mas apontei alguns temas que gostaria de discutir. Vou fugir um pouco do que foi abordado sobre a Amazônia, pois todos sabemos de sua importância, até nossos vizinhos ou os que não são vizinhos sabem da importância da Amazônia, daí estarmos discutindo como explorá-la e melhor colocar o seu potencial em defesa do povo brasileiro e em prol do desenvolvimento do País. Mas fico pensando que nesta Casa todos os anos ouvimos essas palestras, todos os anos vêm aqui os comandantes das Forças Armadas e o Ministro da Defesa e eles alertam para o que está acontecendo. E nesta Casa temos oportunidade, como disse o General Albuquerque, de dar uma solução para o problema. Ataco, de pronto, o primeiro: Comandantes, como estão V.Exas. em termos de orçamento para este ano? As coisas estão bem encaminhadas? Comandante Roberto de Guimarães, as coisas estão bem encaminhadas para a nossa Marinha? Como está o Orçamento-Geral da União para este ano? Os senhores estão fazendo das tripas coração ou não têm mais nem isso?Isso é importante. Muitas das vezes em que discutimos temas relevantes, o  Deputado Francisco Rodrigues considera a questão de Roraima, que, a bem da verdade, todos conhecemos - e já tive oportunidade de estar naquele Estado -, mas vamos fazer aqui um mea-culpa: como está o Orçamento das Forças Armadas para o próximo ano?	O Deputado Jair Bolsonaro levanta as questões do auxílio-invalidez e do soldo. S.Exa. não quis usar todo o tempo de que dispunha, mas captei o seu pensamento porque já havíamos conversado sobre como está a situação do pessoal das Forças Armadas no que diz respeito à valorização dos recursos humanos e do necessário reaparelhamento. Disse o Deputado Jair Bolsonaro que são 3 tiros, 1 tiro por soldado agora... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Vinte por ano? Vinte tiros por ano para manter a Amazônia, para manter este Brasil! E nós aqui preocupados com a ação dos militares dos Estados Unidos no Paraguai.Ora, se continuar assim, vamos ficar só com uma coisa, Presidente: preocupação. Mais nada - ou perder.A estratégia da resistência foi muito bem considerada. Ouvi, li e vi filmes sobre o Vietnã, como toda a minha geração. O tema foi muito bem considerado, mas vai ficar só na estratégia, Comandante, porque, se não houver nem um pouco para manter a estratégia da resistência, acho que só com muita vontade.Por isso, quero fazer um alerta aqui para que possamos, de uma vez por todas, acabar com a hipocrisia de dizer que não há recursos. Há - e muito. Está mal empregado, mas há recurso.Deputado Francisco Rodrigues, V.Exa. falou de nióbio, ouro, prata. No Amapá, há muita coisa também. Agora, precisamos saber de que forma desejamos o Brasil. E, para ter um Brasil forte, não temos dúvida, quem deseja a paz se prepara para a guerra - não sei falar latim, vou logo fazendo a tradução.E isso é natural. Todas as grandes potências do mundo têm, sim, o seu PIB vinculado à defesa. Se não tivermos, não adianta, vai ficar esta conversa: todo mundo elogia, mas ninguém tem coragem de vir para cá enfrentar, até porque não tem o que enfrentar, tem mais é de elogiar mesmo o papel e a ação das Forças Armadas em prol do povo brasileiro. E ficamos aqui nesse chove-não-molha.Portanto, faço um mea-culpa e, na condição de Parlamentar, coloco-me no meio: vamos, de uma vez por todas, deixar toda essa balela de dizer que não há recursos e realmente dizer o que desejamos. Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. deve haver cerca de 100 mil conscritos para incorporar, mas a efetivação não deve chegar a 50 mil, porque não há recursos suficientes.A Marinha deve estar na mesma situação, assim como a Aeronáutica, que, para poder voar e levar desde o primeiro prego até a última tábua para a Amazônia, não sei como vai ser. Se for pelo rio, a Marinha vai dizer que quer levar, mas que não tem condições de fazê-lo. Como resolver? Vamos fazer uma marcha pela selva para poder levar tudo isso?É importante que tenhamos oportunidade de discutir aqui, sim, o que desejamos para o Brasil. E isso, necessariamente, passa pelo Ministério da Defesa, pelo Comando do Exército, da Aeronáutica e da Marinha.Agora, formulando a minha pergunta, já preocupado com o tempo, queria saber, General Albuquerque, se, nesse cenário que o senhor considerou, da estratégia de resistência, existem indícios, a médio e a longo prazos, de que possamos ter de empregar esse teatro, essa estratégia de resistência?Para todos os comandantes das Forças Armadas e até para o nosso Ministro, pergunto: e o aparelhamento das Forças Armadas? Esses recursos que estão alocados são suficientes? É a oportunidade de os senhores nos esclarecerem.Graças ao sentimento de brasilidade, que foi também considerado pelo General Albuquerque, o invasor holandês foi posto para correr daqui. Isso ocorreu em gerações passadas com a união do índio, do branco e do negro. Aí começou o nosso principal sentimento, o de brasilidade.E a geração atual e as que estão por vir terão condições de expulsar o invasor?  Essa é uma pergunta que deixo para todos.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - A Presidência agradece ao ilustre Deputado Coronel Alves a intervenção e, com satisfação, passa a palavra ao próximo inscrito, o nobre Deputado Vanderlei Assis; em seguida, ao Deputado Francisco Dornelles e, depois, ao último inscrito, Deputado André Zacharow.Com a palavra o Deputado Vanderlei Assis.O SR. DEPUTADO VANDERLEI ASSIS - Exmo. Sr. Ministro da Defesa e comandantes militares presentes; nobres colegas e demais presentes; na semana passada, propus à Casa interessante projeto de lei visando tornar as terras indígenas reservas militares de permanência habitacional indígena.O objetivo fundamental do projeto é o de criar um dispositivo legal que impeça a emancipação das tribos indígenas de fronteira. Ouvi falar sobre isso aqui. É aquele problema do espaço: quem não ocupa...  Um dia ele vai ser ocupado.A exemplo do Coronel Alves, também sou um Deputado de primeiro mandato e estou assustadíssimo com o que vejo aqui, no Congresso Nacional. Na realidade, a inépcia é extremamente grande. É claro que não é só a inépcia do Congresso Nacional, mas do Estado de um modo geral, em todos os setores. Vai-se fazer um projeto sobre determinada estrutura, por exemplo, na Saúde ou na Educação, e vemos sempre a mesma coisa: a alegação de que falta de recursos. Quer dizer, nunca existe recurso para nada. E o retrato do problema é sempre o mesmo: o afastamento do Estado de suas obrigações.E isso acontece também em relação às Forças Armadas. Hoje ouvimos falar em deterioração das Forças Armadas. Tenho visto filhos de amigos que não ficaram no Exército, na Marinha ou na Aeronáutica porque estão fazendo contingenciamento. Parece que, às vezes, não existem recursos sequer para fornecer almoço. Por isso, mandam o pessoal para casa. A situação está realmente grave.E como vamos falar em defesa e em ocupação de espaço, se o Estado está se afastando progressivamente de suas funções? O Estado normatiza, mas não fiscaliza. O Estado não se faz presente, como constatamos a toda hora. A alegação de que falta recurso é a que mais se ouve no Congresso Nacional.Desengavetei o projeto de adoção do software livre nas esferas governamentais - e esse é um exemplo entre os milhares que existem aqui em todos os setores. Com esse projeto, o ganho do Estado seria de 2 bilhões por ano. E ainda há queixa de que não existem recursos! É claro que não existem recursos, pois estamos pagando para fora, estamos dando dinheiro ao Bill Gates. E essa é apenas uma coisinha que estou citando.A convite do Brigadeiro Bueno, no dia 9 último, estive na cerimônia de diplomação dos formandos do curso de Política e Estratégia do Comando do Estado Maior da Aeronáutica. Como sempre disse, digo e repito, acredito que, se o Governo brasileiro e, principalmente, o Congresso Nacional tivessem a disciplina e a ordem que vemos nas Forças Armadas, a coisa seria bem diferente. Acredito que é por aí que temos de começar.De qualquer forma, os senhores podem contar comigo para o que der e vier.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Deputado Vanderlei Assis a competente intervenção e, com satisfação, passa a palavra ao ex-Ministro e Deputado Francisco Dornelles.O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Presidente, Deputado Aroldo Cedraz, Sr. Vice-Presidente José Alencar, General Albuquerque, Brigadeiro Bueno, Almirante Roberto Guimarães Carvalho, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente, cumprimento o Exmo. Sr. Vice-Presidente José Alencar, que, nos últimos anos, tem levantado a bandeira contra a alta taxa de juros e mostrado os seus efeitos negativos no processo de crescimento do País.Semanas atrás, conversando com o Ministro Palocci, apresentei alguns números: até o final de setembro, o Estado teve um superávit de 86 bilhões de reais, à custa de uma política fiscal de sucateamento da Administração. Mas esse superávit não pôde ser comemorado, porque o superávit fiscal virou um déficit nominal: houve uma despesa, nesse período, de 120 bilhões de reais com juros.Entendo, Sr. Vice-Presidente, que V.Exa. tem toda razão, porque não há necessidade de ter uma taxa de juros nesse nível para reverter o processo inflacionário. Não existe necessidade de uma taxa de juros desse montante para a rolagem da dívida ativa. A exemplo de V.Exa., não consigo compreender por que se trabalha com taxa de juros nesse patamar.Quanto o General João Figueiredo assumiu a Presidência da República, o Ministro Simonsen, que V.Exa. muito bem conhece, inventou uma unidade monetária: a andreazza, que significava 1 bilhão em moeda da época.  "De quantas andreazzas o senhor precisa?"- "Duas, três, quatro". Hoje, temos de pensar que 1 ponto percentual em taxas de juros corresponde a 8 bilhões de reais. Então, podemos dizer que se desse para as Forças Armadas 2 ou 3 pontos percentuais da taxa de juros seria um alívio muito grande. Sr. Presidente, quero externar minha preocupação com um discurso pronunciado pelo Senador Edison Lobão. Não vou ler o discurso todo, apenas mencionarei alguns pontos dele.  "No entanto, os armamentos e equipamentos da nossa Marinha encontram-se em situação de sucateamento que não tem precedentes na história deste País. De fato, o quadro é alarmante!(...) cito o do Tikuna, um submarino que, há 7 anos, vem sendo construído. (...) O navio corre o risco de já nascer obsoleto.(...) planeja-se construir o chamado submarino médio brasileiro, com 8 metros de diâmetro.Esse submarino médio brasileiro já deveria estar em construção no Arsenal da Marinha, e cada ano de atraso complica ainda mais a situação do projeto.(...) as fragatas da classe Greenhalgh estão começando a sentir os efeitos da falta de recursos. Uma delas precisou ser desativada no ano passado (...)Dos contratorpedeiros da classe Pará, sobrou apenas um. Faltam também pelo menos dez navios patrulha da classe Grajaú para fazer o patrulhamento diário da costa brasileira...O Exército tem hoje (...) 230 mil soldados nas suas fileiras, mas vai perder 50 mil porque eles não têm sequer como almoçar nos quartéis. Os recursos previstos para o Exército Brasileiro darão para responder às suas despesas somente até julho do próximo ano. "Senhoras e senhores, a Aeronáutica encontra-se em situação extremamente difícil. Muitos capitães e tenentes, inclusive reformados, que cumprimentam sempre a grande liderança do Brigadeiro Bueno à frente da Aeronáutica, têm demonstrado preocupação no sentido de que, em breve, os aviões não consigam levantar vôo.Então, mostro a minha preocupação e pergunto ao Presidente e aos Deputados desta Comissão se não seria o momento de constituirmos, no Congresso Nacional, uma frente pró-Forças Armadas, para tentar obter recursos para o setor. Essa frente teria de ser capitaneada pelo Presidente da Comissão de Defesa Nacional, Deputado Aroldo Cedraz. Precisamos reverter o quadro, que é muito grave. Não podemos ter Forças Armadas sucateadas. Afinal, um país só é forte, se tiver forças armadas fortes. Se possível, gostaria de saber se o quadro tem realmente a gravidade apontada no discurso do Senador Edison Lobão.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - A Presidência agradece ao ilustre Deputado Francisco Dornelles, sempre tão presente, para nossa honra, a manifestação.Com prazer, passo a palavra ao Deputado André Zacharow.O SR. DEPUTADO ANDRÉ ZACHAROW - Sr. Presidente, Deputado Aroldo Cedraz, Sras. e Srs. Deputados, meus cumprimentos ao ilustre Vice-Presidente e Ministro da Defesa; ao Almirante de Esquadra Roberto Guimarães Carvalho; ao Tentene-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, a quem tive a honra de visitar outro dia, quando conversamos bastante; ao Comandante do Exército, General Francisco Roberto de Albuquerque, de quem tive o privilégio de atender ao convite e visitar a Amazônia. Venho do Sul e aprendi muito sobre a Amazônia, tanto nos bancos escolares como de moto-próprio. Estamos nesta reunião falando de mais de 50% do território brasileiro. Falamos e ouvimos muito sobre a invasão silenciosa, mas temos de reconhecer a ocupação desordenada da Amazônia,  uma ocupação não planejada. Sr. Vice-Presidente, deveríamos somar esforços para estabelecer uma política eficaz de ocupação não só de responsabilidade das Forças Armadas, que estão fazendo o que podem e o que não podem com o magro orçamento de que dispõem. Presenciamos alguns fatos contraditórios em nossa economia e na sociedade. Anualmente, milhares de crianças e jovens brasileiros vão à Disney, vão conhecer o Pato Donald e o Mickey. A grande maioria desses jovens e crianças, porém, desconhece a realidade brasileira, porque eles não são ensinados nem incentivados a conhecê-la. Os bancos têm lucros extraordinários, e não há a menor preocupação com o que é essencial para nós. Mais da metade do território brasileiro precisa ser preservado, e não só militarmente ocupado, mas também economicamente. É preciso que haja, no sentido de brasilidade, a integração dessa metade ao coração dos brasileiros. Então, a minha sugestão - e não sei já existe algo assim - é no sentido da formulação de uma política ou de um movimento, talvez partindo do próprio Ministério da Defesa, juntamente com as Forças Armadas e o Congresso Nacional, para abraçar essa causa, a fim de estabelecermos mecanismos e obtermos recursos de forma inteligente para preservar a Amazônia. E essa ocupação deve ser feita de forma planejada, com incentivos que podemos criar aqui, em vez dessa miséria de orçamento destinado aos que hoje estão fazendo muita coisa. Quero também parabenizar o Exército, a Marinha e a Aeronáutica pelo trabalho que realizam. Muitas ONGs vêm com recursos de fora, mas podemos ter recursos nossos, desde que haja um plano, uma estratégia e uma política definida brasileira, para que a Amazônia seja realmente nossa e possamos preservá-la de ataques futuros.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao ilustre Deputado André Zacharow os competentes comentários. Antes de passar a palavra ao Vice-Presidente José Alencar, sinto-me no dever de fazer alguns breves esclarecimentos, uma vez que, na condição de Presidente, não posso fazer juízo de valor sobre nenhuma das manifestações dos ilustres Deputados e expositores. Estamos diante da necessidade de resgatar o prestígio do Poder Legislativo, no contexto dos Poderes constituídos. Claro que essa responsabilidade, acima de tudo, é do Congresso Nacional. Esta Presidência entende que precisamos imediatamente fazer uma grande reforma política que comece por esta Casa. Assim, aproveito a presença de V.Exa. para dizer ao Executivo que esta Comissão está dando os primeiros passos nesse sentido, particularmente no dia de hoje, quando buscamos modificar a maneira de trabalho das Comissões Temáticas e Permanentes do Congresso Nacional.É fato que o Orçamento é a razão de ser do Congresso em qualquer parte do mundo. Muitas vezes, porém, não temos levado tão a sério essa questão, porque o nosso Orçamento, apesar de a economia estar estabilizada, ainda parece algo puramente fictício, simplesmente autorizativo, nunca determinativo. Por isso, nós, Parlamentares, não temos o direito nem condições de realizar uma discussão clara sobre a eficiência e a eficácia das políticas públicas no Brasil.Depois de um ano de sugestões dos Srs. Deputados integrantes desta Comissão, conseguimos o apoio da Mesa Diretora e da Diretoria Administrativa da Casa e implantamos a nossa página na Internet. Como os senhores podem ver, já estamos on line: a página da Comissão foi inaugurada em 24 de agosto. Hoje, implantamos nosso sistema informatizado nas bancadas, permitindo o acesso dos Srs. Parlamentares, por meio de máquinas não totalmente modernas, talvez, mas já de um bom nível. Assim, teremos não só um link perfeito com os nossos sistemas orçamentários, mas também com o SIAFI e a execução orçamentária. A página da Comissão, já a partir da próxima semana, dará acesso ao SIAFI. E o que isso nos permite? Permite-nos não só acabar com a situação de ilha que tinha a Comissão até aqui. Não só não estávamos ligados, conectados com os organismos multilaterais de nossa responsabilidade e de nosso interesse, como também não estávamos ligados com a área da defesa. Quero aqui, em nome de todos os membros, agradecer o apoio que recebemos do Ministério da Defesa nesse sentido. Estive com o General Francisco Roberto Albuquerque, no Exército, tentando aprender o que já tinham conseguido nessa área das comunicações, e com certeza essa foi uma experiência muito útil para que pudéssemos ter hoje condições de uma comunicação permanente com os sistemas do Ministério da Defesa, do Itamaraty, do Governo Federal, acima de tudo para o acompanhamento da execução orçamentária, porque, sem esse recurso, este Parlamentar e esta Comissão não acreditavam na possibilidade de um exercício de vida legislativa dentro dos padrões que a sociedade brasileira espera de todos nós. Então, aproveito este momento para fazer a propaganda do trabalho desta Comissão, que vai com certeza induzir que outras Comissões passem a ter o mesmo comportamento, de modo que, em futuro breve, estejamos todos integrados ao Tribunal de Contas da União, para que a Câmara dos Deputados não só tenha o assessoramento de que necessita para esse tipo de discussão, mas acima de tudo possa resgatar a função de planejamento, esquecida em nosso País já há algum tempo. Agradeço a todos os Srs. Parlamentares desta Comissão a contribuição, e quero dizer que este debate no dia de hoje nos engrandece, não só pelas presenças ilustres do nosso Vice-Presidente da República e Ministro de Estado e dos Srs. Comandantes militares, mas acima de tudo porque estamos inaugurando uma nova fase, quando queremos exatamente esse entrosamento com as nossas Forças. A criação do Ministério da Defesa veio propiciar as condições legais e institucionais para que este debate possa ser ampliado a cada dia. Tenho certeza de que com o conhecimento dessas dificuldades e necessidades, numa audiência pública com transparência e dentro dos padrões das exposições que ouvimos no dia de hoje, teremos condições de resgatar também essa situação, que é inaceitável. E a Comissão, este ano, com essa parceria, já realizou um seminário para a retomada da indústria de defesa no País. Tenho certeza de que foi um seminário que já está dando frutos. Vamos trazer ainda a esta Comissão a Presidência do BNDES para nos dizer por que não financia a indústria de defesa no País. Não podemos mais aceitar esse tipo de coisa. O Congresso Nacional está buscando aos poucos fazer a sua parte. Com essas palavras, trago esses esclarecimentos inclusive para os colegas que nos dão a honra de suas presenças e que talvez não tenham tido antes a oportunidade do conhecimento das ações que estavam sendo desenvolvidas no seio desta Comissão. E, antes de conceder a palavra ao próximo orador, peço desculpas por ter ocupado o tempo de V.Exas. com esses esclarecimentos, que espero tenham sido pertinentes. Retorno a palavra ao ilustre Ministro da Defesa e Vice-Presidente da República José Alencar.O SR. MINISTRO JOSÉ ALENCAR - Sr. Presidente, se me permite, eu vou deixar para o encerramento, porque os comandantes têm mais o que dizer a respeito das ponderações feitas pelos Deputados. No final farei uma rápida intervenção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Fica a critério de V.Exa.Com a palavra, repetindo a mesma ordem, o ilustre Comandante da Marinha, o Almirante de Esquadra Roberto Guimarães Carvalho.O SR. ROBERTO GUIMARÃES CARVALHO - Muito obrigado, Sr. Presidente. Farei apenas um breve comentário sobre as considerações feitas pelo Deputado Jair Bolsonaro a respeito das terras indígenas, referindo-se ao meu nome, como se eu discordasse das suas palavras. Em absoluto, eu... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. ROBERTO GUIMARÃES CARVALHO - Não era ao Comandante Carvalho? Eu concordo com V.Exa., não tenho nada contra isso, assim como concordo com as outras observações que fez. E respondendo à pergunta do Deputado Francisco Dornelles sobre o pronunciamento do Senador Edison Lobão, que também li, exceto quanto ao fato de S.Exa. dizer que o submarino Tikuna, que será incorporado à frota depois de amanhã, já está obsoleto, do que a Marinha discorda, tudo mais que S.Exa. disse não retrata a situação real da Marinha, porque a situação real da Marinha é pior do que a descrita. Seria apenas essa a minha observação, respondendo a sua pergunta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece a intervenção ao ilustre Comandante da Marinha Almirante de Esquadra Roberto Guimarães de Carvalho, e passa com satisfação a palavra ao ilustre General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque, Comandante do Exército.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Minhas observações relacionam-se à indagação do Coronel Alves, que nos perguntou se existem indícios flagrantes que mostrem uma ação imediata sobre a Amazônia. Respondo a V.Exa., Deputado, em razão do nosso trabalho, da nossa análise de inteligência, que não, não existem indícios imediatos de que alguém vá desembarcar na Amazônia ou vá tomar uma atitude com relação àquela área. Nossas ponderações são fundadas em uma análise prospectiva, levando em consideração o potencial da nossa Amazônia em água, biodiversidade, riquezas minerais, riquezas naturais, em função de considerações que têm sido feitas ao longo do tempo a respeito da região e do desejo de intervir para administrar a nossa Amazônia, posição já demonstrada por elementos internacionais que vieram aqui dizer o que devemos fazer, como devemos proteger nossa floresta, como devemos explotar a nossa Amazônia. São essas intervenções que nos preocupam, até porque, se fizermos uma análise da história do mundo, verificaremos que em outras regiões onde afloram riquezas como essas, que podem influenciar na economia internacional, muitas vezes há esse tipo de intervenção. Está aí o caso do petróleo e de tantas outras riquezas, como os diamantes da África. O potencial africano tem atraído a intervenção externa. Então, a análise prospectiva desses dados leva-nos a nos preocuparmos e a nos prepararmos em relação à nossa Amazônia. Essa é a razão pela qual, hoje, na nossa análise estratégica, nos levantamentos das hipóteses de emprego, damos prioridade absoluta à nossa Amazônia. É por isso que estamos levando mais tropas para lá, é por isso que estamos aperfeiçoando as nossas instruções no que diz respeito à guerra na selva, é por isso que estamos aperfeiçoando a nossa logística na Amazônia, é por isso que estamos estudando com mais profundidade e levando para lá a nossa inteligência, que vem trabalhando de maneira mais eficaz e mais eficiente ao longo de toda a Amazônia, e é por isso que nos preocupamos com a faixa de fronteira, em razão do que acontece nos países vizinhos. Essas são as razões que nos levam a essa prioridade para a Amazônia. E essa é a razão pela qual procuramos fazer o maior número de viagens, levando V.Exas. à Amazônia para ver a realidade do trabalho que estamos realizando lá, para que integrados, juntos, V.Exas., que são os responsáveis maiores, e nós, que somos os elementos operacionais, possamos dar a devida atenção a esse território. Como eu disse no início, a Amazônia, em razão do seu potencial, quando for explotada, e não explorada - e a grande preocupação também do nosso Deputado é com que haja um trabalho mais planejado para a região -, poderá sacudir e colocar o Brasil numa posição privilegiada no concerto das nações.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece a intervenção ao ilustre General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque e passa a palavra, com prazer, ao ilustre Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Muito obrigado, Sr. Presidente. Respondendo ao Coronel Alves, que nos interrogou sobre recursos para reaparelhamento, quero dizer que temos um programa que começou há 15 anos. E vou citar só o tipo, para mostrar a velocidade com que isso ocorre. Começamos o programa há 15 anos, repito. O programa é o FX, de que todos já ouviram falar. Os aviões que nós começamos a comprar já se tornaram obsoletos, e por esse motivo a compra foi cancelada, e estaremos partindo, no futuro, para uma próxima geração, porque não compensaria mais comprarmos esses aviões. O Congresso Nacional aprovou em 2000 um plano de reequipamento, que deveria ser feito em 7 anos, com US$ 3 bilhões, na época. Recebemos pouco mais de US$ 800 milhões, e esse programa já foi estendido para 15 anos, mas para isso precisaríamos receber US$ 500 milhões a partir de 2005. Então, ao que tudo indica, estaremos estendendo esse programa para 2020, e os aviões que hoje estão saindo das fábricas, como é o caso dos modernos como Rafale, Eurofighter e o Sukhoi 37 e outros mais, nessa época já estarão praticamente em final de produção, porque os americanos já estão produzindo o avião que entrará em serviço em 2035. Isso é para que tenhamos uma noção da velocidade em tecnologia e do que seria necessário para que as Forças Armadas estivessem up to date para a ação, porque nós não estaremos modernizando-nos, mas as grandes nações estarão, e as demonstrações que temos são de que as grandes nações não nos respeitam, não respeitam aquelas menores, aquelas que não têm força armada, aquelas que não têm poder. A diplomacia é maravilhosa, porém ela tem de ter atrás de si o canhão, a arma para defender a democracia e impor a sua vontade também, quando necessário. Eu estive no Havaí em 1989. Já nessa época havia uma pregação, num tour que fizemos, de que aqueles peixes que estávamos vendo estariam sendo ameaçados por causa da queima da floresta amazônica. Isso num tour para crianças. Então, vejam como é estratégico esse planejamento mundial. E nós também temos de estar atualizados com esse planejamento, com essas informações, cuidando para que isso ocorra, e para isso precisamos de inteligência, de conhecimento e também de dinheiro, para nos prepararmos. Como disse o Deputado Francisco Dornelles, que tem conversado com os capitães e os majores, isso não vem de hoje. Fazendo uma análise, constatamos que pelo menos a Aeronáutica, a partir de 2000, começou a perder a capacidade de recuperação daquilo que tem. Não se trata de comprar algo novo, mas de recuperar aquilo que temos, porque os equipamentos que temos há 30, 40 anos, estão funcionando muito bem. Por não termos recursos para comprar os estoques de spare parts para mantermos é que hoje estamos perdendo isso. Então, estamos precisando comprar novos.Deputado Francisco Dornelles, agradeço as intervenções a esse respeito, e gostaria de dizer que o nosso reaparelhamento está muito bem programado. O Presidente da República determinou que fosse criada uma comissão para o reaparelhamento das 3 Forças Armadas com o objetivo de começarmos a nos preparar para a modernização. Temos de nos modernizar. Agora pela manhã estávamos no Senado, e houve uma proposta de formar uma frente para cuidar das Forças Armadas, e tivemos também essa proposta nesta Casa. Estou falando nisso porque talvez fosse interessante que não houvesse uma divisão, mas sim uma composição, de modo que possamos realmente recuperar as nossas Forças, porque elas estão bem debilitadas. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedrazanro) - Esta Presidência agradece ao nosso ilustre Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno. Com a palavra o ilustre Vice-Presidente da República, Ministro de Estado da Defesa, José Alencar, hoje nosso Presidente em exercício. O SR. MINISTRO JOSÉ ALENCAR - Nós ouvimos com a maior atenção as intervenções dos Deputados Jair Bolsonaro, Francisco Rodrigues, Coronel Alves, Vanderlei Assis, Francisco Dornelles, André Zacharow e também do Presidente Aroldo Cedraz. De certa forma, todos estão conscientes, assim como os que haviam antes participado dos debates, de que as Forças Armadas precisam de mais recursos para se reaparelharem e para cumprirem a sua missão constitucional. Isso também aconteceu hoje na CREDEN do Senado. Então, vamos sair daqui certos de que o Congresso Nacional age com responsabilidade absoluta em relação à questão de segurança nacional. Hoje, aqui, tratamos praticamente de Amazônia brasileira, mas o debate no Senado foi mais amplo. De qualquer maneira, a Amazônia também esteve presente, não só nas intervenções do Senadores, como também nas dos comandantes das 3 Forças, por razões óbvias. Ouvimos aqui as preocupações que há com a invasão silenciosa, com as organizações não-governamentais, que o nosso caríssimo amigo de Roraima comentou, com propriedade, e com aquilo que se ouve no Brasil inteiro: as riquezas da Amazônia, a biodiversidade, os 13% das águas doces do planeta - alguns dizem que são 15% - e 1/3 das florestas naturais do mundo. Então, é uma riqueza imensurável a Amazônia, e nós temos, obviamente, que merecer essa dádiva de Deus e dos portugueses. Às vezes falamos muito nas bandeiras e não falamos das entradas. As entradas deram-se no momento em que aconteceu a união da coroa ibérica, e os portugueses souberam aproveitar aquela oportunidade, porque os espanhóis fizeram vista grossa, e nós fincamos nossas estacas do nosso território no sopé dos Andes, através das entradas. Basta ver os rios que há na Amazônia brasileira para se ter uma idéia da força que foi necessária para que se realizassem as entradas. Esse episódio da História do Brasil é muito importante. E hoje estamos aqui preocupados com recursos. Recursos fazem lembrar Orçamento. O Presidente Aroldo Cedraz falou no Orçamento impositivo. Quando fui Senador - aliás, ainda seria, porque meu mandato venceria no ano que vem, mas abdiquei para assumir a Vice-Presidência da República -, apresentei um projeto para tornar impositivas as emendas individuais, para evitar a via sacra que Prefeitos fazem na Esplanada dos Ministérios, durante meses e mais meses, às vezes para a liberação de uma emenda de R$ 50 mil, R$ 100 mil, e não recebem aquele dinheirinho que às vezes se destina a um tratamento de um esgoto que passa na cidade a céu aberto, onde meninos jogam bola, e a bola acaba caindo no esgoto, e o Prefeito quer acabar com aquilo e comprar umas manilhas. Só o meu Estado, Minas Gerais, por exemplo, tem 853 Municípios. Há Municípios muito pequenos, que não têm receita quase nenhuma. O orçamento das emendas individuais, pelo menos esse, deveria ser impositivo. O ideal é que todo o Orçamento fosse, mesmo porque, quando sai do Congresso Nacional, sai como lei orçamentária. Se é lei, deveria ser objeto de observação rigorosa, como lei. Mas é aquela história: esse Orçamento é deficitário. Pregamos, defendemos a responsabilidade fiscal, mas o que é isso? É a responsabilidade para que se administre um Orçamento equilibrado. Mas o nosso Orçamento é deficitário, ainda que o superávit primário tenha representado, parece-me, nos 9 meses, como disse o Deputado Francisco Dornelles, R$ 86 bilhões em 9 meses, o que projeta os gastos com juros, que estavam em R$ 120 bilhões, para mais de R$ 150 bilhões este ano; se fizermos um cálculo rápido, tivemos em 2003, Governo nosso, do nosso período, R$ 145 bilhões de juros, em 2004 tivemos R$ 128 bilhões, e em 2005 a projeção é de mais de R$ 150 bilhões, então nos 3 anos teremos R$ 425 bilhões de juros. Vamos fazer um cálculo, apenas para efeito de raciocínio. Nossa taxa básica real hoje está em 13%. Refiro-me à taxa básica, a chamada SELIC. Consideremos que a média da taxa nominal desses 3 anos foi 26,5%, porque quando chegamos ao Governo ela passou para 25%, quando assumimos subimos 0,5 e mais 1 ponto, e ela foi para 26,5%, e depois começou a reduzir, chegou a 16%, depois voltou a crescer; então, imagino que a média de taxa nominal nesses 3 anos deve ter sido em torno, grosso modo, de 20%, mas vamos dizer que sejam 18%. É mais, mas vamos considerar que sejam 18%. Esses 18% representaram R$ 425 bilhões de gastos com juros - apenas para efeito de raciocínio, porque não é bem assim, já que parte da dívida é representada por dívida externa, mas vamos admitir, apenas para efeito de raciocínio, que toda a dívida fosse rolada pela taxa SELIC. Se nós tivéssemos economizado a metade, ou seja, se ao invés de 18% ou 20% fossem 9% ou 10%, nós obviamente teríamos gasto a metade. Ao invés de R$ 420 bilhões, teríamos gasto R$ 210 bilhões. Pois bem, isso teria levado,permit obviamente, a que se reduzisse substancialmente o superávit primário, para 3% do PIB, por exemplo. E 3% seriam o quê? Seriam 70% do que foi o superávit, porque ele não foi só de 4,25%, foi um pouco mais. Esses R$ 87 bilhões de que fala o Deputado Francisco Dornelles, de superávit dos primeiros 9 meses, representaram mais de 6%, 6,1%, o que é um absurdo.	Eu nunca falei contra o superávit primário, não. Eu falo contra o desperdício que praticamos com essa taxa despropositada de juros com que nós rolamos a nossa dívida e esses juros utilizados como instrumento de política monetária para combater a inflação. Não queremos inflação, não. Queremos inflação zero. Mas há outros caminhos para se combater a inflação. Por exemplo, os impostos aduaneiros são uma forma de combater a inflação. Abrem-se as fronteiras se houver um abuso e retiram-se os impostos aduaneiros. Hoje o mundo é pequeno, é globalizado. Não há mais condições de se fazer o que se fazia no passado. Um dos fatores mais importantes que nos levaram à estabilidade monetária foi a desindexação advinda com o Plano Real. Essa desindexação começou a ser desrespeitada no momento em que aconteciam as privatizações e os contratos de concessão de energia, de telefonia, de outros serviços públicos de água, de esgoto etc., passavam a contar com uma cláusula de indexação das tarifas embasadas em IGPDI ou IGPM. Isso não era necessário, pois as agências reguladoras têm competência para discutir periodicamente com as concessionárias, fazer auditoria de custos, verificar e administrar isso, independentemente de indexação. Nós temos de acabar com a indexação. Nesse dia, teremos dado uma prova de que daqui para a frente nós acreditamos na estabilidade da nossa moeda, porque uma cláusula que indexa um contrato já oferece o pressuposto de que se admite a inflação, e não podemos admitir a inflação.	As taxas de juros vigentes no mercado internacional, similares à nossa SELIC, estão hoje situadas, na média de 40 países, parece-me que em 1,1% ao ano. Nos países emergentes ou em desenvolvimento, como o nosso, elas estão situadas, na média, em torno de 2,2% no mundo. Nos países desenvolvidos, em 0,4% ao ano. Por quê? Porque grande parte desses recursos fica no over. Sessenta por cento, ou coisa parecida, são rolados pela taxa no overnight. Pois bem, overnight não é recurso aplicado de curto prazo ou de liquidez imediata. Mais do que isso, é considerado disponibilidade, porque uma empresa aplica à noite e no dia seguinte os recursos estão à sua disposição. Apenas o Estado guardou esse dinheiro por uma noite, com segurança absoluta para o proprietário dele. Vários me prestaram homenagens, pelas denúncias que foram feitas. Fui tachado de hipócrita, de cara-de-pau porque pago juros de 8,75% ao ano nas minhas empresas, porque sou Vice-Presidente da República. Pago isso e falo mal dos juros altos. Então, além de hipócrita e cara-de-pau, sou burro, porque, se os meus concorrentes vão pagar mais de 30%, todos eles vão fracassar, e isso seria muito bom para a minha empresa. Mas eu não vim para a vida pública por outra razão senão para tentar trazer alguma contribuição oriunda da minha experiência.	Não posso conformar-me com a administração dessas taxas de juros, isso está errado, isso nos está levando a uma situação também de câmbio fictício. Isso vai perturbar este crescimento das exportações brasileiras, as coisas não acontecem de repente. Sabemos que as exportações brasileiras têm sido um sucesso graças ao mercado, que atropelou o câmbio no final de 1998, início de 1999. O mercado não aceitou aquele câmbio e o atropelou. Deus é brasileiro. Na Argentina, o câmbio estava vinculado a um dispositivo constitucional. A Argentina quebrou e deu prejuízo à praça. Está pagando a dívida com 75% de desconto e a longo prazo. E nós estamos fazendo um adiantamento do que devemos ao FMI.É admirável. Isso nós temos que aplaudir, isso vai fazer cair o Risco Brasil, mas é preciso que as taxas de juros se compatibilizem com um país com este comportamento. Não tem sentido pagar essa taxa de juros.	Não temos recursos porque o nosso orçamento é deficitário. Por que o nosso orçamento é deficitário? Não é porque arrecadamos pouco. Nossa carga tributária é algo em torno de 36% do PIB. Nossos impostos indiretos são muito elevados. Por exemplo, ICMS - alguns produtos têm IPI, além do ICMS, mas esqueçam os que têm IPI -, PIS e FINSOCIAL. Três taxas que, somadas, são campeãs. Não há país que cobre imposto de consumo nesse patamar.Então, não podemos dizer que a arrecadação tributária é baixa. Ela pode ser baixa no caso de impostos indiretos muito altos estimularem o subfaturamento, a venda sem nota. Eles têm crescido muito no Brasil. Hoje, a economia informal no País é muito grande, o que é um desastre.Mas a verdade é que o orçamento pode ser, obviamente, controlado também pela despesa. Vamos gastar menos com o quê? Com tudo aquilo que pudermos gastar menos para que tenhamos recursos suficientes para o que precisamos fazer. Estamos discutindo aqui a defesa da Amazônia. Não temos recursos para aparelhar nossas Forças. Então, vamos ver onde está o defeito do nosso orçamento.Pode-se melhorar um orçamento gastando-se menos. Onde gastamos muito e errado? Na rubrica de juros. A rubrica orçamentária que precisa ser vista é a de juros, com que rolamos a nossa dívida. Deputado, não estou referindo-me aos juros que os bancos comerciais cobram das empresas. Isso é algo que precisa de um trabalho de educação. O Brasil saiu de um período longo de inflação, e as pessoas são incautas; quando pegam um dinheiro a 3% ao mês, o que dá 42% ao ano, acham que é um privilégio. Não sabem em que se estão metendo. Não há atividade produtiva capaz de remunerar essas taxas. Então, isso não tem sentido. Esse trabalho educativo precisa ser feito para que as pessoas, sejam jurídicas, sejam físicas, previnam-se, não paguem esses juros.É muito comum também o anúncio de venda de mercadorias sem juros, mas é óbvio que os juros estão incorporados ao preço. Isso não pode continuar, mas temos de começar por aquilo que nos compete: a taxa básica, que deve respeitar o mercado internacional, comparada com a de um país que pode ser comparado ao nosso.	A Colômbia é um país vizinho nosso. É um país amigo, gostamos dele, mas sabemos que a Colômbia tem governo paralelo de guerrilha. Como o Risco Colômbia pode ser mais baixo do que o nosso? Por uma razão: a taxa básica com que a Colômbia rola sua dívida é de 2,2% ao ano, taxa real, um sexto da que pagamos. Por que temos de pagar uma taxa 6 vezes superior à da Colômbia? Vejam, é a mesma coisa. Imaginem um cidadão encarregado de contratação de obras no Ministério do Transporte. Sabendo que o preço de mercado de 1 quilômetro de estrada é 100, ele contrata por mil, e fica por isso mesmo.Nunca fui contra qualquer decisão do COPOM, porque é composto por uma equipe de técnicos, só que a decisão não é técnica, é política, ainda que o técnico seja absolutamente valioso para assessoramento no caso de uma decisão. Estão considerando como base a meta de inflação. A administração da economia tem de ser feita no dia-a-dia, dá trabalho, deve ser feita por quem sabe, e isso não é fácil. As taxas de juros têm de cair para os níveis do mercado de padrão internacional. Se o País quer ter recurso orçamentário para resolver problema dessa magnitude, o problema das Forças, o problema do nosso território, o problema dos nossos 11.500 quilômetros de fronteira, precisa considerar isso. Não me refiro apenas à guerra, mas à infiltração do narcotráfico, a contrabando, ao diabo.	Temos de tomar conta do nosso território, temos de cuidar do nosso território, isso é importantíssimo. Se não nos enriquecermos, se não enriquecermos o nosso País, ficaremos como ensina o ditado: em casa que não tem pão, todo mundo grita, e ninguém tem razão. Ficamos aceitando esta situação em que estamos vivendo, e o País é rico e tem potencial.Enquanto as atividades produtivas não puderem remunerar os custos de capital, não pode haver os investimentos que precisamos e que podemos, por causa do nosso potencial, estabelecer.Temos de nos lembrar que o capital é apenas um dos fatores de produção. O trabalho nasceu antes e precisa ser bem remunerado. É uma vergonha o grau de remuneração do trabalho no Brasil. Por quê? Porque o capital, isoladamente, exige maior remuneração do que tudo aquilo que a atividade produtiva pode dar.	Isso está errado. Temos de levantar a cabeça. E esta Casa toma opinião, é a Casa do Poder Legislativo. Daí a razão de estarmos muito felizes por nos encontrarmos aqui hoje. Não viemos antes ao Congresso e apresentamos sugestões porque precisávamos fazer uma reunião com S.Exa. o Presidente da República, para mostrar as preocupações das Forças. Não são apenas com a Amazônia, mas com muitas outras coisas. Fizemos a reunião, parece-me, na segunda-feira desta semana. O Presidente determinou que se organizasse um grupo de trabalho interministerial, já constituído, do qual participam os representantes dos 3 Comandos, além do Ministério da Defesa, e mais a Casa Civil, o Ministério da Fazenda e o do Planejamento. Para quê? Para tratar de questões orçamentárias relativas às Forças Armadas, questões de curto, médio e longo prazos. Isso precisa ser visto.	Vou lembrar mais uma vez que tramita no Senado proposta de emenda constitucional de autoria do Senador Marcelo Crivella, que defende a fixação de 2,5% do PIB para o orçamento das Forças. Hoje, grosso modo, deve estar a 1,5% do PIB. Seria um ponto percentual, o que equivale aproximadamente àqueles 2 pontos percentuais da dívida de que falou o Deputado Francisco Dornelles. A dívida é mais ou menos 50% do PIB. Então, 1 ponto percentual do PIB representa mais ou menos 2 pontos percentuais da dívida. O Deputado Francisco Dornelles manifestou-se com propriedade, foi Ministro da Fazenda, diretor da Receita Federal e também Ministro de Estado em outras áreas. Fiquei muito honrado com o preâmbulo que ele fez, antes de trazer as considerações sobre o tema, a meu respeito. Isso me lisonjeia muito.Com 1 ponto percentual do PIB, resolveríamos os problemas das Forças e teríamos condições de realizar um trabalho muito importante, desencorajando qualquer aventura que pudesse ameaçar o nosso território. Trata-se do poder de dissuasão, que precisa estar presente. Mas, para isso, todos têm de saber que as Forças Armadas estão preparadas, com equipamento moderno, em condições de fazer valer tudo aquilo que diz respeito à sua missão constitucional, a começar da defesa da integridade territorial brasileira.Sr. Presidente, quero reiterar o meu agradecimento, pela forma cavalheiresca, hospitaleira, atenciosa e aliada com que fomos recebidos na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. Não nos vamos esquecer disso, vamos levar para o Ministério da Defesa a marca desta reunião. Espero que dela possam sair muitas decisões ligadas a tudo aquilo em que acreditamos. E no que acreditamos está correto.Todos fizemos um exercício hoje. Não há um Parlamentar, nem da Câmara, nem do Senado, que não estivesse rigorosamente sintonizado com o tema que viemos aqui defender.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece, mais uma vez, a honrosa presença do Sr. Vice-Presidente da República, Ministro de Estado da Defesa e, hoje, Presidente da República interino, Sr. José Alencar.Agradecemos também ao Sr. Comandante do Exército, General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque; ao Sr. Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho; e ao Sr. Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno.Registro as ricas manifestações apresentadas pelos ilustres expositores, particularmente a última do nosso Vice-Presidente, por suas seguras convicções na área econômica, por sua formação política, sua cidadania, sua brasilidade e, acima de tudo, pelo seu gesto de coragem, que também nos encoraja a continuar essa luta de parceria.Quero lembrar a S.Exa. que todas as emendas envidas a esta Comissão para serem apresentadas ao Relator do Orçamento como emendas da Comissão relativas à Defesa, todas elas, foram aqui aprovadas por unanimidade pelos nossos colegas da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Agradeço a todos a ilustre presença.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes convocando os membros desta Comissão para a reunião ordinária deliberativa a ser realizada no dia 21, quarta-feira, às 10h, neste plenário.Está encerrada a reunião.