DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕES TEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - PEC 338-A/96-REGIME CONSTITUCIONAL DOS MILITARES EVENTO:Audiência Pública Nº:0019/97DATA: 15.01.97QUARTOS: 18DURAÇÃO: 1h30minPÁGINAS: 27REVISOR: TeresaSUPERVISOR: Graça DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - MINISTRO-CHEFE DO ESTADO-MAIOR DAS FORÇAS ARMADAS SUMÁRIO: Exposição do Sr. Ministro Benedito Onofre Bezerra Leonel sobre o regime constitucional dos militares. OBSERVAÇÕES   	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Havendo quorum regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 338-A, de 1996, que dispõe sobre o Regime Constitucional dos Militares.  Ordem do dia.  A presente reunião foi convocada para ouvirmos o Ministro de Estado, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, Gen.  Benedito Onofre Bezerra Leonel.  O nosso convidado disporá de trinta minutos para a sua exposição e não poderá ser aparteado.  Terminada a exposição, iniciaremos os debates.  Os Srs. Deputados interessados em interpelar o expositor, deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria, tendo preferência os membros da Comissão.  Esclareço que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição.  E, por isso, solicito a cada  orador que se identifique ao microfone.  Dando início aos trabalhos, concedemos a palavra ao ilustre expositor, Gen. Benedito Leonel.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Ilustre Deputado Silas Brasileiro, digno Presidente desta Comissão Especial; prezado Deputado Werner Wanderer, Relator da matéria; Srs. Deputados membros da Comissão; Srs. Deputados que nos distinguem com a sua presença; senhoras e senhores, ao atender ao honroso convite formulado por esta Comissão Especial, agradeço a todos os senhores a oportunidade concedida ao Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas para apresentar aqui a motivação, o embasamento, as razões, a posição e a visão das Forças Armadas sobre a matéria.  Senhores, esta proposta de emenda constitucional que dispõe sobre o Regime Constitucional dos Militares passou a ser conhecida no nosso meio, no meio militar, como a "Emenda Desvinculatória".  Quando me refiro ao meio militar, eu nele incluo toda a família militar, envolvendo o pessoal da ativa, reserva, reformados, pensionistas, dependentes, cuja soma, só nas Forças Armadas, ultrapassa a casa dos setecentos mil brasileiros.  Mas por que "desvinculatória"?  Os senhores verão que, fundamentalmente, o seu objetivo é separar os militares das Forças Armadas dos servidores públicos civis, ajustando-se também o seu posicionamento com os integrantes das Forças Auxiliares.  Julgamos muito importante e oportuno que fique bem compreendido que não se pretende criar condições de privilégio: o que buscamos é fazer prevalecer em nossa Carta Magna as nossas peculiaridades, já reconhecidas pelos nossos Congressistas.  Neste  ponto, nunca é demais lembrar o grande Rui Barbosa, grande civilista, quando afirmava: "Distribuir justiça é tratar os desiguais desigualmente, na justa medida de suas desigualdades."  A tradição constitucional do Brasil tem sido a de tratar separadamente os militares e os servidores públicos civis.  Assim estabelecem os textos das Constituições republicanas desde 1891. E do mesmo modo sugere a Constituição do Império de 1824.  Em todos esses diplomas legais, os militares aparecem como integrantes de uma categoria distinta da dos servidores públicos (ou funcionários públicos).  Aliás, uma das leis básicas do meio militar, o Estatuto dos Militares, que nos rege, assim reconhece em seu art. 3º:  Os membros das Forças Armadas, em razão de sua destinação constitucional, formam uma categoria especial de Servidores da Pátria e são denominados militares." (Lei nº 6.880, que prescreve o Estatuto dos Militares, uma das leis básicas de todas as três instituições: Exército, Marinha e Aeronáutica.)  A Constituição de 1988 rompe essa tradição denominando os militares de Servidores Públicos Militares, conforme o previsto na Seção III, do Capítulo VII, que trata "Da Administração Pública".  A inovação de 1988 interrompe a linha de pensamento desenvolvido ao longo de nossa história, que sempre tem percebido os profissionais que se dedicam à defesa da Pátria como uma categoria peculiar. No entanto, a atual Constituição sugere que os militares sejam  servidores  públicos dos respectivos Ministérios.  Daí aduzirem com muita propriedade os quatro Ministros Militares, na exposição de motivos conjunta, que "os militares não são servidores dos Ministérios Militares: eles pertencem às instituições nacionais e permanentes, que são a Marinha, o Exército e a Aeronáutica", mesmo porque a sua destinação constitucional sempre foi e sempre tem sido "a defesa da Pátria", tendo, por isso mesmo, "peculiaridades inigualáveis com outras categorias".  Esse entendimento, meus senhores, não decorre de formulações e análises baseadas em abstrações e conceitos apartados de uma dada realidade, mas é produto mesmo dos fatos, do concreto e do modo pelo qual a sociedade brasileira tem-se organizado e evoluído.  E não poderia ser de outra maneira, pois seria impossível à  nossa tradição jurídica afastar-se das evidências, das limitações e das inspirações que emanam da nossa organização social e da nossa própria realidade histórica.  Por essas razões, acentua o constitucionalista Manoel Gonçalves Ferreira Filho  que as Forças Armadas, embora integradas no Poder Executivo,   "devem servir, acima da tudo, à Nação", constituindo-se "não num instrumento do Governo, e sim numa garantia da Pátria"  Ora, na verdade, o militar, integrante das Forças Armadas, não é um servidor público que age estimulado por necessidades específicas do grupo social, realizando serviços perfeitamente normatizados.  O conceito do que sejam servidores públicos supõe um conjunto de pressupostos que, se atendidos, constituirão os elementos caracterizadores de uma categoria completamente distinta da dos militares.  Um civil ilustre e isento, o Professor de Direito Constitucional, Dr. Cláudio Lembo —  e, se não me engano, teve uma participação aqui —, deteve-se sobre o assunto e concluiu que desde a Carta Política da 1824, as Constituições brasileiras, sempre que se referiam aos integrantes das Forças Armadas, procediam à  sua exata caracterização, identificando-os como militares, pura e simplesmente.  Por isso mesmo, não podem eles ser confundidos com servidores públicos, a ponto de serem assim cognominados.  Portanto, o militar aprende, ao longo dos anos, um conjunto de habilidades e de técnicas que serão exercitadas como conseqüência de servir, acima de tudo, à Nação.  O militar não se organiza para a defesa nem faz a guerra por deliberação própria, mas age sempre dentro de situações bem definidas, em função de imposições provenientes da sua destinação constitucional.  O servidor público, por sua vez, age em decorrência das necessidades do público e é treinado, instruído e formado para atendê-lo, servi-lo, sempre em nome da administração pública.  Essa distinção, não percebida integralmente pelo Constituinte de 1988, é vital para se entender o ofício militar.  Cito, agora, o parecer de um dos Consultores Jurídicos de grande saber, um homem muito atual, uma citação que ele faz:  O Militar não é agente político; não é agente administrativo; não lhe compete prestar serviços às atividades burocráticas do Estado ou de suas entidades autárquicas; não é agente que exerce função delegada; não mantém com o Poder Público mera relação de trabalho, de natureza estatutária ou celetista etc.  Pela própria razão dessa especificidade, os textos constitucionais retiram dos militares direitos fundamentais e universais conferidos a toda a cidadania, tais como:  - a utilização do habeas corpus contra sanções disciplinares;  - a sindicalização e o exercício do direito de greve;  - a participação da vida político-partidária;  - o exercício de outra atividade profissional.  As conseqüências dessa especificidade da atividade do militar impõem-lhe, também, regras e normas de condutas próprias, tais como:  - compromisso de sacrificar a sua própria vida em defesa da Pátria, mesmo na paz, como contrato de trabalho  — aliás, recordo-me de que, há uns anos, um ilustre professor de Direito, um homem de grande experiência no campo administrativo, já aposentado, conversando conosco, do Exército,  disse: "General, o  senhor  já se deu  conta de que o único contrato de trabalho que prevê a morte é o dos senhores?  E os senhores juram isso publicamente.";  - ética profissional rigorosa;  - dedicação total e exclusiva ao serviço, independentemente de horários, sem qualquer  remuneração adicional;  - disponibilidade permanente, durante o mínimo de trinta anos a serviço da Pátria, em condições de aptidão para o cumprimento da missão em quaisquer circunstâncias;  - afastamento da família por longos e indefinidos períodos — gostaria aqui também de ilustrar esse caso, prestando uma homenagem aos nossos companheiros que estão em Angola.  Como os senhores sabem, nós temos tropa em Angola da ordem de 1.200 homens, que passam um período mínimo de seis meses afastados completamente da sua família e andando num território,  inclusive a Lady Di faz uma referência no jornal, que tem cerca de 10 milhões de minas disseminadas.  Impressionante! Estão lá os nossos companheiros. E eu faço este  registro  até em homenagem a eles ;  - exigência de higidez física e psicológica como condição para o exercício da profissão.  Não há, portanto, como estabelecer qualquer similitude entre o militar e o servidor público, bem como identificar qualquer vínculo que permita evidenciar uma relação gênero-espécie.  As capacitações de uma e de outra categoria são completamente diferentes, as exigências em termos de dedicação pessoal e profissional são distintas, as atividades desenvolvidas pelo militar e pelo servidor público têm objetivos totalmente divergentes, não sendo possível, assim, estabelecer uma relação de interdependência que permita reunir esses dois conceitos sob uma mesma percepção. São entidades distintas.  Eu, agora, gostaria de entrar numa outra  parte da  desvinculação, que não é exatamente uma desvinculação.  Como eu disse inicialmente, trata-se de colocar o nosso posicionamento com os integrantes das Forças Auxiliares, ou seja, as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros Militares.  Por outro lado, a atual Constituição engloba, em seu art. 42, duas categorias que têm destinações diferentes: os integrantes das Forças Armadas e os das Forças Auxiliares (Policiais Militares e Bombeiros Militares).  O integrante da Forças Armadas tem suas missões nos planos da segurança e da defesa da Pátria. O policial militar e o bombeiro militar têm suas missões no plano da segurança pública, do cidadão e do patrimônio.  São dois planos distintos. A condição do militar e a natureza de sua profissão guardam responsabilidades com a Pátria, enquanto  a condição do policial militar e do bombeiro militar e a natureza de suas profissões têm compromissos com a segurança do cidadão e da comunidade que o cerca. Por isso mesmo — e isso é muito importante, meus senhores —, a sua formação, a instrução e o adestramento são diferentes.  Entretanto — e este  também é um campo de repercussão que julgo da maior importância —, em um País como o nosso, onde não há uma Força Policial Militar Federal, não é possível prescindir das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares estaduais. A desmilitarização ou a extinção dessas Instituições criaria um terrível vácuo nos campos da  segurança e  da defesa e exigiria o emprego prematuro das Forças Armadas, mesmo nas situações de normalidade, o que não é desejável, tanto em termos políticos como em termos militares.  Nas situações  de grave perturbação da ordem e de conflito externo, as Forças Auxiliares tendem ao controle da Força Terrestre, o Exército, para emprego em operações de policiamento, de vigilância, de controle da população e de danos, bem como na guarde de pontos sensíveis, mantendo as características para as quais foram adestradas.  Somente a Comissão Militar possibilita esse trabalho integrado.  Este  é um   enfoque muito importante porque temos ouvido certas deformações dessa ligação de Forças Auxiliares com Forças  Armadas. Elas são impositivas, devem existir, e o seu caráter deve ser mantido.  O atual regime jurídico das polícias militares e dos bombeiros militares reflete a evolução histórica das Forças Auxiliares estaduais, que, em muitos casos, se confunde com a própria história e identidade dos Estados-Membros.  Ele se consolidou na Constituição de 1988.  Não preciso lembrar aos senhores, pois é uma idéia que está imanente ao  que já disse, que as polícias militares, sendo estaduais, dependendo da capacidade, do potencial de cada Estado,  apesar de terem um vínculo de característica  comum, são diferenciadas entre si.  A PEC nº 338/96 não objetiva mudar as características essenciais previstas na Constituição para as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros Militares; ao contrário, procura tornar mais efetiva a condição militar dessas instituições.  Por outro lado, a remoção topográfica do art. 42 para o art. 144 será feita sem prejuízo algum a essa idéia. Com essa proposta, neutraliza-se a qualificação de servidor público atribuída ao policial militar e ao bombeiro militar, direcionando-os para a sua verdadeira destinação; é mantido o vínculo com a Força Terrestre.  Da mesma forma, propõe-se para as Forças Armadas também a remoção topográfica do art. 42 para o art. 142.  Ambos são removidos.  Além do mais, viabiliza-se a aplicação da boa técnica legislativa nas remissões necessárias e preserva-se o nível das duas instituições: Forças Armadas e Forças Auxiliares.  Portanto, senhores, a PEC nº 338/96, encaminhada pelo Exmo. Sr. Presidente da República ao Congresso Nacional, visa restabelecer o entendimento que todas as Constituições brasileiras, desde 1824, têm sobre o assunto e que corresponde à evidência que emana de nossa realidade.  O princípio da vinculação, vigente na Constituição de 1988, não mais se justifica.  As Forças Armadas consideram a extinção desse princípio passo importante para a modernização da legislação militar infraconstitucional, favorecendo a sua inserção no Século XXI.  É com este propósito e justificada confiança no apoio dos Srs. Deputados que expressamos aqui as nossas razões.  Sr. Presidente, redigi este texto  para que não houvesse  perda de tempo.  Acredito que nessa primeira parte foram expressas as idéias centrais do nosso pensamento sobre a emenda, que com  certa intimidade chamamos de desvinculatória.   Estas são as razões básicas.  Estou à disposição dos senhores.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Agradecemos ao Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel a participação.  Posso afirmar que realmente hoje é um dia feliz para a Comissão. Na parte da manhã, tivemos os Ministros Nelson Jobim e Mauro César, da Marinha, que com tamanha lucidez trouxeram uma contribuição muito positiva para a nossa Comissão, especialmente para o Relator.  E agora,  a exposição do Ministro-Chefe do EMFA, Gen. Benedito Leonel, ao abrir esse subtítulo que  faz referência à relação entre as Forças Armadas e as Forças Auxiliares, sem dúvida, esclareceu  muitas  dúvidas pendentes até então junto a alguns membros da Comissão.  V.Exa. foi de uma lucidez muito grande, General, e queríamos cumprimentá-lo pela maneira fluente como se expressou e pelo alcance do  trabalho que V.Exa. acaba de apresentar à  nossa Comissão.  Muito obrigado pela sua contribuição.  Vamos conceder a palavra ao nobre Relator, Deputado Werner Wanderer, para fazer as suas ponderações.  O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Exmo. Sr. Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel, Sr. Presidente, Srs. Deputados, convidados, não vou fazer perguntas, mas algumas observações.  Hoje de manhã, o Ministro Jobim fez algumas afirmações  muito importantes. Disse que a visão da Constituição de 1988, em que  as Forças Armadas foram incluídas como servidores, era  a  de alguém que estava num automóvel, olhando pelo retrovisor, exatamente para ter a força, já que estávamos num período... que fosse trabalhado junto.  Mas o próprio tempo — e essa avaliação S.Exa. fez hoje — encarregou-se de provar que o lugar das Forças Armadas não é  o art. 42, onde estão os servidores civis, e   por isso, exatamente, o Presidente da República mandou a esta Casa esta emenda constitucional.  Acho que S.Exa. terminou por esclarecer o assunto.  Inclusive  o Ministro da Marinha, assim como  os Ministros do Exército e da Aeronáutica, todos disseram,   o que aqui na Comissão terminou gerando um clima,  que havia uma diferença entre as Forças Armadas e  as Polícias Militares e  Corpos de Bombeiros. Mas nas conversas particulares  que  tive com todos, em momento algum vi que havia esse clima.  Ao contrário.  E V.Exa. acabou  dizendo publicamente à Comissão, inclusive por escrito, que há esse entendimento perfeito.  Não tenho nem o que perguntar, porque sempre a grande discussão, por incrível que pareça, foi essa.  Somente quero elogiar a atitude das Forças Armadas, dizendo que essa parceria entre Forças Armadas e  Forças  Auxiliares é importante para a Nação.  É só, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Com a palavra o nobre Deputado Abelardo Lupion.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Em primeiro lugar, gostaria de saudar o Gen. Leonel, companheiro de longa data, Comandante no Paraná, que muitas saudades deixou; o querido Presidente da Comissão, Deputado Silas Brasileiro; o Relator, Deputado Werner Wanderer; os colegas, os membros das Forças Armadas, das Polícias Militares, dos Corpos de Bombeiros.  Antes de mais nada, gostaria de dizer  que todos hoje reconhecemos a injustiça que a Constituição de 1988 fez com as Forças Armadas brasileiras.  Da boca do Ministro Jobim,  de quem escreveu a Constituição de 1988, ouvimos hoje de manhã o mea-culpa.  S.Exa. afirmou que fizeram uma Constituição olhando para  o retrovisor — palavras textuais de S.Exa.  Somos os primeiros a defender a posição das Forças Armadas hoje, as salvaguardas  necessárias a quem tantos serviços tem prestado ao País.  A condição de militares não será negada por esta Casa — este  é um fato definido.  Acho que esse mea-culpa feito hoje pelo Ministro Jobim lavou a alma de muitos dos que  durante todos esses anos amargaram  essa situação vexatória  em que foi colocado todo o serviço de proteção ao País, que são as Forças Armadas.  Não estamos aqui discutindo isto, pois, acho, é o entendimento  comum  de todos nós. O que vamos discutir, Gen. Leonel, é o problema das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros, que está emperrando as nossas discussões. Aquela  mesma  Polícia  Militar,  que está  cumprindo  contrato de risco de vida  em Angola, junto com o Exército,  com as Forças Armadas, essa mesma Polícia que está lá, servindo no Corpo de Paz, arriscando a sua vida naquelas milhares de minas, está sendo jogada fora, retirada do art. 42, onde estava junto do Exército.  Sabemos que a intenção das Forças Armadas é preservar as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros, os maiores relações públicas das Forças Armadas e das Polícias Militares, porque não existe um só cidadão brasileiro que não tenha uma palavra de carinho para os Corpos de Bombeiros do País inteiro.  O que vamos discutir aqui, General — e aí  quero buscar o grande Comandante-Geral das Forças Armadas, aquela sua sensibilidade —, é o planejamento de  um Estado novo.  Estamos planejando uma mudança de Constituição que seja duradoura.  Estamos planejando  dar segurança aos que arriscam a vida pelo País, aos que estão subindo em morro, fazendo a grande guerra, que é a guerra da segurança. Não entendemos quando alguns pouco conciliadores ou pouco práticos, porque não sei se serviram junto com as Polícias Militares deste País inteiro, buscam fazer com que a investidura militar daquele cidadão que serve no Corpo de Bombeiros e na Polícia Militar seja afetada.  A eles também compete tal investidura, porque a hierarquia e a disciplina fazem parte da sua formação.  A eles também não  pode ser negado o direito da palavra militar.  Podem não ser militares federais, mas são militares dos Estados.  Este é o sagrado direito que esses homens querem manter.  Este é o sagrado direito que nós não lhes podemos negar, porque eles estão na mesma situação vexatória no art. 42, junto com as Forças Armadas.  O prejuízo que lhes seria causado  ao serem levados  para o art. 144, esperando que votemos aqui a reforma da Previdência  para poder definir o regime previdenciário desses militares, seria irreparável.  Jogar os militares estaduais junto com policiais civis, policiais federais, que não tenham a investidura militar, seria cometer  um desatino,  uma imprudência para com  aquele que é obrigado a se sujeitar a não fazer greves, a não reivindicar direitos e a não ter horários.  Queríamos que a sensibilidade e a grandeza imperassem também para que fosse estendida aos Policiais Militares e aos Corpos de Bombeiros esse regime especial que estamos buscando para as Forças Armadas.  Desvincular-se das PMs e dos Bombeiros, dentro da Legislação Federal, é justo.   O que nós precisamos fazer, junto com as Forças Armadas e  esta Casa, é escrever um artigo no mesmo capítulo que garanta a Previdência, que garanta o direito a esses homens que estão, como já disse anteriormente, arriscando suas vidas junto com as Forças Armadas em Angola.   Vamos sentar  com o brilhante Relator, Deputado Werner Wanderer, homem que, pela sua competência, tem galgado a conquista da liderança de todos os trabalhos das Forças Armadas nesta Casa, e com o Deputado Silas Brasileiro, que tem demonstrado grande rigor e grande responsabilidade no trato de assunto tão importante, e tenho certeza de que, juntamente  com os que têm  vinculação direta com o seu País, resguardando os direitos e as obrigações que hoje temos de restaurar a dignidade do militar brasileiro, vamos escrever um novo capítulo.  Gen.  Leonel, sou suspeito até para  me dirigir ao senhor, pela admiração que tenho por  sua pessoa.  Gostaria  que nós, ao escrevermos esse  relatório, o fizéssemos  a quatro mãos.  Desejo que esse relatório marque um novo relacionamento com aqueles que são a base das Forças Armadas nesta Casa e com aqueles que também querem zelar pelos nossos irmãos das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros.  Apelo para a sua sensibilidade e grandeza, porque tenho certeza de que vamos escrever esse novo capítulo com muito amor, principalmente a este País, a que  tanto devemos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Com a palavra o Gen.  Benedito Leonel.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Inicialmente, quero agradecer  ao ilustre Deputado as palavras generosas dirigidas à minha pessoa.  Isto  se deve muito mais a uma amizade do que provavelmente a méritos de que eu seja possuidor.  Sr. Deputado, V.Exa. usou um termo, mas faltou completar a frase, quando disse que as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros foram jogados fora do art. 42.  Gostaria que V.Exa. aí também incluísse  as Forças Armadas.  As Forças Armadas, Corpos de Bombeiros, Polícias Militares, todos fomos ejetados do art. 42.  Então, não se trata apenas das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Só que para lugares diferentes, General.  Nós queríamos que fosse para o mesmo lugar.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Isso é por causa de uma grande afinidade que existe entre Forças Armadas, Polícias Militares e Corpos de Bombeiros.  No entanto, sabemos que é um desejo, que  impera uma sensação grande da permanência das Polícias Militares e de Corpos de Bombeiros no art. 42.  Temos algum fundamento da razão de acharmos que as Forças Armadas, nem mesmo as Polícias Militares e Corpos de Bombeiros, não devem ficar no art. 42.  É pelo seguinte: o art. 42 pertence à Seção III - Dos Servidores Públicos Militares — que integra o Capítulo VII - "Da Administração Pública".  Tanto os integrantes das Forças Armadas como os das Forças Auxiliares não desejam mais continuar classificados como servidores públicos.  Nós queremos ser militares.  Então, a remoção das Forças Armadas e das Forças Auxiliares deste art. 42 tem essa grande finalidade, que ajusta exatamente o pensamento referido por V.Exa.: o problema de sair de um capítulo, que não é o mais adequado.  Então, nós estamos afinados com isso.  Mais à frente,   o Título V - "Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas" — o Capítulo II - "Das Forças Armadas" — e o Capítulo III - "Da Segurança Pública".   Como os regimes jurídicos de ambos têm vários pontos em comum, o deslocamento topográfico proposto — Forças Armadas para o 142 e Forças Auxiliares para o 144  — favorece, como eu disse aqui ... E aí V.Exas. enfrentarão um problema:  a boa técnica legislativa, evitando-se até a tal da remissão retroativa e até mesmo um problema federal-estadual.  Ficaria o federal fazendo remissão ao estadual, e um artigo que aparece primeiro, fazendo remissão a um artigo que vem depois.  Então, é um problema de nivelamento,  um problema de técnica legislativa.  Srs. Deputados, desculpem a incursão nesse campo, que não é o meu, mas quero justificar certas declarações que fizemos.  A grande finalidade disso é exatamente cortar aquela idéia do cordão umbilical do servidor público,  exatamente reconhecendo características das Polícias Militares, dos Corpos de Bombeiros e das próprias Forças Armadas.  Esta  é uma consideração.  Outra observação  que nosso ilustre Deputado faz eu acho adequada, apropriada.  Eu admiro as nossas Polícias Militares.  Nos vários comandos que eu tive, em certas situações de calamidade,  trabalhei com excelentes companheiros.  Quanto a isso, não resta a menor dúvida.  Mantivemos nossa posição, a ligação, o link, entre Forças Armadas e as Forças Auxiliares.  Eu queria só abordar uma circunstância que talvez não seja do conhecimento de todos os Srs. Deputados.  O que está redigido e apresentado inicialmente é a proposta original da PEC nº 338.  A Comissão de Constituição e de Justiça, quando analisou a PEC, teve o parecer do Deputado Adylson Motta, em que ele faz algumas considerações no sentido evolutivo desse processo. E isso, meus senhores, ocasionou um entendimento entre o nosso pessoal de  legislação e as nossas Assessorias Parlamentares — primeiro entre Forças Armadas e depois com as Forças Auxiliares das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros — para fazer ajustes, mais ou menos seguindo a linha do que propunha o Deputado Adylson Motta no seu  relatório.  Independentemente disso, houve outros contatos.  Foram feitos outros acertos, outras combinações.  Eu posso dizer com a maior tranqüilidade, inclusive, que  fizemos chegar ao nosso Relator alguns  acertos já conseguidos dessas combinações, dessa harmonização de finalidades.  Temos aqui um quadrinho — militar é meio pragmático, ele sempre faz quadrinho.  No meu caso de artilheiro,  sempre temos um quadrinho de dupla entrada.  Eu até trouxe um quadrinho de dupla entrada, em que a nossa conclusão  mostra um elenco, em termos das Forças Auxiliares, muito maior do  que as próprias Forças Auxiliares inicialmente desejavam.  Eu até nem sei se a nossa Assessoria entregou-o ao senhor.  Uma das impropriedades dizia: "no que couberam..." — algo muito vago.  Tudo isso já foi corrigido, como proposição  desses contatos bilaterais, vamos dizer assim.  Eu acredito, Deputado, que, se não no todo, mas no mínimo em 90% as observações de  V.Exa.  já foram acolhidas, estão atendidas.  Há uma harmonia entre nós.  Existe esse problema topográfico.  Eu, como sou da Artilharia, também sou muito ligado à topografia ( Risos.)  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - E tenho certeza de que vai corrigir esse problema topográfico, General.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Tenho certeza de que V.Exas. colocarão esse texto dentro da técnica legislativa.  Mas nós fizemos com essa intenção. Primeiro, saímos todos do art. 42.  Não foi aquele negócio de "Saímos nós, deixamos eles" ou "Ficamos nós, tiramos eles".  Não,  saímos todos, exatamente para caracterizar aquele desligamento do servidor público.  Dentro dessas considerações, Deputado, acredito que em bom termo está.  Não sei se devo fazer algumas outras digressões de certas comparações, que às vezes são muito imperceptíveis, sobre o problema das nossas Polícias Militares, Corpos de Bombeiros e Forças Armadas.  Quando afirmei  que a nossa formação, instrução e adestramento são diferentes porque a atividade fim é diferente, eu o fiz porque isso tem repercussões muito grandes, das quais,  às vezes, as pessoas não se dão conta.  Soube que nesta Comissão um ilustre desembargador estranhava, por exemplo, o fato de o projeto de lei que alterava o Código Penal Militar — CPM — e o Código de Processo Penal — CPPM — tinha sido remetido  pelo Executivo, aprovado  pelo Congresso, e  na semana seguinte o Presidente mandou outro, alterando aquele.  Aquela  lei  teve a duração total de uma semana. Não sei se essa alteração já foi votada.  Eu desejo fazer um comentário sobre esse fato.   Isso  caracteriza exatamente as diferenças entre Forças Armadas e Polícias Militares.  Tome-se um exemplo: está  no Congresso, para ser votado, um projeto de lei que autoriza a Força Aérea a fazer um tiro de destruição.   O tiro de destruição importa uma intenção de destruir.  As Forças Armadas, quando em combate, têm a intenção de eliminar o inimigo.  Existe a intenção.  Agora, traduzindo a intenção num linguajar jurídico — desculpem-me a heresia — isto é dolo.  É dolo porque eu quero eliminar, destruir, pôr abaixo.  Se a figura do dolo permanecer para as missões específicas das Forças Armadas, nós seremos  o Belo Antônio, não teremos capacidade de fazer nada.  Existirá sempre nas nossas missões a intenção de destruir o inimigo, a intenção de fazer o tiro de destruição  na aeronave hostil.  Existe o dolo.  Mas vejam bem os senhores:  para nós não é aceitável o dolo, mas para as Polícias Militares talvez exista e é motivo de um projeto de lei — se não me engano, já aprovado —, segundo o qual o policial militar que cometer o crime em que haja suspeita do dolo será submetido à Justiça Comum.  São nuances diferentes que não permitem uma harmonização total entre Forças Armadas e Forças Auxiliares.  Este é um exemplo típico do  que está  acontecendo no Congresso.  Por que  isso ocorre?  Por isso, aquele desembargador, de cujo nome não me lembro, quando esteve aqui, até citou isso como uma crítica.  Mas ele não tinha sentido a profundidade do ocorrido.  Meus senhores, se nós entrarmos em operações em que  temos de aplicar o nosso poder de combate e não tivermos a intenção de destruir o inimigo, eliminá-lo, abatê-lo, seremos o Belo Antônio.  Eu não sou Forças Armadas, eu não vou defender coisa alguma.  E quando eu tenho a intenção de fazer isso — e é a minha destinação constitucional —, estou cometendo o que poderia ser interpretado como o dolo.  Então, é algo  meio sutil.  Já a Polícia Militar, a Polícia de uma maneira geral, quando entra em ação, não o faz para liquidar o fulano. É lógico que, durante a ação, se necessário, e dentro de certas circunstâncias, ele liquida.  Sem dúvida.  Mas ele não entra em ação para abater o inimigo, para eliminar o inimigo.  São nuances que diferenciam o tratamento e as Polícias Militares das Forças Armadas.  Eu estou citando, logicamente, um exemplo.  Há outros.  São fatos  que trago como subsídio a V.Exas.,  para que  possam deliberar e decidir pelo melhor.  São ponderações muito interessantes porque distinguem o Código Penal Militar do  Código de Processo Penal.  Por exemplo, os pareceres dos nossos consultores jurídicos — e eu até lhe transmito isso, sugerindo  a V.Exa.  que junte as polícias militares —, quando querem fazer qualquer coisa com as polícias militares, alteram o Código Penal Militar ou o Código de Processo Penal Militar.  Esses dois códigos  são específicos para os militares das Forças Armadas, adaptados às polícias militares — vou usar o termo que está aqui — "no que couber", "no que for conveniente".  As polícias militares não têm uma lei específica para eles; há um vácuo.  Deveriam ter. Então, quando algum legislador quer  atingir a  Polícia  Militar, antes atinge as Forças Armadas. Esta foi a razão da alteração dessa lei, porque  se deram conta de que o projeto de lei estava  atingindo as Forças Armadas, transformando-as em eunucos. Uma semana depois veio outro projeto, alterando o primeiro, porque queriam atingir a Polícia Militar e, no fim, atingiram as Forças Armadas.  Então, essas dessemelhanças  — não vou dizer diferenças — têm de ficar caracterizadas, e acho que a boa técnica legislativa é esta.  Isso não quer dizer que não mantenhamos as ligações.  Aliás, elas devem existir.  As  polícias  militares devem ter as condições militares, sem dúvida nenhuma, para sairmos todos juntos do art. 42.  Acho que falei demais, Deputado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Consulto o Deputado Abelardo Lupion se ainda quer falar.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Sim, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Tem V.Exa. a palavra.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - General,  é óbvio que a sua opinião é extremamente respeitada e elucidativa para esta Casa. Mas o  senhor mesmo acabou de fazer menção ao trabalho do policial militar sem legislação específica.  Só que ele se aproxima muito mais das Forças Armadas do que da Polícia Civil.  Este  é o grande problema  do que estamos discutindo.   Se ele tem a investidura militar, se é  obrigado a ter uma hierarquia, a manter a disciplina, ele vai ser regido por uma lei que tem de ser inerente a essa investidura.  O que estamos discutindo hoje é exatamente isso: tirar  o policial militar da condição de militar, separando-o dos militares  das Forças Armadas, e colocá-lo junto com  a Polícia Civil, que não tem a investidura militar.  Aí é que está  o grande problema.  	E o senhor definiu com muita precisão o quão complexa é esta lei.  Temos a obrigação  de legislar para os desiguais, porque a partir do momento em que sairmos do art. 42,  a  Polícia  Militar será regida diferentemente das Forças Armadas,  o que não queremos.  É por isso que temos de ter muito cuidado ao elaborar essa alteração constitucional. A partir daí vamos conseguir preservar a investidura militar ou simplesmente jogá-los na vala comum?  Então, General,  acho que esse é o caminho.   Por isso, conto com o seu habitual bom senso para, juntos, redigirmos esse capítulo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Com a palavra o Gen. Benedito Leonel.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Só gostaria de dizer que esse  vácuo legal  existente quanto ao Código de Processo Penal Policial Militar ou ao Código Penal Policial Militar, que não existem, é uma falha que precisa ser corrigida.  Atualmente, por analogia, são todos enquadrados no Código Penal Militar e no Código de Processo Penal Militar.  Até nos estudos de ilustres juristas e  consultores  aponta-se um exemplo que não sei se os nossos companheiros da  Polícia  Militar conhecem.   Até mesmo para  instituir um inquérito policial, pela letra fria da lei, o comandante de unidade da polícia militar não está apto.  O nosso Código não prevê aquela condição.  Então, há um vácuo que precisa ser preenchido.  Estou citando este fato,  mas há outros exemplos.   Acho que V.Exa.  poderia levantar  essa bandeira: a elaboração de um código específico, de um Código de Processo Penal, para evitar  que se jogue ora para o lado da  Polícia  Civil, ora para o lado das Forças Armadas, o que,  muitas vezes, não é adequado nem  fica bem.  Quanto aos demais itens para a elaboração final do texto,  já entregamos ao Relator algumas sugestões exatamente nesse sentido.  Gostaria até que V.Exa. delas tomasse conhecimento. Acho que vai responder, não digo a todas, mas a grande  parte  das suas preocupações e questionamentos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Consulto o nobre Líder Abelardo Lupion se está satisfeito.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - A partir do momento em que me colocam a responsabilidade de  sentar  com o Relator para estudarmos  as sugestões do EMFA, acho que temos muito a discutir.  Estou satisfeito. Acho que a presença do General foi muito enriquecedora para nós, da Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Com a palavra o nobre Deputado José Lourenço. S.Exa. dispõe de cinco minutos para a sua intervenção.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Muito obrigado, Sr. Presidente.  Sr. Ministro, quero saudar V.Exa. não só pelo trabalho que  aqui apresentou, mas também pelo trabalho que vem realizando à frente do Estado-Maior das Forças Armadas.  Hoje, o Ministro Nelson Jobim fez aqui uma palestra que considero bastante elucidativa e diria que, no aspecto político,  vai ao encontro do que deve ser uma República Federal.  Nós, no Brasil, desde antes da Constituição de 1988, sempre tivemos o péssimo hábito e a péssima tradição de legislar de Brasília para todo o País, como se o Brasil  fosse geográfica e economicamente igual.  Como se o Rio Grande do Sul fosse igual ao Ceará, como se a Bahia fosse igual a Santa Catarina ou o Amazonas fosse igual ao Paraná.  São regiões completamente diferentes.  Basta dizer que São Paulo detém 40% do PIB nacional, enquanto a Bahia detém de 5 a 7%, se não me engano.  Em função de tudo isso, existem condições diversas para que as instituições permanentes de cada Estado possam ser mantidas.  Participei da elaboração da Constituição de 1988 na condição de Líder, assim como  de todas  as negociações que nos levaram a esse entendimento com os Ministros Militares.  Aliás,  aproveito a oportunidade para cumprimentar não só V.Exa. e os Ministros Militares, mas, sobretudo, os seus assessores. Como velho Parlamentar, posso dizer para todos ouvirem, com muita tranqüilidade, que não há assessoria em Ministério civil igual às assessorias, sem exceção, dos Ministérios militares.  Elas  nos visitam, esclarecem, estão sempre à nossa disposição para nos dar informações.   Procura-se  o assessor de um Ministério civil, que nunca  é encontrado.  Até pelo telefone são difíceis!   Até nisso as Forças Armadas são muito mais bem organizadas do que os nossos Ministérios civis.  Mas, deixando de lado esse aspecto, que considero muito importante para o trabalho parlamentar, porque discutimos  os assuntos nas Comissões depois de os ter  discutido em nossos gabinetes com as assessorias dos respectivos Ministérios, entendo que a Constituição deveria estabelecer  que os Estados têm  as suas polícias  e cabe a cada um deles  organizar a sua estrutura.  Acho que ainda não chegamos a esse estágio do processo evolutivo  de termos uma Federação como a dos Estados Unidos.  A Constituição americana não fala em polícia militar, em polícia civil,  em polícia nenhuma,  como também acontece em muitas Constituições democráticas do Primeiro Mundo. Mas,  já que chegamos a esta fase em 1988  — e eu diria que a Constituição de 1988 foi  de transição —,  apesar de  ela ter sido redigida  mais ou menos em 1987 e  votado em 1988, em primeiro e em segundo turnos, entendo que temos de evoluir.   E a proposta que está sendo feita aqui pelo Governo, depois de um debate interno, é um avanço.  Ouvi, hoje, o Ministro Nelson Jobim dizer, por exemplo, que  esse era um assunto para cada Estado resolver e que o Governo Federal não deveria nele se envolver.  Mas acho que se chegou a um estágio que atende ao que pretende  o Governo Federal, ao que pensa  a maioria dos Congressistas, para atendermos às  Forças Armadas e  às polícias militares. Portanto, entendo que  a proposta do Governo vai ao encontro do que interessa ao País no seu todo, ainda mais depois das exposições de V.Exa., do Ministro da Marinha, hoje pela manhã, e dos esclarecimentos com conotação, naturalmente, política e jurídica do Ministro Nelson Jobim.  Finalmente, gostaria de dizer a V.Exa. — e acredito que muitos colegas pensam como eu — que vamos chegar a um entendimento na Comissão para que possamos formular, senão algumas alterações, um substitutivo que, de acordo naturalmente com o nosso Relator, que é peça indispensável em tudo isso,  vá ao encontro do interesse maior do País.  É isso que todos desejamos. Muito obrigado pelo encontro que V.Exa. nos proporciona, neste momento.  Muito obrigado, Sr. Presidente, Sr. Relator.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Agradecemos ao nobre Deputado José Lourenço a participação.  Tem a palavra o último inscrito, Deputado Hélio Rosas.  O SR. DEPUTADO HÉLIO ROSAS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Srs. convidados, Ministro Leonel, quero, inicialmente, fazer minhas as palavras do Deputado Abelardo Lupion, que  teceu merecidos elogios à atuação das Forças Armadas e do seu Ministro, o Gen.  Benedito Leonel.  Quero também registrar a minha satisfação em saber que S.Exa. tem vínculos profundos com o Paraná.  O fato de termos como Relator o Deputado Werner Wanderer, que é paranaense, certamente vai tornar úteis esses vínculos no encaminhamento da solução que todos buscamos.  Sr. Ministro, tenho uma vinculação de vinte anos com a  Polícia  Militar e uma admiração profunda pelo trabalho que as forças militares do Brasil executam na defesa do cidadão e na manutenção da segurança. Poderia ficar horas e horas relatando os motivos que me levaram a ter essa admiração pelas polícias militares e  pelas Forças Armadas.  Mas  não é este o caso, nem existe tempo para isso.  Vamos procurar ser sucintos.  O interesse da Polícia Militar em se manter no mesmo capítulo das Forças Armadas, preservando a investidura militar e não abrindo caminho para que as Forças Armadas sejam levadas para a vala comum, poderia  justificar-se pela  admiração que todos têm pelas Forças Armadas. Existe isso, mas não é só este  o motivo. Existe outra razão de grande profundidade.  Pela minha experiência nesses longos anos em que tive a satisfação de  lutar  pelo fortalecimento das polícias militares, visando à segurança da população, pude sentir com grande nitidez que a integridade, a ação, a força das polícias militares repousam no princípio da hierarquia e da disciplina.  São os pilares mestres que mantêm a atuação das polícias militares  que me causou, ao longo desses vinte anos, tanta admiração. E esses pilares estão ameaçados, Sr. Ministro.  As polícias militares já estão sindicalizadas, já promovem greve, não há respeito.  E colocam isso em risco os próprios integrantes das polícias civis, porque o exercício de funções que coloca a vida em risco, para a preservação da própria vida do agente, há necessidade da disciplina e da hierarquia.  Colocar as Forças Armadas em capítulo diferente do da Polícia Militar, mesmo que mantenha aparentemente os vínculos da investidura militar, na verdade é abrir uma vala para que os agentes, que são muitos e poderosos, que lutam pela desmilitarização da Polícia Militar, buscando a sindicalização, a quebra desses princípios basilares, acabem tendo sucesso.  Esta é a minha grande preocupação.  Por isso, faço a V.Exas. um apelo no sentido de  que se aprofundem nas conversações com o Sr. Relator, com os outros integrantes da Comissão, e tenham em mente isso: é muito importante não abrirmos, a esta altura, um flanco que possibilite a quebra do princípio basilar das polícias militares do Brasil e tire delas a condição de executar esse trabalho, que pode ter suas falhas, às vezes apontadas, mas, na verdade, é excepcional.  Ai do nosso País, dos nossos cidadãos, se não tivessem as suas polícias militares, os seus corpos de bombeiros!  Este é o apelo que deixo a V.Exa., terminando com uma manifestação de respeito às Forças Armadas e de congratulação à atuação de V.Exa. à frente dessa importante  instituição brasileira.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Ministro Bezerra Leonel, o Deputado Hélio Rosas é o  primeiro Vice-Presidente da nossa Comissão.  Com a palavra o nobre Deputado José da Paixão.  O SR. DEPUTADO JOSÉ DA PAIXÃO - Senhores,  todas as ponderações do Sr. Ministro  foram sábias, mas houve um ponto que creio merecer a exposição  da posição das polícias militares e dos corpos de bombeiros. S.Exa. afirmou  que há algumas diferenças — e não temos dúvidas de que realmente existem  diferenças entre as  missões  dos policiais militares, dos bombeiros militares, do servidor militar estadual e dos militares das Forças Armadas. Realmente, as missões são diferentes, mas as estruturas dessas instituições são idênticas. E nós temos orgulho disso, porque se trata de toda uma bagagem, uma tradição de mais de um século.  Vejam bem os senhores: vamos considerar que o mesmo delito foi praticado por um PM ou um bombeiro, em uma ação como a que ocorreu no Rio de Janeiro, onde o Exército atuou em atividade policial.   Um delito foi cometido por um policial e depois por um soldado do Exército.   Pelo entendimento que extraí das palavras de S.Exa., eles não deveriam ter a mesma proteção do Estado, não deveriam ter o mesmo tratamento, porque teriam  de se submeter a legislações diferentes. Muito bem. Entendemos que precisam ser tratados da mesma forma, porque, quando um PM vai para a África ou para outro país desenvolver um trabalho  mais típico das Forças Armadas, dentro da missão mais específica das Forças Armadas,  se ele cometer  o mesmo delito, teria de receber  também tratamento  diferente.  Verificamos que historicamente as corporações militares estaduais e de âmbito federal se confundem efetivamente em sua missão, quando entramos no  terreno prático da existência daquela guerra  que vemos as polícias e os corpos de bombeiros travarem diariamente.  E sempre tivemos o respaldo daquela estrutura que as próprias Forças Armadas, de modo especial o Exército brasileiro, ajudaram-nos a construir. Então, temos o Estado-Maior,  os nossos postos e graduações, fundamentamos nossa estrutura na hierarquia e na disciplina militar, temos os mesmos regulamentos e uma tradição de mais de um século.   É justamente em defesa disso que estamos aqui lutando, porque, na realidade, tudo isso se traduz em interesse público.  Como disse anteriormente, não podemos permitir que o servidor militar, o policial militar, o bombeiro militar, possa amanhã  sindicalizar-se,  fazer greve.  Aí, sim, perderíamos toda essa configuração e surgiria  aquele vínculo com as Forças Armadas, que, em  momento de conflito, serão necessárias e indispensáveis à mobilização das Forças Auxiliares.  Portanto, não podemos deixar essas pessoas relegadas a  outra condição. Daí entendermos que essas conquistas devem ser preservadas. Achamos até que as Forças Armadas podem e devem evoluir.  Mas vamos, pelo menos, preservar o que foi conquistado com sangue, suor e lágrimas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) -  Concedo a palavra ao nobre Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serei breve, Sr. Presidente.  Gostaria de usar aqui o meu linguajar militar,  de caserna, mas seria repreendido pelo Presidente, com toda a certeza.  Estou aqui como soldado, depois que fui eleito Deputado Federal.  E costumo — desculpem-me os companheiros a franqueza — olhar primeiro quem é o autor dos projetos que voto nesta Casa.  Depois, olho o  partido.   Daí, então, vou formando meu voto, levando em conta  o mérito da questão.  E tudo que chega a esta Casa, Sr. Ministro, de autoria do Sr. Fernando Henrique Cardoso  já conta com a minha má vontade, por se tratar de  um Presidente da República entreguista, vendilhão. Já que o nobre colega se exaltou, vamos  aumentar um pouquinho  o tom da discussão.  Agora  ele pensou no povo, nas vozes das ruas, por uma causa própria, apelando para o plebiscito até, caso a emenda da  reeleição não venha a ser aprovada nesta Casa, ele sinta que não pode ser aprovada.  É um Presidente que não olha para as Forças Armadas.  Entramos no 25º mês sem reajuste salarial.  Isso é um descaso para com os militares e — por que não dizê-lo? — para comigo, que ainda sou militar.  Tenho a carteira de Capitão da Reserva do Exército, da qual me orgulho muito.  Quando me pedem identificação na rua, primeiro, apresento a carteira de Capitão. Quando não é  possível resolver o problema, apresento a de  Deputado, faço uso da imunidade Parlamentar.  Então, Sr. Presidente, conta com a minha má vontade essa proposta, não a da nossa desvinculação do servidor em serviço, que acredito passaria com  grande folga nesta Casa, sem a barganha  de qualquer voto.  É uma questão clara de consciência. Mas lamento S.Exa. incluir nessa proposta a questão das  Forças  Auxiliares, que joga nas costas de V.Exa. o ônus dessa briga.  Ele deveria, no meu entender, apresentar duas propostas: uma para desvincular e outra para brigar com a Polícia Militar, se o seu desejo é esse. Se bem que parece não ser suficiente o que ele já fez aqui, através de medida provisória contra a Polícia Militar. Tenho pena até dos proprietários, dos ruralistas sérios  deste País, quando se agravar essa questão do movimento dos sem-terra.  Como policial militar não iria lá.  Poderia até ir, mas não para cumprir a missão, porque o ônus iria recair sobre eles, que não podem fazer nada, no tocante ao cumprimento da lei.  Sr. Ministro, isso não é um desabafo, é apenas a minha posição, que não poderia deixar de registrar nesta Comissão.  Acho que esta PEC deveria ser transformada em duas; em seguida, partiríamos para a votação.  E o Sr. Fernando Henrique Cardoso, que quer colocar as  Forças Auxiliares em uma situação semelhante à nossa, lamentável e desacreditada Polícia Civil, conforme tenho acompanhado no Rio de Janeiro, que  arque com o ônus dessa briga e não jogue essa responsabilidade nas costas de V.Exa., a quem  rendo as minhas homenagens pelo trabalho que desenvolve, o qual tem a minha  admiração.  (Texto escoimado de expressões anti-regimentais, nos termos do art. 17, V, "b" do Regimento Interno.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Agradeço ao nobre Deputado Jair Bolsonaro a participação.  Com a devida vênia, Deputado, solicito a V.Exa. permissão para a retirada da gravação da referência negativa feita ao Sr. Presidente da República, somente com relação à corrupção, a fim de não constar das notas taquigráficas.  Conto com a boa vontade do nobre Parlamentar.  (Pausa).  Muito obrigado.  Passo a palavra ao Ministro do EMFA, Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel para as suas conclusões finais.  O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Meus senhores, primeiro, gostaria de agradecer aos Srs. Deputados as palavras com relação ao trabalho das Forças Armadas e também das polícias militares.  Acredito que nós, Brasil, temos um problema sério que terá de ser resolvido ao longo do tempo.  Vejam os senhores que são os homens políticos, nós, os militares.  Quase todos os países do mundo têm as suas forças armadas e as suas polícias estaduais, sejam elas militares, sejam civis ou ambas.  Mas entres essas duas instituições, existe normalmente uma que tem o caráter de uma polícia nacional. Existem gendarmarias, carabinieres, guardas nacionais,  polícias militares que têm jurisdição nacional.  Os senhores lembram  aqueles sérios distúrbios ocorridos recentemente em Los Angeles, Califórnia, onde  a polícia perdeu o controle da situação, e rapidamente foi convocada a guarda nacional, totalmente fardada; o Exército entrou em ação e conseguiu controlar o distúrbio.  No mundo inteiro existem gendarmarias, polícias nacionais, carabinieres, mas o Brasil não as tem — e somos  um país continental!     Neste País,  quando  qualquer distúrbio  atinge um nível que possa  fugir  da capacidade da polícia estadual, particularmente a Polícia Militar Estadual, é pedido o apoio do Governo Federal.  Não vamos entrar no detalhe de dizer  que tipo de apoio.  Qual o instrumento que o Governo Federal tem? Forças Armadas, fundamentalmente  Exército.  Os políticos não gostam de colocar as Forças Armadas — vou empregar um termo mais ou menos maldito no meio — na segurança interna  ou na segurança pública.  Então, acionam-se as Forças Armadas. Por quê?  Porque não temos uma polícia de caráter nacional com jurisdição em todo o território nacional.   É um vácuo.  Para as Forças Armadas, há um  inconveniente,  porque, como eu disse, nossa formação, instrução, adestramento, destina-se  a uma finalidade. A das polícias militares é essencialmente a segurança pública, grave distúrbio da ordem e, na segurança externa, funciona como força auxiliar do Exército ou como a lei determinar, em certas situações.  Há outro problema: se o distúrbio ou grave conturbação da ordem abranger dois Estados limítrofes, quem  coordena as ações das polícias de um  e de outro Estado, uma vez que um Estado não comanda o outro?  As Forças Armadas terão de interferir. Este é um grave inconveniente político.  Normalmente, os Governos ficam sensibilizados para dar essa ordem, mas não existe nenhuma outra instituição ou órgão nacional que possa fazer isso, só as Forças Armadas, particularmente o Exército.  Estou trazendo esta questão  para a meditação, a reflexão de V.Exas.  Não se trata exatamente  da PEC n° 338, mas de um problema  que nós, como brasileiros, pelas dimensões continentais do nosso País,  pelo tamanho de nossas fronteiras terrestres e marítimas e por certos problemas na área  aeroportuária e de invasão do espaço aéreo, enfrentamos:  deveríamos ter uma polícia nacional.  V.Exas. poderão dizer que existe a Polícia Federal. Esta, grosso modo, seria a polícia judiciária federal, mas não a polícia nacional de força, com capacidade, como a que se vê na Coréia, quando há algum distúrbio, atuando como unidade constituída.  Tem de ser assim.  Não adianta dizer que a Polícia Civil resolve, pois isso não é verdade, porque o tipo de atuação é diferente.  Tem de ser um pelotão, uma companhia, um batalhão para entrar em ação.  Tem de ser unidade constituída nessas situações.  O Brasil faz um misto em que suas polícias militares e estaduais cobrem uma certa faixa, que seria de uma polícia federal nacional.  E as Forças Armadas cobrem a outra faixa desse vácuo, de uma polícia nacional, que não temos.  Acho muito interessante quando ouço certas manifestações, em entrevistas na televisão, ou leio certos escritos, que demonstram que as pessoas esquecem esse dado basilar: o Brasil não tem uma polícia nacional com jurisdição sobre todo o território nacional.  Lembram-se V.Exas. de que há um tempo atrás  a PM de um Estado, por problemas locais, já não queria obedecer ao Governador? Foi um problema sério. O Governador percebeu  que já se haviam  esgotados os recursos e falou com o Governo central, o Governo da União.  Criou-se, então, o célebre problema: quem empregar?  Na época,  Forças Armadas eram um assunto muito delicado.  Até uma das autoridades civis  apresentou os fatos de forma muito interessante na reunião para decidir o tipo de apoio que seria dado a esse Governador: Quem vamos mandar? Os seminaristas, o magistério do 1º grau, o professorado do 2º grau, os sanitaristas?  Não havia quem mandar.  Só havia as Forças Armadas, o Exército.  Naquela noite recebemos a ordem. Eram 20h30min.  No outro dia,  às 8h, na hora do hasteamento da bandeira, a tropa da PM estava toda em forma corretamente, sem maiores problemas.  Existe essa ligação há muito tempo de Polícia Militar. É histórico, não existe separação.  Mas o que quero dizer é que essa faixa intermediária, que deveria existir no Brasil, de uma polícia nacional, com jurisdição sobre todo o território nacional, obriga a que polícias militares e Forças Armadas  separem o que uma e outra fazem ou podem fazer.  Submeto esse ponto à  meditação de V.Exas. e trago  outro fato, citado  por um dos senhores Deputados:  a Operação Rio.  O entendimento fundamental das Forças Armadas sobre a Operação Rio é mais ou menos desconhecido do público em geral e da própria imprensa.  Mas V.Exas. se lembram  da situação em que  as Forças Armadas, de maneira geral, foram convocadas para apoiar o Governo e a polícia do Rio de Janeiro.  Primeiramente, por um instrumento criado, um convênio entre  o Estado e a União — essa figura, na realidade, não existe; mas, tudo bem, é o jeitinho brasileiro.  As Forças Armadas,  quando são acionadas  para dar apoio a qualquer outra instituição,  têm em mente unicamente essa finalidade — é de nossa doutrina — e não tomar a si o encargo daquela instituição.  Elas não fazem isso. Se nossa brigada de selva for apoiar o sanitaristas que aplicam vacinas na selva, ela apoiará no sentido de fortalecer aquela instituição.  No caso do Rio de Janeiro, a idéia era apoiar a polícia, a autoridade  do Estado,  para mostrar que em nenhum ponto do território nacional existe ou são  admitidas áreas liberadas, onde o poder central não possa ir.  Isso não existe e não pode existir. Mas estava acontecendo no Rio de Janeiro: em certas áreas, a professora tinha  de pedir permissão para subir e  dar aulas;  fulano determinava que se fechasse o comércio, e este  era fechado. O Governo não tinha ação sobre aquilo.  Então, a atuação das Forças Armadas  foi no sentido de mostrar que não existe área liberada no território nacional e, em segundo lugar, de apoiar a polícia local.  Digo isso porque, em certas missões, o Exército não tomou  a si a função de polícia. O Exército tomou a si essas funções a que já me referi,  mas a função de  polícia, o direito de  polícia, o privilégio da polícia permaneceu com a polícia.  A polícia prende, a polícia faz isso, a polícia faz aquilo; nós cercamos, isolamos etc. Só é diferente quando há  uma imposição legal ou ordem explícita nesse sentido. 	V.Exas. sabem que acontece  certo tipo  de incursão em áreas de fronteira e de espaço aéreo, onde  entra uma das Forças:  a Aeronáutica,  o Exército ou a Marinha.  Mas quem faz a prisão e os procedimentos legais é o Ministério da Justiça, via Polícia Federal, ou a polícia local ou o Ministério da Fazenda, via Receita Federal.  Não é a tropa que está operando;  a tropa propicia condições, porque é de nossa doutrina prestigiar as instituições nacionais, sejam elas quais forem.   Mas, muitas vezes, isso não é bem entendido.  Sempre teremos conosco o agente legal para aquele tipo de missão, porque temos  de prestigiar nossas instituições nacionais.  Assim — e agora falo especificamente de Polícia Militar e de Corpos de Bombeiros —, se fazemos isso com todas as instituições, com muito maior razão o faremos com as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros.  Isso é para evitar que exista qualquer idéia de que as Forças Armadas querem  separar-se ou  isolar-se. Não, queremos manter o vínculo e, mais do que nunca, prestigiar nossas Polícias Militares e Corpos de Bombeiros.  Creio que já me estendi demais.  Agradeço, portanto, aos Srs. Deputados as palavras amáveis dirigidas ao meu Ministério, à minha pessoa e às Forças Armadas, notadamente  ao Presidente da Comissão a oportunidade  de discorrer sobre esses assuntos.  Obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Nós é que agradecemos a V.Exa., Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel, Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, a participação que, sem dúvida, vai enriquecer muito o relatório do nobre Deputado Werner Wanderer.  Pode ter certeza que a contribuição lúcida de V.Exa. trouxe-nos informações muito importantes. Portanto, agradecemos penhoradamente a V.Exa. a participação  em nossa Comissão.  Agradecemos também aos Srs.  Parlamentares a contribuição.  Estamos encerrando  neste momento  a fase de audiências. Vamos partir para a apreciação do relatório final.  O Relator disse, na primeira reunião, que estava aberto a sugestões e a discussões.  A nossa Comissão é democrática em toda sua extensão, e queremos, sem dúvida, a participação de todos.  Queremos aprovar um relatório que seja  consensual.    Esta  tem sido a preocupação do Relator, razão pela qual pedimos aos que tiverem sugestões e  queiram discutir mais o assunto que procurem o Relator, que nos procurem, porque pretendemos, na próxima   terça-feira, apresentar o relatório final à apreciação da Comissão. Este assunto se arrasta na Casa há longo tempo, e queremos cumprir o prazo regimental que nos foi concedido pelo Presidente da Casa.  Agradecemos à  imprensa  a cobertura dada aos trabalhos desta Comissão e aos ilustres convidados o comparecimento a esta reunião.  Obrigada a todos.  Está encerrada a presente reunião.