DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0313/15DATA: 15/04/2015LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h29minTÉRMINO: 13h58minPÁGINAS: 75DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMAURO VIEIRA - Ministro de Estado das Relações Exteriores.SUMÁRIOExplanação sobre temas afetos à formulação e à execução da política externa brasileira. Prestação de esclarecimentos acerca das medidas adotadas pelo Governo brasileiro em relação à pena de execução imposta a cidadãos brasileiros condenados por tráfico de drogas na Indonésia. Esclarecimentos sobre a recusa do Governo Federal de pagamentos relativos à contribuição obrigatória à Organização dos Estados Americanos (OEA) e de transferência do montante de R$ 16,24 milhões à União das Nações Latino-Americanas (UNASUL), referentes ao ano de 2014.OBSERVAÇÕESAudiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com a participação das Comissões de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e de Fiscalização Financeira e Controle. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Bom dia a todos e a todas.	Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou boas-vindas ao Exmo. Sr. Mauro Vieira, Ministro de Estado das Relações Exteriores, que gentilmente aceitou o convite para participar deste importante debate.	Cumprimento todos os Parlamentares, o público aqui presente e saúdo, de forma especial, a comitiva que acompanha o Sr. Ministro.	Esta reunião ordinária de audiência pública, realizada pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e, alerto as senhoras e os senhores, com a participação da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, aqui representada pelo Deputado Capitão Augusto, e da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, aqui representada pelo Deputado Valtenir Pereira - o Deputado Vicente Candido está com outra agenda externa, mas participará do debate -, tem por objetivo debater as seguintes temáticas aprovadas nas Comissões: explanar sobre temas afetos à formulação e à execução da política externa brasileira, conforme o Requerimento nº 3, de 2015, de minha autoria; prestar esclarecimentos acerca das medidas adotadas pelo Governo brasileiro em relação à pena de execução imposta a cidadãos brasileiros condenados por tráfico de drogas na Indonésia, conforme Requerimento nº 5, de autoria do Deputado Delegado Waldir; prestar esclarecimentos sobre a recusa do Governo Federal em pagar a sua contribuição obrigatória à Organização dos Estados Americanos - OEA e transferir o montante de 16 milhões de reais para a União de Nações Sul-Americanas - UNASUL, conforme Requerimento nº 53, de autoria do Deputado Vanderlei Macris.	Nós também aproveitamos a oportunidade para solicitar aos assessores e consultores aqui presentes que se concentrem nas atividades e que, se tiverem algum tema a discutir, façam isso do lado de fora, para que nós possamos instaurar um clima de escuta.	Nós solicitamos ao Ministro que nos informe sobre as questões relativas a novas situações no contexto da política mundial e dê a opinião do Ministério das Relações Exteriores sobre esses últimos acontecimentos.	Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso solicito que falem sempre ao microfone.	Eu estou aguardando que os Parlamentares cheguem a um entendimento para se concentrarem. Peço aos assessores e consultores que também estabeleçam um clima de silêncio.	Ressalto ainda que esta audiência pública está sendo transmitida em tempo real pela Internet, bem como está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara, que alcança um público bastante expressivo em todo o Brasil.	Após a exposição do convidado, abriremos a palavra para o debate com os Parlamentares inscritos. Já está à disposição a lista de inscrição para os Deputados, através da nossa Secretaria. Informo que, neste momento, esta audiência pública está sendo transmitida pela TV Câmara.	Com a palavra o Ministro Mauro Vieira, para a sua exposição de abertura.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Muito obrigado, Sra. Presidenta, Deputada Jô Moraes.	Eu queria dizer, em primeiro lugar, da minha honra de estar presente aqui nesta audiência pública hoje, nesta Comissão, que é tão importante, fundamental para nosso diálogo constante e diário com o Legislativo.	Eu quero agradecer o convite à Deputada Jô Moraes e a presença a todos os Srs. Deputados e dizer que me sinto muito feliz de estar aqui e reencontrar amigos de longa data, Deputados com quem tive o prazer de tratar e lidar ao longo da minha carreira diplomática, alguns dos quais eu conheço há longo período, há aproximadamente 30 anos.	Quero dizer que o diálogo constante do Ministério das Relações Exteriores com o Legislativo é fundamental para a nossa atividade diária. Eu, recentemente, recebi também um convite da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional do Senado, onde tive a oportunidade de debater com os Srs. Senadores temas de fundamental importância para a política externa brasileira.	Creio que minha presença hoje aqui - e a minha presença no Senado aconteceu há aproximadamente 3 ou 4 semanas -, a convite da Comissão, o que muito me honra, completará este primeiro ciclo de contatos do Ministério com o Legislativo, neste momento, no início do segundo mandato da Presidenta Dilma Rousseff e no início da minha gestão à frente do Ministério.	Eu gostaria de dizer que a política externa do Brasil se guia por um projeto permanente, que é o da projeção internacional do Brasil, com base na identificação e na defesa dos nossos interesses nacionais. É fundamental para o Brasil ter uma política externa articulada que veja o mundo e defenda, em diferentes esferas e em diferentes regiões, os interesses do Brasil.	A agenda internacional, em 2015 e nos anos seguintes, será muito intensa. Os compromissos assumidos e a participação do Brasil refletem a vocação universal da nossa política externa. Eu, desde o primeiro dia em que assumi o Ministério, tentei imprimir um viés pragmático a essa minha gestão, a fim de permitir resultados tangíveis para o Brasil. E não só resultados tangíveis em termos de comércio exterior e investimentos, que são muito importantes, mas também resultados concretos em termos de inserção internacional do Brasil, de ampliação do diálogo e da concertação política com todos os países, todos os blocos, todas as regiões e todos os foros que são importantes e relevantes para a nossa atuação e para a nossa política externa.	Eu gostaria, com a permissão da Sra. Presidenta e dos Srs. Deputados, de fazer uma breve introdução, dizendo quais são os eixos principais, os principais objetivos da nossa política externa.	Começaria dizendo que o primeiro passo, o primeiro círculo da nossa atuação internacional é a América do Sul e sua integração.	Na América do Sul, nós temos 17 mil e poucos quilômetros de fronteiras terrestres, temos dez países com os quais dividimos as fronteiras, o que é indispensável para a perfeita coordenação e o perfeito entendimento com os nossos vizinhos.	Nesse contexto, o Brasil foi membro fundador e um grande defensor do fortalecimento do MERCOSUL como instrumento de prosperidade econômica, mas também como um arcabouço político que permite a manutenção da paz e o entendimento, que foi tão importante para desarmar tensões e mal-entendidos que foram criados, ao longo dos anos, entre países importantes da região.	No contexto do MERCOSUL, nossa relação estratégica com a Argentina se destaca. Eu tive a honra de ser Embaixador do Brasil em Buenos Aires, participei de todo tipo de negociação durante esse tempo e pude me convencer da importância e da grande abertura que há entre os dois países. E não e só com a Argentina ou com o MERCOSUL, mas com todos os países do continente.	Com esse objetivo, o Brasil foi um dos inspiradores da União de Nações Sul-Americanas - UNASUL, que tem um papel importantíssimo a desenvolver nessa região, como espaço, como elemento de consenso, de discussão de temas, de programas econômicos e integração de infraestrutura, mas também de concertação política.	O segundo grande eixo da nossa política externa é a diplomacia econômica, a promoção do comércio, dos investimentos, mas também a participação nas negociações internacionais, que são tão importantes. E o Brasil, ao ser um defensor do multilateralismo, é também um grande defensor, e participa ativamente nas negociações comerciais internacionais. E nós vamos atuar nessa área da diplomacia econômica através da promoção dos investimentos brasileiros no exterior, e também dos investimentos estrangeiros no Brasil, na expansão da nossa rede de comércio com todo o mundo, e na participação ativa nos foros de governança internacional, na área econômica e financeira, com o objetivo de concluir, na Organização Mundial do Comércio, a Rodada Doha, e também de participar das negociações externas do MERCOSUL, na qual se destaca, neste âmbito, a negociação do acordo com a União Europeia.	Nossas relações são igualmente importantes com os países desenvolvidos, com os Estados Unidos, com o Japão e com a União Europeia. É importante destacar que esses países desenvolvidos são importantes fontes de investimentos, são importantes parceiros comerciais do Brasil, mas são também importantes fontes de cooperação na área de ciência e tecnologia, e também na cooperação educacional. 	É importante destacar que o Programa Ciência sem Fronteiras, conhecido de todos os senhores, tem, nos países desenvolvidos, especificamente nos Estados Unidos, na União Europeia e no Japão, uma grande parte dos seus alunos. Esse programa, que chegou perto de 100 mil alunos no exterior até o final do ano passado, tem uma grande parte desse contingente nessa região. As relações com os Estados Unidos são importantes. É desnecessário qualquer comentário nesse sentido. Os Estados Unidos, historicamente, são o nosso primeiro parceiro político. Foi o primeiro país a reconhecer a nossa independência, em 1823. Trocamos os primeiros representantes diplomáticos residentes em 1824. Temos um histórico enorme de visitas bilaterais de chefes de estado. E os Estados Unidos foram, durante 1 século, nosso primeiro parceiro comercial; deixou de ser em 2010, quando a China ultrapassou, em termos de comércio, nossa relação com os Estados Unidos, em uma proporção pequena, mas ultrapassou. Eu, na minha anterior função, como Embaixador nos Estados Unidos, trabalhei intensamente para o aprofundamento dessa relação, e sempre com grande receptividade do lado americano, que sempre considerou o Brasil um parceiro estratégico, um país importante para o equilíbrio, a estabilidade da região, e um parceiro com que os Estados Unidos contam para desenvolver suas relações com toda a região. Foi anunciada, como os senhores sabem, a próxima visita da Presidenta Dilma Rousseff, no dia 30 de junho, aos Estados Unidos, a convite do Presidente Obama. Tenho certeza de que essa será uma ocasião muito importante para se poder aprofundar ainda mais todos os entendimentos, e se desenvolver outros acordos, outros laços que levarão a uma relação cada vez mais profícua e mais intensa.	Com relação a diferentes regiões do globo, é importante destacar, como outro eixo da nossa política externa, a parceria estratégica com a China. Como eu mencionei, a China é hoje o nosso primeiro parceiro comercial, é um membro ativo de diferentes grupos, de concertação, e, no sistema das Nações Unidas, é um membro ativo do grupo BRICS. Eu gostaria também de ressaltar que nós vamos ter, no mês de maio, em meados de maio, a visita do Primeiro-Ministro da China, Li Keqiang, que virá com uma importante missão empresarial, e dará continuidade aos entendimentos mantidos quando da última visita do Presidente Xi Jinping ao Brasil, no ano passado, que também retomou os entendimentos da primeira visita de Estado da Presidenta Dilma Rousseff à China no seu primeiro mandato.	Também, da mesma forma, é importante aprofundar as relações com os demais países da Ásia. E, nesse sentido, eu queria destacar que na próxima semana, na sexta-feira, estará visitando o Brasil a Presidenta da Coreia do Sul, país que alcançou ultimamente importantíssimo desenvolvimento econômico, científico e tecnológico e que é uma fonte de cooperação importante e intensa para o Brasil.	No âmbito dos BRICS, voltando rapidamente, gostaria de registrar a importância desse agrupamento de países que têm posições semelhantes, como países emergentes, países em crescimento, e que tomaram a iniciativa de formular esse grupo, que permite um diálogo mais intenso entre eles e também entre eles e outros grupos - recentemente, por exemplo, se realizou, na China, a reunião da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos - CELAC, com o diálogo político da CELAC com a China.	Deve-se destacar a criação recente, no ano passado, do Banco de Desenvolvimento do BRICS e do Arranjo Contingente de Reservas. São importantíssimas iniciativas. O Banco de Desenvolvimento não se substitui a outros mecanismos, como o Banco Mundial; é adicional e aportará recursos importantes, da ordem de 100 bilhões de dólares, para financiamentos de projetos de infraestrutura, projetos de interesse econômico para os países-membros e também para os países que se associam ao grupo. Esse não é um grupo fechado, ou que isole; é uma instituição financeira adicional aos mecanismos existentes e que em nada conflita com eles, ou em nada os elimina, os substitui.	É importante também falar do Arranjo Contingente de Reservas, um mecanismo fundamental, que reúne as reservas dos países do BRICS, que são grandes - a China tem uma das maiores reservas mundiais, o Brasil tem a terceira ou quarta maior reserva mundial. Esse mecanismo pode ser importantíssimo no apoio aos países-membros que tenham necessidade dos recursos para fazer frente à dificuldade de balança de pagamento de curto prazo.	Esse mecanismo não é novo; existe no Fundo Monetário Internacional, isso a nível global, mas é importante que se saiba que o Arranjo Contingente de Reservas é, sem dúvida, uma demonstração da importância dada pelos países à estabilidade financeira dos seus membros.	Eu gostaria de fazer uma menção rápida, também, como um importante eixo da nossa política externa, à cooperação com os países em desenvolvimento. E o Itamaraty faz isso há muito tempo, através da Agência Brasileira de Cooperação, órgão que compõe a estrutura do Ministério e que tem desenvolvido importantes programas de cooperação nas áreas de agricultura, biotecnologia, saúde, educação. Isso não apenas fortalece os laços com os países recipiendários, mas também ajuda a projetar a imagem do Brasil e interesses brasileiros mundo afora. Essas atividades da Agência Brasileira de Cooperação são concentradas, sobretudo, na América Latina e nos países africanos.	Falando em África e Oriente Médio, eu gostaria, também, de fazer referência a essas regiões como eixos importantes da nossa política externa, aos quais estamos ligados não só por interesses históricos e sociais, mas por interesses concretos.	Eu realizei, há 3 semanas, uma primeira visita - uma primeira missão - a quatro países africanos. Visitei Gana, São Tomé e Príncipe, Moçambique e Angola e pude ver em todos - em São Tomé e Príncipe, Moçambique e Angola, países de língua portuguesa e membros atuantes da Comunidade dos Países da Língua Portuguesa, que foi criada por inspiração brasileira, seria até mais natural, mas também em Gana, país que tem tido uma taxa de crescimento importante nos últimos anos - o interesse e a demanda pela presença do Brasil. Nós queremos manter e aprofundar a presença brasileira nesses países. São impressionantes a abertura e a demanda não só pelo diálogo político, pela concertação política, mas também por interesses econômicos e pela participação brasileira, através de empresas, no comércio regional e também no desenvolvimento de projetos importantíssimos de habitação, de infraestrutura, inclusive rodoviária, de aeroportos. Há presença brasileira constante das grandes empresas brasileiras.	Também darei uma palavra sobre o grande engajamento que o Brasil tem no G-20 e nas negociações das Nações Unidas sobre mudanças climáticas, governança da Internet e desarmamento, entre outros e uma palavra final, ainda, sobre as questões de governança global: é uma característica da atuação da política externa brasileira a defesa da transparência e da maior participação de um número maior de atores na governança global.	Por isso, nós defendemos a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas e da estrutura das Nações Unidas como um todo, da mesma forma que defendemos a reforma do sistema de cotas do Fundo Monetário Internacional - FMI e do Banco Mundial. Defendemos ainda o fortalecimento da Organização Mundial do Comércio - OMC e a forma de negociação e de tomadas de decisão. E acreditamos que é fundamental para um país emergente, como o Brasil, que as regras de comércio sejam estabelecidas em âmbito multilateral e por todos aceitas e por todos aprovadas.	Outra preocupação do Itamaraty nos últimos 15 anos tem sido uma atuação maior junto às comunidades brasileiras no exterior. Foi criada no Itamaraty, há vários anos, uma subsecretaria especial para, justamente, zelar pelo bem-estar dos cidadãos brasileiros no exterior. Essa Subsecretaria, que justamente se chama Subsecretaria-Geral das Comunidades Brasileiras no Exterior, tem as funções consulares, e há um grande esforço de nossa parte para estar presente, estar junto às comunidades brasileiras e dar atenção a elas, que são muito grandes - há uma projeção de que talvez haja quase 3 milhões de brasileiros vivendo no exterior. No meu último posto, nos Estados Unidos, as projeções eram de quase 1 milhão de brasileiros vivendo no exterior, e essas pessoas realmente demandam e necessitam de um apoio do Estado brasileiro para todas as questões.	A Subsecretaria trata também da questão de brasileiros condenados no exterior, e os consulados, as embaixadas dão a assistência e acompanham. Mesmo nos casos mais graves, de brasileiros condenados à morte, eles e suas famílias têm sido atendidos e acompanhados, também na tramitação de todo o processo, desde o início do processo, a instrução do processo, até a condenação, quando é o caso. E temos desenvolvido não só todo tipo de atividade de acompanhamento e apoio, através de assessoria jurídica contratada localmente, como também gestões junto aos governos no sentido de expressar a nossa preocupação e procurar o melhor desfecho para essas questões.	Eu queria dizer rapidamente que, como eu já indiquei durante a minha presença na audiência no Senado, o Brasil persegue interesses geográfica e tematicamente universais e não há dicotomia nem contradições nas nossas relações com os países desenvolvidos, países emergentes e países em desenvolvimento. Não há exclusivismo nas nossas escolhas e não há atitudes de isolamento. A única ideologia que há, na nossa política externa, é a defesa do interesse nacional. Eu creio que posso...	Acho que já me referi aos eixos centrais. Gostaria apenas de fazer referências específicas à importância do MERCOSUL, à importância do diálogo externo do MERCOSUL com outros blocos e falar sobre a aproximação e o diálogo de convergência que tem havido entre o MERCOSUL e os países da Aliança do Pacífico.	Quero, também, lembrar que a criação do MERCOSUL foi um elemento importantíssimo de estabilização na região. Foram os primeiros passos, muito importantes, dados, ainda na década de 80, no Governo do Presidente Sarney, quando começaram a ser desarmadas as maiores tensões entre os países da região e, depois, em 1991, com a criação do MERCOSUL, no Tratado de Assunção.	Eu gostaria só de lembrar que o comércio entre os países que integram o MERCOSUL cresceu, de 1991, quando foi assinado o Tratado de Assunção, até o ano passado mais de 12 vezes: em 1991 era de 4,5 bilhões de dólares o comércio entre os países que compõem o MERCOSUL, e, no ano passado, chegou a 60 bilhões de dólares. Nesse mesmo período, o comércio mundial cresceu 5 vezes. Portanto, eu acho que o MERCOSUL representa um instrumento fundamental.	Outro aspecto importante é a negociação do acordo do MERCOSUL com a União Europeia. Esse acordo vem sendo negociado há muitos anos, é verdade, mas nunca deixou de contar com o engajamento grande e intenso do Brasil, em todo o processo negociador, e do MERCOSUL. Acreditamos que possamos ter, em breve, bons resultados. O MERCOSUL já tem sua oferta pronta para ser trocada no momento em que a União Europeia também estiver pronta para trocar e nos apresentar suas ofertas.	Eu encerraria dizendo que a vocação de política externa do Brasil é pacífica, baseada nos princípios constitucionais de solução pacífica das controvérsias, de não interferência em assuntos internos, de valorização e defesa do multilateralismo e da integração da América Latina.	Creio, com essa convicção, que o diálogo político e diplomático é a melhor forma não só de resolver os conflitos mas, sobretudo, de preveni-los.	Eu creio, Sra. Presidenta, que, com isso, posso encerrar estes meus comentários iniciais. Estarei pronto para responder as perguntas que forem apresentadas.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Sr. Ministro, pela concisão da sua apresentação, o que permitirá que nós possamos debater mais.	Eu queria, neste momento, passar a Presidência à nossa 1ª Vice-Presidente, Deputada Bruna Furlan, para que eu, como autora do requerimento, possa levantar algumas questões.	V.Exa. pode verificar que as mulheres estão conduzindo os trabalhos desta Comissão. (Pausa.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Bom dia. Quero cumprimentar todos os presentes: Deputados, professores, público que nos assiste neste momento.	Manifesto a alegria de receber V.Exa. aqui, Ministro, e passo a palavra para a nossa Presidente Jô Moraes.	A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Obrigada, Deputada Bruna Furlan.	Eu queria, em primeiro lugar, Ministro, agradecer a presteza com que V.Exa. submeteu a sua agenda às demandas desta Comissão. Sem dúvida alguma, é importante registrar o reconhecimento e o respeito que V.Exa. tem com trabalhos do Legislativo, particularmente, com o papel desta Comissão. V.Exa. estava no exterior quando nós passamos a discutir e, imediatamente, tivemos a sua resposta.	Eu queria também dizer que V.Exa. assume a direção dos trabalhos do Ministério em absoluta sintonia com nossa política externa brasileira de relações multipolares e multilaterais.	Quero testemunhar que, ao mesmo tempo em que V.Exa. acabou de visitar a Venezuela, numa delegação da UNASUL, para integrar um processo de condução de entendimentos, ontem eu vi o quanto a aproximação com os Estados Unidos se materializa.	Estivemos, uma delegação do Brasil, na 10ª Feira Latino-Americana da Indústria de Defesa, que superou absolutamente a dimensão de todas as anteriores: mais de 71 países se fizeram presentes, com 130 delegações.	Esta Comissão compareceu a um almoço, convidada pela Embaixada dos Estados Unidos, no qual estavam presentes representantes das Forças Armadas dos Estados Unidos, representantes das Forças Armadas do Brasil, representantes de empresários dos Estados Unidos, empresários da indústria de defesa. Havia um nível de integração muito significativo, o qual expressava essa forma com que o Brasil estabelece suas relações multipolares.	Eu queria, apenas, levantar uma preocupação que tem sido recorrente na discussão, tanto aqui na Comissão quanto entre embaixadores estrangeiros que nos visitam. Nós vamos discutir e, evidentemente, estamos num momento econômico em que há um esforço especial de construção e de estímulo à política de exportações - sobre cujo desenvolvimento teremos oportunidade de ouvir falar o Ministro Armando Monteiro Neto, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, que nos apresentará, ao que tudo indica, um plano nacional de exportações. Quanto a essa política, com a construção dos acordos entre o MERCOSUL e, particularmente, a União Europeia, há uma preocupação, mas ela também se estende a outros esforços.	V.Exa. disse que a relação com o MERCOSUL está caminhando. Não sei em que estágio se encontra a construção real e gostaria de saber quais são as possibilidades e as propostas apresentadas, já em curso, pela União Europeia e quais as propostas apresentadas pelo MERCOSUL. Haveria já uma construção consensual nos marcos do MERCOSUL, dos países que integram o MERCOSUL, que pudesse acelerar essa aproximação?	Essa preocupação surge porque uma das discussões que nós fizemos é a de que também a União Europeia procura estabelecer acordos comerciais com os Estados Unidos, e, nos debates em torno disso, há uma preocupação de que esses acordos sejam antecipados pelas dificuldades que nós temos na construção dos acordos e dos entendimentos no interior do MERCOSUL e nas suas relações com a União Europeia.	Eu quero concluir, agradecendo, mais uma vez, a V.Exa. e dizer que esta Comissão está num debate muito intenso sobre os nossos acordos de cooperação com os demais países que nos envia o Itamaraty e estará à disposição para que se acelerem esses acordos, já que a construção dos entendimentos é parte do processo de intensificação das nossas relações políticas, culturais, econômicas, comerciais com os demais países.	Era isso, Ministro Mauro Vieira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Colegas, eu gostaria de, gentilmente, pedir silêncio, para ouvirmos a explicação do Ministro, a quem agora concedo a palavra. Obrigada.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Muito obrigado, Sra. Presidenta.	Eu queria agradecer a pergunta da Presidenta da Comissão, Deputada Jô Moraes. Eu entendo e agradeço os comentários que fez ao introduzir a sua pergunta, mas entendo que o foco da pergunta é a negociação do MERCOSUL com a União Europeia.	Essa negociação é muito importante, é antiga - já leva mais de 10 anos - e é complexa. Não é uma negociação fácil, porque inclui dois blocos muito diversos: União Europeia, muito grande, e MERCOSUL.	É importantíssimo, sem dúvida nenhuma, o fato de que, dentre os países que compõem a União Europeia, temos parceiros bilaterais, e o Brasil sempre esteve engajado nessa negociação, desde o início. O fato de não termos concluído a negociação é reflexo dos grandes interesses que estão em jogo e da densidade das relações existentes. Seria muito fácil concluir um acordo se as relações fossem reduzidas, superficiais, mas, com o nível de interesse que tem o Brasil, bilateralmente, com cada um dos países da União Europeia, não é uma negociação simples, fácil.	Agora, eu diria que o MERCOSUL concluiu a sua oferta. É importante para o MERCOSUL que haja equilíbrio entre os diferentes setores, que haja equilíbrio entre a oferta de produtos agrícolas e industrializados. Nós não podemos abrir mão desse equilíbrio nem dos interesses do grupo como um todo. A proposta está feita, concluída, e nós estamos esperando que a União Europeia conclua o seu trabalho de elaboração da sua oferta no nível interno da estrutura, da Comissão, assim como também aguardamos que conclua as consultas a cada um dos Estados Partes. Não é fácil uma negociação desse tipo. Digo isso para mostrar a grandeza e a complexidade dessa empreitada. Depois de construída essa oferta, dentro da estrutura da União Europeia, tem-se que consultar os 27 Estados Membros, e possivelmente haverá reaberturas, etc.	Eu queria dizer que a União Europeia também está negociando um acordo com os Estados Unidos, e as dificuldades são inúmeras, imensas. Há pontos que são considerados basilares para os Estados Unidos e para a União Europeia, em que cada um tem posição diferente. É uma discussão muito longa, muito difícil.	Desde que eu estava em Washington, ouvia dizer que o Brasil estava isolado, porque ainda não tinha um acordo com a União Europeia. Os Estados Unidos também ainda não têm. Os Estados Unidos também estão negociando, da mesma forma que nós. É uma negociação difícil, complexa. Acho que a conclusão trará grandes benefícios, mas tem que ser feita com toda a cautela, com todo o cuidado, justamente para a defesa dos interesses brasileiros, mas também dos interesses do MERCOSUL.	Eu tenho esperança de que, tão pronto a União Europeia conclua esse passo importantíssimo de consultas internas e aprovação da sua oferta, nós possamos avançar para outro estágio dessa negociação, que estará até mais avançada, nessa altura, do que a negociação da União Europeia com os Estados Unidos.	Muito obrigado, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Nós passaremos a palavra aos demais coautores do requerimento, em bloco. Em seguida, após as respostas do Ministro, nós passaremos a palavra aos inscritos, também em bloco, para melhor dinamismo.	Passo a palavra, neste momento, ao coautor do requerimento, o Deputado Delegado Waldir, para suas considerações.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sra. Presidente, Srs. Deputados, imprensa, eu gostaria de pedir que meu tempo fosse computado como membro da Comissão e como autor do requerimento ao Sr. Ministro.	Sr. Ministro, meu nome é Delegado Waldir. A minha especialidade, sem dúvida nenhuma, é segurança pública.	Eu gostaria que sua assessoria - não sei se V.Exa. está com alguém -anotasse as perguntas que vou fazer. Vou fazer mais de uma pergunta, mais de um questionamento a V.Exa.	Primeiro questionamento: há poucos dias, eu ouvi V.Exa. dizer que o Ministério das Relações Exteriores se pauta pelos interesses nacionais e internacionais do nosso País. Nós vimos, há poucos dias, a nossa Presidente recusar, aqui no Palácio do Planalto, num evento formal, as credenciais do diplomata da Indonésia. Ele foi convidado pelo Itamaraty para estar num evento e lá foi humilhado, porque é um representante oficial do seu país e, naquele momento, foi informado de que suas credenciais não seriam recebidas.	V.Exa. disse que o Ministério das Relações Exteriores representa interesses nacionais, e eu vi que o Ministério cuidou de interferir na soberania daquele país, a Indonésia. Nós somos mais de 200 milhões de brasileiros. Hoje, 0,5% dos 200 milhões de brasileiros são criminosos. Um traficante brasileiro foi condenado naquele país, e por causa dele vocês interferiram na soberania e recusaram as credenciais de um diplomata.	E mais: tudo isso gerou um grande conflito internacional. Novamente fomos chamados de anões diplomáticos. Isso criou um grande conflito internacional. Recebi vários ofícios, documentos de funcionários da EMBRAER que estão com medo de perder o emprego, porque o Brasil tem com a Indonésia um contrato de venda de aviões, mas pode perdê-lo.	Pela primeira vez na história do nosso País, um embaixador comparece ao Palácio do Planalto, aqui do lado, e tem sua credencial recusada. Ele foi humilhado.	Então, eu gostaria que V.Exa. nos relatasse sua posição, assim como a da Presidente, por ter recusado, em plena audiência, as credenciais do embaixador.	Essa é a primeira pergunta que eu faço a V.Exa., e gostaria que V.Exa. fizesse um relato a respeito da situação a que me referi.	A segunda pergunta: nós temos recebido, dentro e fora do País, em eventos internacionais, algumas pessoas, como, por exemplo, o Presidente Evo Morales, da Bolívia. Todo mundo sabe que ele é plantador de coca; ele é um cocalero. Temos investido muito naquele país. Construímos, há bem pouco tempo, com dinheiro do BNDES, a transcocalera, para transportar a coca daquele país para o Brasil. Nós sabemos que é plantada coca em boa parte daquele país e que a pasta base vem para o Brasil, o que tem matado mais de 60 mil jovens anualmente. É sangue que está rolando em nosso País. E nada tem sido feito. Esse Presidente é recebido aqui com honras militares. Os militares têm que se curvar diante de um cocalero, de um criminoso?	Vou mais adiante: a nossa Presidente foi, há poucos dias, à Bolívia, à posse desse Presidente, para prestigiar um plantador de coca.	Os carros que são roubados dos brasileiros, Sr. Ministro - e matam cidadãos brasileiros por isso -, são levados para a Bolívia e, de forma não diferente, também para o Paraguai, que é o maior plantador de maconha. Oitenta por cento da maconha que entra em nosso País vem do Paraguai. E o que nós estamos fazendo em relação ao Paraguai?	Nós temos uma crise nas nossas fronteiras. O Governador do Rio de Janeiro, Pezão, aliado do Governo, seu Secretário Beltrame e outros Governadores estão pedindo, implorando, desesperadamente, a ajuda do Governo Federal, que não consegue conter tudo isso. Será que nós precisamos construir uma Muralha da China, separando o Brasil do Paraguai e desses outros países? Ou o Governo Federal vai fazer alguma coisa?	Eu queria essas respostas de V.Exa. Eu vou me restringir a essas duas questões, que acho mais importantes, considerando que extrapolei o meu tempo. Mas não sou apenas eu que quero saber disso; é todo o Brasil, todo o País.	Eu sou da Comissão de Segurança Pública, e a minha bandeira aqui é a defesa da vida do cidadão brasileiro.	Por último, para finalizar, Sra. Presidente, já que meu tempo está se esgotando, queria parabenizar o Dr. Sérgio Moro, o Ministério Público Federal e a Polícia Federal pela prisão do tesoureiro do PT, João Vaccari, o maior ladrão da história deste País.	Muito obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Deputado Vanderlei Macris, também coautor do requerimento.	V.Exa. disporá de até 10 minutos.	Registro a presença do Presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, Deputado Vicente Candido.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Muito obrigado, Presidente Jô Soares, Presidente da Comissão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu não tenho o prestígio do Jô Soares, mas agradeço.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Jô Moraes. (Risos.) Desculpe-me, Deputada, pela minha falha.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Não é uma falha. É a força da publicidade.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Eu queria agradecer também a presença do Presidente da Comissão de Fiscalização e Controle, da Vice-Presidente do meu partido, Deputada Bruna Furlan, e especialmente a visita do Ministro Mauro Vieira. Eu fui um dos autores do requerimento que convidou V.Exa. a estar presente nesta Comissão.	Sr. Ministro, a sua presença nesta Comissão é importante. Nós tomamos a iniciativa de apresentar esse requerimento, até porque tivemos uma informação acerca da qual seriam muito importantes para nós os seus esclarecimentos. Falo da recusa do Governo Federal em pagar, em 2014, a sua contribuição obrigatória à Organização dos Estados Americanos, a OEA, e, no mesmo período, transferir 16,24 milhões para a União das Nações Latino-Americanas, a UNASUL.	Os dados a que nós tivemos acesso mostram que se recusaram a pagar a contribuição obrigatória da OEA, entidade que reúne as nações da América do Sul, da América Central e da América do Norte. Dos 8,1 milhões de dólares esperados, o Brasil depositou apenas 1 dólar. Conforme revelou a própria imprensa, para este ano são previstas contribuições de 10 milhões de dólares, mas até o momento o Brasil não realizou nenhum repasse para a Organização.	Nas transferências internacionais realizadas nos últimos anos descobriu-se uma curiosa coincidência. No ano passado, o Brasil transferiu para a União das Nações Latino-Americanas, a UNASUL, 16,24 milhões de reais, o equivalente a 6 milhões de dólares. O repasse para a UNASUL foi mais do que o dobro do previsto no Orçamento da União aprovado por este Congresso: 7,2 milhões de reais. Em 2013, a contribuição brasileira para a UNASUL, entidade multilateral, foi de apenas 344 mil reais.	Na verdade, o que se imagina é um calote na OEA. Essa é a situação que parece estar sendo conduzida pelo Governo em relação ao Orçamento que nós estamos aprovando aqui no Congresso Nacional e parece estar havendo um desvio dessas relações mais próximas com a Organização dos Estados Americanos. No mesmo ano em que a UNASUL foi criada, com o intuito de excluir os Estados Unidos, o Canadá e o México das discussões regionais, a Presidente Dilma orientou os seus assessores, principalmente Ruy Casaes, embaixador brasileiro na Organização dos Estados Americanos, a voltar a Brasília, em protesto contra a manifestação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, que pedia a suspensão das obras da usina hidrelétrica de Belo Monte.	Na verdade, Sr. Ministro, isso tudo mostra um distanciamento da OEA e uma articulação maior com a UNASUL.	Eu gostaria que V.Exa., hoje aqui presente, tivesse a oportunidade de esclarecer qual é o caminho que o Governo, neste momento, sob a sua orientação, está adotando; se realmente é este o caminho que nós estamos buscando, com a autorização da Presidente Dilma, para o fortalecimento das relações da UNASUL, e não da OEA; e se há uma motivação de V.Exa. na direção contrária, se essa é a política adotada pelo Ministério sob a orientação da Presidente Dilma.	Sr. Ministro, essa é uma questão. Outra questão que também me preocupa é a relação com a Venezuela. Uma questão recorrente que tem preocupado esta Comissão, além do caos da economia venezuelana, é a passividade do Governo brasileiro frente ao processo de deterioração dos princípios democráticos que acontece naquele país. Entre eles estão a independência dos poderes, a liberdade de imprensa, agravado mais recentemente pela violenta repressão do Governo Maduro aos opositores do regime. Depois de mais de 40 assassinatos nas manifestações do ano passado, neste ano foram mortos outros seis jovens. O Prefeito Metropolitano de Caracas, Antonio Ledezma, é um dos principais opositores ao regime daquele país.	Pois bem, a pergunta que eu gostaria de fazer a V.Exa., Sr. Ministro, é a seguinte: o Ministro partilha da interpretação de que a Venezuela é um país plenamente democrático, a despeito de todas as evidências em contrário que nós temos aqui no Brasil? O Sr. Ministro não acha que, em virtude do agravamento dos conflitos daquele país, o Brasil deveria defender o exame urgente do regime político venezuelano, à luz dos protocolos que versam sobre os compromissos democráticos tanto no MERCOSUL quanto na UNASUL? O que tem impedido essa avaliação?	O senhor entende que, também em função do agravamento da situação da Venezuela, a Comissão de Chanceleres da UNASUL, formada por Brasil, Colômbia e Equador, criada para promover o diálogo entre o governo e a oposição na Venezuela, está cumprindo adequadamente esse papel?	É sensato acreditar, Sr. Ministro, que todos os conflitos da Venezuela vão se resolver com as eleições legislativas que podem ocorrer no final deste ano, não sendo necessária uma postura mais incisiva do Brasil?	Enfim, como V.Exa. vê essa relação política entre Brasil e Venezuela nessa circunstância em que apresentei a minha pergunta a V.Exa.?	Eu tenho plena consciência de que V.Exa. tem uma trajetória muito importante na sua vida diplomática, e a sua presença hoje no Ministério nos dá a tranquilidade de sabermos que o Brasil poderá tratar de maneira absolutamente independente essas questões, especialmente aquilo que possa interessar ao Brasil de forma definitiva, principalmente na relação com os países democráticos.	É preciso haver um caminho para que se possa contestar políticas mais autoritárias, principalmente aqui na nossa região, na América do Sul, pois a atual postura do Brasil vem, de maneira afirmativa, criando dificuldades para o relacionamento com outros países democráticos, quando mostra um viés de relacionamento com regimes autoritários do nosso País.	Eu queria saber de V.Exa. sua opinião sobre essas questões. Seria muito importante para nós, aqui da Comissão.	Muito obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Passo a palavra, neste momento, ao Deputado Heráclito Fortes, nosso querido Governador do seu Estado.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Muito obrigado pelo tom de voz.	Governador é vontade sua, e eu não ficaria contra, não; tem que consultar o povo do Piauí.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com toda certeza.	V. Exa. dispõe de até 5 minutos para sua intervenção.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Muito obrigado, Deputada Jô.	Em primeiro lugar, eu quero dizer que quando o Ministro Mauro Vieira relacionou aqui, no plenário, amigos de mais de 30 anos, eu imediatamente me senti um deles, privilegiado, mas vi que foram vários.	Eu conheci, Presidente Jô, o Ministro Mauro Vieira, nós ainda bem jovens, ele mais do que eu, assessorando Renato Archer, uma das grandes figuras da diplomacia brasileira, como Vice-Ministro no regime parlamentarista, e veja de quem, de San Tiago Dantas. O Ministro Mauro passou a ser uma pessoa ligada a uma figura que era muito exigente com os elogios: Ulysses Guimarães, que assessorava e de quem ganhou a admiração. Essa amizade vem daí.	Eu acompanho a sua carreira e vejo as idas e vindas que a carreira diplomática proporciona a quem a exerce. Vi os momentos difíceis, os momentos bons e o vejo hoje, aqui, consagrado como Ministro das Relações Exteriores. A Presidenta Dilma terceirizou a economia, terceirizou a política, e faço votos de que terceirize também as políticas de relações exteriores. Tenho certeza de que, isso feito, V.Exa. terá um campo muito certo para retomar a política que o Brasil sempre adotou.	E quero ser justo. Nós fizemos, durante 8 anos. O Ministro Celso Amorim tinha uma linha a ser seguida, certa ou errada, mas tinha um norte. Depois, foi substituído pelo Sr. Patriota que, talvez prejudicado pelo fuso horário da longa temporada no exterior, não disse a que veio. Substituído pelo Dr. Figueiredo, um homem extraordinário, mas não teve tempo de imprimir uma política no Itamaraty.	Há quem diga que, em parte, pela inaptidão da própria Presidente de tratar os assuntos. Nesse curto espaço, já começamos a ver que os olhos da Presidente já começam a se voltar um pouco para o que acontece ao redor do Brasil. E a primeira sensação que eu tenho de que esse tempo vai mudar é que o Ministro escolheu para a sua segunda pessoa, para Secretário-Geral, o Dr. Sérgio Danese, que, por longos e longos anos, teve uma convivência estreita no Senado e na Câmara, como Representante Parlamentar do Itamaraty. É um sinal. É um sinal de que esse canal está reaberto.	Mas vamos às perguntas. V.Exa. falou sobre o MERCOSUL. Eu queria um pouco de mais ênfase, porque a nós, leigos, passa-se a ideia de que no MERCOSUL o Brasil tenha a função de paizão. Era preciso que ficasse mais claro exatamente o que de vantagem pragmática traz o MERCOSUL para o Brasil.	Eu queria saber sobre o acordo Brasil-Ucrânia, pois recentemente foi anunciado que o Brasil desistiu desse acordo depois de investimentos. O que levou a isso? Aquele acordo do lançamento de foguete em Alcântara.	Eu queria saber sobre as tríplices fronteiras. Nós temos duas tríplices fronteiras que são complicadíssimas para a diplomacia brasileira. A sul, localizada em Foz do Iguaçu, pelo lado brasileiro, e a norte. São complicadas por vários motivos, principalmente por invasões, por tráfico de drogas. Como é que estamos tratando essa questão? Também a nossa fronteira norte, e eu me refiro ao caso do Estado do Amapá, uma vez que a maior fronteira agrícola da França não é na Europa, é exatamente no Brasil, com setecentos e tantos quilômetros. E nós temos uma situação precária dos brasileiros que ali vivem, Sr. Ministro.	Em qualquer questão da Justiça tratada na Guiana, a primeira instância é lá, e ao recorrer, tem que se ir para Paris. E aí não há a menor condição, sequer financeira, há barreira de língua. Então, é uma questão que eu considero muito delicada. Queria saber a opinião da sua administração.	Queria saber - e faço essa pergunta porque a imprensa hoje fala sobre o assunto - se a questão envolvendo o diplomata Saboia está resolvida. Porque hoje já se diz que foi uma trampolinagem do seu Secretário-Geral, aproveitando a sua ausência, que tomou a decisão de ceder ao Senado esse jovem diplomata. Eu não quero acreditar que isso aconteça. Mas, como isso é um assunto que tomou conta da opinião pública, acho que é uma oportunidade de esclarecimento. 	Terceiro. Como é que o Brasil está vendo hoje aquela sofreguidão de participar do Conselho de Segurança da ONU. É meta principal? já não é mais o primeiro objetivo? Nós temos chance? Nós não temos chance? Eu queria ouvir do Ministro das Relações Exteriores do Brasil se há alguma coisa concreta sobre isso.	Terceiro também, retirando o que diz a imprensa, a situação financeira das nossas embaixadas. Nós lemos na imprensa que o Itamaraty não tem recebido os repasses para manter as embaixadas no exterior, que falta luz, falta água, parecendo um pouco com aquela situação que vivemos no Governo Collor e que nós já tínhamos nos livrado. Eu gostaria que esta Casa pudesse fazer alguma coisa com relação a isso.	Em último lugar, estou encaminhando um pedido de informação, Sr. Ministro - tenho que formalizar, mas já posso lhe adiantar -, sobre os débitos do Brasil. O colega anteriormente, Vanderlei Macris, já abordou o assunto. Mas eu queria ser mais detalhado. Quais são as contribuições financeiras, de organismos internacionais, que o Brasil é obrigado a pagar? Quanto está devendo? Desde quando? Nessas organizações, o débito nos impede de voto? Eu sei que nós temos algumas organizações com as quais podemos estar em dia, mas nem votar nós estamos conseguindo. Nós estamos em débito com a ONU, nós estamos em débito com a FAO. É uma série de organismos em que o Brasil, infelizmente, está em débito. Acho que isso é um desgaste para um País que quer ser gigante diplomaticamente.	Por que eu faço essa pergunta? Porque, paralelamente, nós estamos querendo injetar recursos no banco do BRICS. Não tenho nada contra, mas estou entrando com um projeto limitando investimentos, injeções financeiras do Brasil em qualquer organismo internacional, inclusive bancos, desde que ele esteja quite com as obrigações que têm com esses organismos internacionais. É para evitar que você viva na situação da canoa de pobre, Sr. Ministro, atravessando o rio cheio, tampa um buraco aqui, nasce outro ali, o canoeiro, desesperado, tira a camisa, tira a calça, chega do outro lado só de cueca, sobrevive, mas é feio. Muito obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Heráclito.	Com a palavra o Deputado Arlindo Chinaglia.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Presidente, não era bom ele responder? Quando o Deputado Heráclito falou terceiro, eu entendi décimo terceiro. Porque senão fica difícil para o pobre Ministro, creio, responder.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Nós encerraríamos com a palavra de V.Exa., e passaremos para ele.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Pois não. Mas já que eu brinquei, primeiro cumprimento V.Exa. e demais presentes, Vicente Candido, Capitão Augusto, a nossa Vice, Bruna Furlan. Também quero cumprimentar especialmente o nosso chanceler Mauro Vieira. Cumprimento-o, ainda que tardiamente, agora de forma pública, pela escolha. Nós acreditamos firmemente na sua capacidade para fazer o melhor pelo nosso País, junto com a sua equipe, naturalmente.	O Deputado Heráclito começou chamando a Presidente Dilma de Ministra, na sua primeira observação. E falou que ela terceirizou, na condição...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - V.Exa. me desculpe, mas é que ela foi tão boa Ministra que eu a chamei de Ministra. É um ato falho, mas é o subconsciente. Eu gostaria de poder fazer a mesma coisa chamando-a de Presidente, não de Presidenta, como V.Exa. tem prática de fazer.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Eu sei. Mas na sequência, V.Exa. fez exatamente isso.	Lembrando essa nova função, o que eu queria, deixando qualquer referência indevida de lado, ele fez referência à terceirização da economia, da política e, digamos, desejou que o mesmo fosse feito com as relações exteriores, entendendo que isso, então, melhoraria o desempenho do próprio Ministério. Não creio que ele fez isso no sentido da crítica ao Ministério. Mas eu creio que ele cometeu um erro porque, ao imaginar que houve terceirização, e eu sei que ele tem informação suficiente para isso, por isso que eu encaro como brincadeira da parte dele, quando a Presidente nomeou, ela é a mesmíssima que pode demitir. E, no caso do Vice-Presidente, não podemos dizer que houve terceirização, porque a Vice-Presidência foi eleita tanto quanto a Presidente.	Portanto, imaginar que pudesse haver terceirização... É só para que comecemos a fazer um tipo de embate que eu creio ser necessário, mas nesse caso não é essencial, nem especialmente com o querido Deputado, que fez, de forma, como sempre, eloquente, as suas observações.	Eu posso, evidentemente, não ter estado atento para o que eu vou falar, mas eu não me lembro de ter havido nenhuma condenação aos Estados Unidos da América por essa sua última atitude frente ao Estado cubano. Se alguém aqui o fez, eu gostaria até que dissesse nesta reunião, condenando a iniciativa do Governo norte-americano. Se houve, foi uma voz absolutamente minoritária. 	Mas eu faço essa observação a V.Exa., que foi Ministro nos Estados Unidos, e eu tive oportunidade de aprender com V.Exa. lá, numa visita, porque relatou que o comércio do MERCOSUL pulou de 4,5 bilhões para 60 bilhões. Isso é decorrente de uma concepção política; não é mágica.	Nós tínhamos, até então, os Estados Unidos como o principal parceiro comercial. V.Exa. informou - nós sabemos, naturalmente - que a China passou a ser, a partir de 2010, o principal parceiro, o que não significou a diminuição do comércio Brasil-Estados Unidos. É que aumentou com a China. 	Terceiro, na visita do Presidente Lula ao Oriente Médio - na época, na Síria - foi assinado, junto com o Presidente da Síria, um documento exigindo a saída dos Estados Unidos do Iraque, cuja invasão ocorreu em cima de uma mentira, amplamente divulgada. Os Estados Unidos forneceram o armamento de destruição em massa, por isso eles continuam afirmando. Porém, sabiam que aquelas armas não existiam mais. Indago de V.Exa.: pela iniciativa do Brasil frente a Cuba, como vai evoluir o comércio Brasil-Cuba?	Segunda pergunta. V.Exa. tem toda experiência, e eu creio que laivos de ideologias já apareceram, o que é bom. Mas me refiro a um esforço e a um debate de gente muito qualificada, a qual respeitamos, que é o seguinte: ao invés de o Brasil ficar gastando tempo, dinheiro, investimento, socorrendo - entre aspas - os países do MERCOSUL, ou da UNASUL, ou da América Latina, e V.Exa. disse que é uma das prioridades da política externa brasileira, por que não fazer relação bilateral, seja com a União Europeia, seja com os Estados Unidos, seja com quem quer que seja? Porque outros países da América Latina estariam fazendo e supostamente estando em vantagem.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Um aparte apenas. 	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Não há aparte nessa situação.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. está se referindo ao PSDB, por acaso?	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Não há aparte. Por favor, respeite. Não sei quem está falando. Não há aparte. V.Exa. é um Deputado experiente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu estou auxiliando o PSDB, apenas.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - V.Exa. tem experiência e sabe que não cabe aparte.	Então, eu queria indagar de V.Exa., Ministro, em que experiência prática alguém poderia se apoiar para afirmar que para o Brasil é mais importante fazer relações bilaterais do que fazer relações com os blocos com os quais o Brasil procura se desenvolver.	Eu faço a pergunta para termos essa informação. Mas antecipo: não vejo nenhuma demonstração prática nesse sentido.	Finalmente, Brasil e Estados Unidos. V.Exa. conhece bem mais do que a gente que é o maior império da história da humanidade do ponto de vista econômico, militar e, por consequência, político. Pelo menos nos últimos 12 meses, Estados Unidos, na minha opinião, tem mudado sua política externa. Respeitosamente, eu diria que se tem aproximado daquilo que o Brasil já tem feito. 	Eu já falei de Cuba, vou dar exemplo agora de Israel. A defesa de dois Estados, desde 1949, está prometida pela própria resolução da ONU. Eu gostaria de saber de V.Exa. que iniciativas têm havido, por parte do Brasil, nesse sentido. 	Eu acho que o Parlamento brasileiro e o Parlamento do mundo inteiro devem tratar exatamente esse tema, porque ali é uma região de conflito permanente. Gostaria de saber de V.Exa. como veria a participação dos Parlamentos para trazer mais civilidade ao mundo. 	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Arlindo Chinaglia.	Eu quero informar que esta Presidência optou por passar a palavra ao Ministro após um bloco de quatro Deputados, para que, como S.Exa. estabeleceu no início, usando menos tempo de sua exposição, os Deputados pudessem intervir.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Presidente, quero abrir mão das três indagações que eu trouxe. O Deputado Arlindo Chinaglia deve ter me copiado, porque fez todas as minhas indagações. Eu as considero respondidas, com as respostas que der ao Deputado Arlindo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Nelson Marquezelli.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dou bem-vinda à Direita, ao Deputado Arlindo Chinaglia.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Antes de passar a palavra ao Ministro, eu quero registrar que...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Olha, depois que o Deputado Jair Bolsonaro pediu a desfiliação ao PP, acho que perdeu a referência de onde estão a Esquerda e a Direita. Mas, então...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Arlindo Chinaglia, esta Presidência está com a palavra.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Tomo por elogio.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Queria registrar a presença do nosso Secretário de Relações Internacionais, Deputado Átila Lins, que acabou de assumir essa responsabilidade na Câmara. (Palmas.) É o registro da importância que esta Casa dá a esse procedimento. 	Passo a palavra ao Embaixador Mauro Vieira, que disporá de até 10 minutos para as suas respostas. Em seguida, retomaremos as inscrições. 	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Pois não. Muito obrigado, Sra. Presidenta. Agradeço a todos os Deputados pelas perguntas.	Eu começaria, então, respondendo ao Deputado Delegado Waldir, dizendo que o Brasil não negou os ilícitos cometidos pelo brasileiro que já foi executado e nem pelo o que está ainda preso. Nós só acompanhamos o devido processo legal, acompanhamos e respeitamos, e a única coisa que contestamos foi a execução da pena de morte.	O Brasil é parte da Convenção Americana de Direitos Humanos, que veda o restabelecimento da pena de morte nos países que já a tenham abolido. O Brasil é também parte do Protocolo Adicional à Convenção Americana sobre Direitos Humanos, referente à abolição da pena de morte. E o Brasil é parte do Segundo Protocolo Adicional ao Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos com Vistas à Abolição da Pena de Morte, que proíbe a aplicação da pena capital, com exceção de casos de guerra declarada, de graves crimes que constem da legislação penal militar nessa circunstância.	Há outros tratados também de que o Brasil é parte, como a Convenção sobre os Direitos da Criança, que proíbe a aplicação de pena de morte a menores de 18 anos, e também ao Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, em relação à aplicação de pena de morte a mulheres gestantes. No âmbito das Nações Unidas, o Brasil tem patrocinado sempre, tradicionalmente, as sucessivas resoluções da Assembleia Geral, que declaram a moratória à aplicação da pena de morte com vistas à abolição dessa punição em tempo oportuno.	Portanto, por esses compromissos internacionais, o Brasil não poderia deixar de se rebelar contra a aplicação de pena de morte contra um brasileiro, dentro, obviamente, do respeito às resoluções bilaterais. Nós nunca contestamos os ilícitos cometidos e nunca contestamos o direito de os Estados julgarem de acordo com a sua legislação. A única coisa é que defendemos os compromissos internacionais, alguns dos quais a Indonésia é parte.	Gostaria de dizer que o Brasil não é o único País a fazer isso. Muitos outros países o fazem, como a Holanda, a Austrália e vários outros que têm cidadãos - são em torno de 70 - que estão à espera da execução da pena. E esses países todos se articulam. Nós inclusive fizemos uma série de gestões, queria dizer, não pela liberação ou não pedindo que fossem eximidos de culpa ou responsabilidade, mas sim que fosse comutada a pena de morte e pena de prisão, inclusive à luz do Direito Positivo Brasileiro, Direito Constitucional Brasileiro.	Houve inúmeras gestões - a prisão do primeiro brasileiro foi em 2003 - por carta, por telefonemas, tanto do Presidente Lula quanto da Presidenta Dilma. E não só os Presidentes do Brasil fizeram apelos por seus nacionais. Todos os outros países que não adotam a pena de morte fizeram iguais recursos. Inclusive participou também de toda a articulação o Vaticano, que também enviou mensagens pedindo a comutação da pena.	Eu queria dizer que esse é um princípio básico. O Brasil não poderia deixar de atuar dessa forma na defesa desses princípios que estão consubstanciados nesses atos internacionais de que nós somos parte. E nós esperamos até o último momento notícias com relação ao segundo brasileiro que está preso, notícias positivas que esperávamos receber da Indonésia com relação ao seu destino, porque ele sofre de uma doença mental grave, e a própria legislação indonésia prevê que seja submetido a exames de sanidade e que seja tratado. Esse é um elemento suspensivo da execução da pena.	Nós continuamos a trabalhar nesse sentido. Ele já foi submetido a um primeiro exame de sanidade, privado, promovido pela família e com o auxílio do Governo brasileiro. Deu positivo, ele é portador de uma deficiência. Parece que ele já foi submetido a outro exame por parte das autoridades. Estamos esperando a solução, e a divulgação desse laudo que ainda não temos conhecimento.	Continuaremos a defender o princípio de que a pena de morte deve ser extinta. Esperávamos, no dia das credenciais, uma notícia positiva, quando justamente houve o contrário. Houve uma declaração de uma autoridade de que as penas seguiriam sendo executadas. Nós estamos ainda dando todo o apoio à família, transmitindo informações, e estamos também esperançosos de que as gestões de outros países, inclusive da região, muito próximos, como eu mencionei, a Austrália e tantos outros, surtam efeito e que possa haver novamente uma moratória.	Com relação à Bolívia, eu queria dizer que...	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Só um minuto, Sr. Ministro, V.Exa. não comentou a respeito da recusa das credenciais.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Exatamente. Eu disse. Foi o que eu disse.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Delegado Waldir, V.Exa. terá direito à tréplica ao final da exposição do Ministro.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Com relação à Bolívia, eu gostaria de dizer que a Bolívia é um Estado que tem a maior fronteira terrestre com o Brasil. Nós temos importantíssimas relações construídas ao longo de muitos anos, desde a independência de ambos os países. Nós temos um gasoduto que é importantíssimo e que traz gás para fornecer energia à cidade de São Paulo e também a Mato Grosso. Temos um comércio importante, vigoroso, vibrante. Há muitos brasileiros estabelecidos na Bolívia, e o Brasil sempre manteve, ao longo de sua história, em todo o século XX e agora no XXI, relações de Estado com a Bolívia. Nós temos uma série de projetos.	Gostaria também de dizer que a Bolívia passa por um período de crescimento econômico excepcional, digno de registro. A situação atual da economia do Estado boliviano é excepcional, é muito boa, com muito crescimento e um crescimento com inclusão. Os resultados das políticas implementadas pelo Governo boliviano têm sido excepcionais e têm, sem dúvida nenhuma, melhorado e elevado a qualidade de vida de seus cidadãos em todas as áreas, de educação, inclusive de energia, levando energia às famílias menos favorecidas.	A Bolívia, tendo a reserva importante de gás e de hidrocarbonetos em geral, e grande exportador que é para o Brasil, tinha parte enorme de sua população sem acesso ao gás de cozinha, que não tinha condição de cozinhar, a não ser com lenha. Agora há uma série de programas que estão sendo implementados para possibilitar que essas pessoas tenham acesso não só ao gás de cozinha, mas a tudo o que vem em torno, uma melhoria na condição de alimentação e tudo o mais. Mas é um país que tem crescido e está com a economia, com as finanças, muito equilibrada. Passou a ter um volume de reserva considerável, coisa que não acontecia ultimamente.	Nós colaboramos com a Bolívia em todos os níveis, mas como Estado, de Estado a Estado. Temos inúmeros programas e projetos na área de drogas, não só com a Bolívia, mas com o Paraguai, que o senhor mencionou também, e temos um empenho muito grande em exatamente discutir com esses países a questão de drogas, que afeta todos os países, não só o Brasil, mas também a própria Bolívia e o Paraguai, sendo, evidentemente, motivo de mortes e de danos às vezes definitivos, permanentes, a tantos jovens.	A minha resposta é no sentido de que o Governo, o Estado brasileiro, tem todo o interesse. Conversa e discute com as autoridades constituídas sobre todos os problemas. Também o problema das drogas, é, sem dúvida nenhuma, parte integrante, e não deixaremos de levá-lo em conta.	Passando a resposta ao Deputado Vanderlei Macris, gostaria...	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sra. Presidente, foi dada a palavra para os quatro Líderes de bloco. Há vários inscritos. Eu só queria sugerir, porque há outras questões, que cada assunto fosse logo debatido com os outros Deputados. Por exemplo, o Ministro vai sair do assunto discutido pelo Deputado Delegado Waldir, como as questões das drogas e da execução em outros países, e vai passar para uma outra temática. Não seria ideal que nós fizéssemos as perguntas relacionadas a esse assunto para depois passar para outro?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, há um número muito grande de inscritos aqui. Todos os Deputados querem ter a oportunidade de questionar o Ministro e S.Exa. deve ter a oportunidade de responder.	O Ministro terminará este bloco, e o Deputado requerente que quiser usar do tempo para a tréplica terá esse direito. Mas nós vamos continuar, senão isso comprometerá a participação da maioria dos Deputados presentes. É uma escolha que esta Presidência faz.	Deputado Mauro... Quem sabe, Ministro, se o Brasil assim o quiser. (Risos.)	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Muito obrigado. Teria muito honra. Se o eleitorado fluminense me elegesse, eu, com muita honra, estaria nesta Casa. Mas ainda não cheguei a este ponto.	Eu gostaria só de explicar que estou aberto, evidentemente, a continuar o debate como também em outro tipo de reunião e bilateralmente dar todas as informações que tivermos disponíveis, como também responder por escrito a todas as preocupações e a todos os questionamentos dos Deputados. Infelizmente, pela grande presença de Parlamentares hoje e pela variedade dos assuntos, é evidente que é impossível abordá-los todos com total profundidade.	Mas com relação ao Deputado Vanderlei Macris, eu gostaria de dizer que a questão do pagamento aos organismos internacionais é muito importante. Gostaria de dizer que não conheço nenhum país que esteja absolutamente em dia com todos os seus compromissos. Sempre se pagam uns, retêm-se por pouco tempo outros e paga-se seletivamente, inclusive para evitar a questão de perda de votos, mas não se deixa de pagar.	Nós estamos em atraso, é verdade, com vários organismos, mas sempre tendo a preocupação de pagar uma parte, uma parcela que seja da contribuição anual para não se perder o direito de voto. Estamos também trabalhando. Isso é um problema muito antigo, que vem acontecendo há mais de 50 anos. Atravessou todos os governos. Evidentemente que a conta não é pequena, porque são muitos os organismos internacionais. Mas um país como o Brasil, com a projeção que tem, não pode deixar de estar presente em todos esses organismos, e é evidente que alguns são muito caros. Mas a defesa do multilateralismo é um princípio basilar da política externa brasileira. Consta da nossa Constituição que nós não podemos deixar de estar. É o preço para estar no mundo. Nós estaríamos isolados do mundo se não participássemos desses organismos.	Então, temos que fazer. E o pagamento é feito dentro das restrições, que acontecem ao longo, como eu disse, dos últimos 50 anos. Vou até pedir para examinarem isso. É capaz de ser mais tempo.	Este ano, particularmente, estamos passando por um ajuste orçamentário muito grande e estamos trabalhando. O Itamaraty trabalha constantemente. Eu já estive pessoalmente no Ministério do Planejamento e no Ministério da Fazenda, com o Secretário-Geral do Itamaraty mencionado pelo Deputado Heráclito Fortes. O Embaixador Sérgio Danese e o Subsecretário-Geral do Serviço Exterior, que tem a responsabilidade pela execução orçamentária do Itamaraty, têm reuniões e contatos semanais nos quais se discute justamente a quantidade de dívidas, estabelecendo prioridades e fazendo, na medida do possível, os pagamentos parciais.	Com relação à OEA, especificamente, eu gostaria de dizer que não há nenhum tipo de discriminação ou de falta de pagamento para prejudicar ou para solapar a existência dela. Vários outros países da OEA também não pagam. Inclusive o maior contribuinte de todos está em atraso, não total, mas tem atraso, como nós também.	Valorizar a OEA é muito importante. Nós, inclusive, fizemos campanha ativamente, apoiamos e ajudamos a eleição, que ocorreu há menos de 1 mês, do próximo Secretário-Geral da OEA, o Embaixador Luis Almagro, do Uruguai, Embaixador em vários postos e Ministro das Relações Exteriores do Uruguai até se apresentar como candidato.	A plataforma dele como candidato à Secretaria-Geral foi no sentido de uma reforma da instituição, uma reforma da estrutura, uma reforma de pessoal, inclusive, e de racionalização dos gastos. A OEA é uma instituição antiga que precisa passar por esse tipo de reforma também, para se atualizar e se adequar aos dias que correm e à situação de todos os organismos.	Eu gostaria de dizer que, por exemplo, na OEA, é muito importante a participação do Caribe. Ele tem um peso enorme, são 16 votos, e o Brasil ajudou nisso. Falo isso como elemento de explicação sobre a presença do Brasil no mundo e o custo disso. Tem que ser feito, porque o Brasil não pode deixar de estar presente. Como o Brasil tem embaixadas em todos os países do Caribe, apoiou a campanha do candidato Luis Almagro, do Uruguai, à Secretaria-Geral. Foi uma atuação importante, porque o Uruguai não tinha embaixadas em todos os países, e, nesse momento, isso é muito importante. A participação do Caribe no total dos votos da OEA é algo em torno de 42%. Então, é muito grande, é muito relevante.	De forma alguma o atraso eventual que existe... Estamos fazendo todos os esforços para continuar. Inclusive, eu disse isso ao atual Secretário-Geral, José Miguel Insulza, do Chile, em São José da Costa Rica, na reunião da CELAC, e também renovei o nosso interesse ao Secretário-Geral eleito, que esteve há coisa de duas semanas no Brasil. Vamos continuar participando e pagando. Algumas cotas não é possível pagar integralmente, pelas circunstâncias atuais este ano. Mas vamos fazê-lo ao longo do ano em cotas, em algumas parcelas, para que a Organização possa fazer frente às suas necessidades. Mas, de forma alguma, isso representa um enfraquecimento da OEA em favor da UNASUL. Inclusive porque a UNASUL é diferente, tem uma composição diferente: é só a América do Sul. 	A UNASUL é um importantíssimo espaço de criação de consenso, de concertos políticos, mas só da América do Sul. Quer dizer, nem a Colômbia nem o Panamá estão presentes. Tem um papel importantíssimo. Foi criada e fortalecida por inspiração do Brasil e tem um papel muito importante, porque já ajudou a solucionar crises institucionais enormes em muitos países.	Internamente, na Bolívia, já há um grande problema surgido entre a Colômbia e o Equador. Uma questão de combate, na Colômbia, às Forças Revolucionárias, as FARCs, já ajudou a solucionar inúmeras outras questões, e, na Bolívia, já em duas ocasiões. Tem sido um elemento de concertação e de criação de estabilidade, de integração na região. Como eu disse anteriormente, com a concertação e o diálogo, é muito melhor, porque previne crises em vez de combatê-las.	Como o senhor também se referiu à Venezuela, eu gostaria de dizer que sou membro, o Brasil é membro e, portanto, o Ministro do Exterior do Brasil assume essa presença na Comissão da UNASUL, que integra ainda a Colômbia e o Equador.	Eu, como membro dessa Comissão, participei de duas reuniões. A primeira foi no Uruguai, um diálogo com o Governo venezuelano, que criou as bases. Ficou clara a necessidade de uma reunião em Caracas, que aconteceu há um mês e meio. Essa não é uma Comissão de julgamento, é uma Comissão criada, no âmbito da UNASUL, para estabelecer um diálogo com o Governo e a Oposição e tentar encontrar um caminho em que se permita superar as dificuldades, que são muitas e são graves, na Venezuela, até chegar ao final deste ano, quando estão previstas as eleições. E que o povo venezuelano se manifeste e encontre uma solução.	A Comissão esteve, portanto, na Venezuela. Eu, juntamente com o Secretário-Geral da UNASUL, o ex-Presidente da Colômbia, Ernesto Samper, e com o representante do Embaixador Fernando Lugris, do Uruguai, que é o Presidente pro tempore da UNASUL, tivemos uma série de reuniões com o Executivo, o Judiciário e inclusive com a oposição. Na Venezuela, não existe uma justiça eleitoral independente. Como em muitos outros países, é uma comissão no Executivo, que, inclusive na Venezuela é um Poder independente, chamada Comissão Nacional Eleitoral.	De todos, do lado do Governo e da Comissão, ouvimos as garantias de que serão realizadas as eleições. As eleições primárias e as prévias já foram convocadas e, pela legislação local, é uma prerrogativa dos partidos. Os partidos pedem à Comissão que façam as primárias ou que não façam. O partido do Governo pediu que em todos os distritos sejam feitas as primárias; a Oposição pediu apenas em doze. A Oposição aceitou a jurisdição da Comissão para a realização dessas primárias, fato que eu acho um passo importante em um consenso político. Acho que foi uma decisão e um gesto importante. Depois, a data das eleições que são legislativas é fixada também pela Comissão após o cumprimento de determinados pré-requisitos e passos que são dados.	A Presidente da Comissão Nacional Eleitoral deu todas as garantias de que, cumpridos os prazos necessários, inclusive de revisão e conferências dos registros eleitorais, será marcada a data da eleição. Pediu também que a UNASUL - aí, mais uma vez, a importância da UNASUL - participe nas duas fases: nas prévias e nas eleições e que fosse uma missão de observação de longo prazo. Ela disse - esse é o testemunho de outros membros da Comissão - que não queria uma comissão como as tradicionais, que chegam 4, 5, 8 dias antes das eleições e não vêm nada. Ela pediu que houvesse uma comissão integrada por técnicos dos sistemas eleitorais de cada país que pudessem acompanhar passo a passo todos os requisitos necessários, como a verificação dos registros e tudo o mais.	Eu queria só dizer que a Venezuela tem um sistema eleitoral com o uso de máquinas eletrônicas. Não conheço em detalhes, mas acho que é muito semelhante ao brasileiro e com os mesmos princípios, e os resultados nunca foram contestados.	Ela pediu também que, para as eleições que serão convocadas, porque ela vai determinar a data, gostaria de ter uma delegação, uma outra missão de observação de longo prazo com participação de técnicos, mas também com uma participação política, gostaria que houvesse uma participação política.	Bem, depois tivemos um - tenho que ser rápido porque sei que há muitos inscritos ainda - diálogo promovido na Nunciatura Apostólica, com a presença do Núncio, em que estavam representados, senão a totalidade, eu diria que 80% dos partidos de oposição, sendo que estava presente o Governador de um dos Estados, que foi candidato a Presidente, o Governador Capriles, que apoiou totalmente a missão da União de Nações Sul-Americanas - UNASUL, valorizou, disse que é importantíssimo e pediu aos países que integram a UNASUL que ajudem economicamente a Venezuela, para que se possa chegar às eleições. E renovou a profissão de fé dele e dos partidos de oposição no sistema eleitoral, disse que a única solução é o sistema eleitoral.	Eu acho que a missão da Comissão foi vitoriosa, foi bem-sucedida; a missão não foi para julgar nada, ela foi para promover um diálogo com as duas partes separadamente e depois promover um diálogo entre as duas partes, como já aconteceu, aliás, no passado. Essa Comissão não é uma novidade, ela já tem 1 ano e meio de existência. Acho que foi muito exitosa, foi muito positiva e é uma contribuição importante da UNASUL.	Com relação às perguntas do Deputado Heráclito Fortes - amigo de longa data, é verdade, amizade que prezo muito, e agradeço muito as suas perguntas -, gostaria de dizer que, sem dúvida, V.Exa. está entre os amigos mais antigos daqui, desta Comissão e desta Casa. 	Com relação às perguntas que V.Exa. fez, que foram várias, eu vou tentar respondê-las rapidamente: o MERCOSUL propicia muitas vantagens para o Brasil. O MERCOSUL, como eu me referi anteriormente, é um mecanismo que é econômico, é comercial, mas não é só isso, é muito mais do que isso: é também um espaço de concertação para aplainar arestas, aplainar dificuldades e foi uma instituição, foi um instrumento criado para aproximar os países que viviam de costas. E todos nós sabemos dos momentos difíceis que vivemos com todos os países vizinhos do MERCOSUL, durante um largo período na segunda metade do século XX. 	Eu acho que o MERCOSUL possibilitou que fossem desarmados os espíritos e que fosse criado um ambiente de entendimento. Um fato que ficou reconhecido internacionalmente foi a criação bilateral, entre Brasil e Argentina, da ABACC -Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares-, que é fundamental e que deu possiblidade a um acordo tripartite entre a Agência Internacional de Energia Atômica - AIEA - de Viena, a ABACC, o Brasil e a Argentina, e é um exemplo para o mundo. Se outros países que tiveram, como nós tivemos no passado, desconfianças mútuas tivessem replicado esse exemplo, o mundo seria diferente. Muitas das notícias que lemos nos jornais não estariam aí, seria uma situação totalmente diferente e de cooperação e de entendimento, inclusive, permitindo avanço na área de pesquisa nuclear para fins pacíficos, como está consubstanciado na nossa Constituição. E a ABACC tem sido importante instrumento para se aprofundar essa discussão. 	Com relação ao Conselho de Segurança da ONU, eu gostaria de dizer que, sem dúvida nenhuma, continua sendo um ponto básico, fundamental da política externa brasileira. É muito importante que o Conselho de Segurança seja renovado e que seja adaptado à realidade do século XXI. O Conselho de Segurança foi criado há 70 anos, como a ONU, e estamos celebrando, neste ano, a 71ª Assembleia Anual. É um momento muito importante, inclusive para se pressionar pela reforma. O Conselho de Segurança reflete uma realidade da Guerra Fria, do fim da Segunda Guerra, da Guerra Fria. O mundo mudou muito, os países que compõem os membros permanentes, inclusive, a China, não eram os que estavam representados num primeiro momento. O Brasil foi considerado para ser um membro permanente, inicialmente, mas não chegou lá; perdeu essa posição. E acho que, hoje em dia, os países que não estão presentes, as grandes democracias, os grandes países do ocidente da Ásia - por exemplo, a Índia -, o Brasil e países africanos têm uma contribuição muito grande a dar, têm a contribuição da sua visão do mundo e da sua experiência.	O Brasil, como uma sociedade aberta, multicultural, multiétnica, tenho certeza, poderá dar uma contribuição muito grande pela sua visão pacifista do mundo, sobretudo para a solução de controvérsias pela negociação. O Brasil tem, há 150 anos, o convívio com todos os países do continente, com os dez países, sem conflitos, sem guerras. Acho que essa contribuição é muito grande.	Com relação aos débitos com os organismos internacionais, creio já ter em parte respondido. O orçamento do Ministério das Relações Exteriores está também sofrendo contingenciamentos pelo momento. Daí a necessidade do ajuste. Mas estamos em constantes conversações com o Parlamento, com a Câmara e o Senado, que muito nos ajudam com a proposição de emendas e o apoio, que é indispensável, e também com o Ministério do Planejamento e o Ministério da Fazenda, através da Secretaria do Tesouro Nacional, para a liberação e a adaptação.	Há uma coisa muito peculiar no Itamaraty. Primeiro, é que, no total do Orçamento Federal, seu orçamento é muito pequeno. É muito pequeno, é menos de 0,5%, bem menos: é zero vírgula vinte e poucos por cento. Acho que o que nós fazemos com esses recursos é muito, mas muito importante para o Brasil.	Agora, há um dado que é perverso: 89% desse orçamento é executado no exterior. E não é só na área do dólar; é na área do euro e de todas as outras moedas. Então, evidentemente, esses recursos estão sempre sujeitos a variações cambiais, e há sempre a necessidade de atualização de créditos suplementares. Porque a avaliação pode ser para mais ou para menos. Se há uma valorização também do real, isso facilita, mas, em não havendo, dificulta. E é uma situação que cobre o mundo inteiro. Não é só com relação ao dólar e ao euro, mas a todas as outras moedas do mundo, moedas fortes.	Eu gostaria de dizer que, quando fui convidado pela Presidenta Dilma Rousseff para assumir minhas funções, que, muito evidentemente, honraram-me, eu disse a ela que a minha preocupação era com a execução orçamentária, porque estive 11 anos no exterior como embaixador e sei das dificuldades e das manobras que se tem de fazer, o passo a passo.	Ela me deu todo o apoio. Disse que tinha presente a importância do papel do Itamaraty e da política externa no conjunto das políticas do Estado brasileiro. Disse que sabia também das dificuldades e que daria todo o apoio, coisa que tem dado. Eu tenho tido nela um apoio grande, como tenho tido uma interlocução muito positiva com os outros órgãos do Executivo.	Com relação à tríplice fronteira, que V.Exa. também mencionou, é evidente: é um tema de concerto dentro do MERCOSUL também. Já mantivemos, durante muitos anos, um mecanismo chamado Três Mais Um com relação à tríplice fronteira sul, entre Paraguai, Brasil e Argentina e o Governo americano, para explicar, dar todas as explicações relativas às dúvidas e às desconfianças sobre movimentos ilegais.	Nunca foi provado nada; a discussão sempre foi aberta, positiva. Nunca foi provado nada de ilegal nessa região. Acho que o que foi comprovado é que existe, nos três países, uma comunidade importante de origem palestina, como também comunidades de outras regiões. Mas elas estão, aparentemente, muito bem integradas à sociedade brasileira.	V.Exa. citou ainda a questão da Ucrânia, da relação Brasil-Ucrânia. Provou-se ultimamente que esse acordo, firmado há 12 anos, do ponto de vista comercial, sofre grandes dificuldades e é quase inexequível.	Então, o que está acontecendo é que, em consultas com o Governo ucraniano - que é um parceiro importante, tanto que assinamos um acordo dessa natureza de cooperação, numa área tão sofisticada e tão importante -, o Governo brasileiro tem discutido soluções que viabilizem comercialmente o acordo, evidentemente também esperando momentos que sejam mais tranquilos na Ucrânia, que passa por uma crise política muito grande.	Com relação à pergunta do Deputado Arlindo Chinaglia - e agradeço muito suas perguntas -, eu gostaria de começar pela questão entre Israel e Palestina. O Brasil sempre apoiou a solução de dois Estados. Desde muito tempo, o Brasil tem uma representação em Ramallah, na capital, e ainda em 2010 reconheceu o Estado palestino.	Nós tínhamos uma representação há muito tempo junto à Autoridade Palestina, à OLP, mas tomamos a decisão, já há muito tempo, de reconhecer o Estado, porque achávamos justamente que já era tempo. Desde 1948, desde a criação do Estado do Israel, esta era uma dívida que tínhamos, que o sistema da ONU tinha no concerto internacional, qual seja, promover também solução para o Estado palestino.	Essa região é tão importante para o Brasil e tem contribuído tanto para a formação da sociedade brasileira, seja do lado de Israel, seja do lado da Palestina e dos demais países árabes da região. A questão da paz na região é fundamental, é indispensável. Mas nós acreditamos que ela só acontecerá se houver a solução dos dois Estados. A solução desigual e desequilibrada de apenas um Estado, que tem acesso ao multilateralismo, aos organismos internacionais, e de outro que não tem possibilidade de expressar a sua voz, não é possível. Aliás, essa é também a posição de muitas organizações, como a CONIB - Confederação Israelita do Brasil, que acabou de me visitar nessa semana. Quando eu mencionei isso, eles disseram que são totalmente favoráveis à solução de dois Estados, como também são favoráveis, defendem no Brasil o congelamento de novos assentamentos.	Quanto ao Brasil e os Estados Unidos, eu posso reafirmar que a relação é importantíssima! Durante 100 anos, de 1910 a 2010, os Estados Unidos foram os primeiros parceiros do Brasil, com um nível de comércio altíssimo! Ele já foi inclusive mais alto do que atualmente. Em 2008, com a grande crise financeira, caiu substancialmente. Recuperou-se, mas ainda não voltamos ao nível anterior, de 72 bilhões de dólares. Mas estamos próximos de voltar.	Em 2011, a China passou a ter um comércio de 80 bilhões de dólares no Brasil. Mas o comércio com os Estados Unidos é um comércio de qualidade, com muitos produtos manufaturados, com agregação de valor. É sem dúvida um comércio importantíssimo. E não é só a questão do comércio, mas dos investimentos, que são muito grandes e importantíssimos. Os Estados Unidos são os maiores, os primeiros investidores no Brasil, com um estoque de capital investido da ordem de 135 bilhões de dólares.	Ultimamente, o Brasil também tem sido um grande investidor nos Estados Unidos. Se compararmos os dados de 2010 e de 2014, há uma evolução impressionante! Em 2010, para cada dólar do Brasil que se investia nos Estados Unidos, havia 47,7 dólares americanos que vinham ao Brasil. Em 2014, para cada dólar que se investiu nos Estados Unidos, vinham 3 dólares dos Estados Unidos. Isso não quer dizer que o investimento americano tenha caído. Ao contrário, continuou em torno de 9, 10 bilhões de dólares por ano. Isso significa que os investimentos brasileiros foram enormes nos Estados Unidos, e são gigantescos, são muito grandes. Inúmeras empresas brasileiras estão presentes em todas as áreas: construção, petroquímica, bebidas, cerveja, tecnologia da informação, a exemplo da EMBRAER, através da construção de aviões executivos e aviões Tucanos, de uso militar. Enfim, é uma relação importantíssima!	Há dados estatísticos. Não posso garantir a precisão absoluta, mas levantamentos junto com empresas brasileiras dizem que a presença brasileira nos Estados Unidos, com esses investimentos, ajuda a manter 110 mil empregos na economia americana, o que é um dado importantíssimo.	Então, essa relação é importantíssima. Nós temos uma parceria estratégica com os Estados Unidos, temos mais de 30 mecanismos bilaterais de consulta e concertação em todas as áreas, como educação, ciência, tecnologia, biotecnologia, transporte aéreo, comércio, investimentos, que são usados justamente para que haja discussões quando há problemas específicos, sem contaminar o resto da relação.	Acho que a prova da importância dessa relação é mais uma visita de um chefe de Estado aos Estados Unidos. Nós temos, entre Brasil e Estados Unidos, um recorde histórico impressionante de visitas: foram 17 ou 18 visitas de Chefes de Estado brasileiros aos Estados Unidos, sendo importante o fato histórico de que a primeira foi em 1876. E 14 Chefes de Estado americanos visitaram o Brasil 16 vezes. Então, não são todos os países que têm esse recorde. Creio que isso é a confirmação, o exemplo da importância dessas relações.	Quanto às relações com os países da União Europeia, é evidente que são muito importantes as relações bilaterais. A relação com a Alemanha é fundamental. Com a Suécia também, agora ainda mais renovada com a compra dos jatos para a Força Aérea. Com os países escandinavos já era fundamental, porque a Suécia tem uma importante presença industrial no Brasil. Com a França também, e com a Itália nem é preciso dizer. Agora, a realidade é que nós as mantemos e cultivamos bilateralmente, mas que as relações têm também de ser examinadas pelo prisma da União Europeia, porque os países estão comprometidos com a União Europeia. Eles têm um engajamento e uma limitação, inclusive na sua ação.	A relação entre Brasil e Cuba é evidentemente importante. O fato é que o Brasil se antecipou a todos os movimentos recentes. Hoje vimos nos jornais que o Presidente americano já notificou o Congresso de que vai retirar Cuba da lista de países promotores do terrorismo, o que é um fato e um passo indispensável, inclusive, para o reatamento das relações bilaterais. O Brasil se antecipou. Temos relações históricas e reatamos com Cuba na década de 1980, depois de um período que todos nós conhecemos.	Temos tido uma relação importantíssima em todas as áreas, como a de educação, inclusive na construção de infraestrutura importantíssima. Tenho certeza de que o povo cubano sabe valorizar e sabe dar importância a esses investimentos, como o do Porto de Mariel, que vai criar um centro de distribuição de carga marítima importante e que vai mudar, sem dúvida, o perfil da economia cubana quando as relações estiverem normalizadas com os Estados Unidos, superado o embargo que realmente asfixia a economia de Cuba.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Ministro.	Nós vamos passar a palavra, para a réplica, ao Deputado Delegado Waldir. Em seguida, serão retomadas as inscrições. Faço um apelo para que o Ministro deixe a sua tréplica para o final do próximo bloco. Vivemos um impasse entre o esgotamento das perguntas e o tempo que é necessário.	O Deputado Delegado Waldir tem 3 minutos para réplica. Em seguida, retomaremos as discussões. A tréplica ficará para o próximo bloco, para o que pedimos a compreensão do Ministro.	Deputado Delegado Waldir. V.Exa. tem a palavra por até 3 minutos. 	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Obrigado, Sra. Presidente.	Sr. Ministro, eu gostaria de lembrá-lo de que a nossa Constituição permite a pena de morte, sim. Ela permite, em caso de guerra. Não sei se é do conhecimento do senhor, do conhecimento da nossa Presidente que hoje, no Brasil, morrem mais de 60 mil pessoas por ano. Nenhuma guerra hoje no mundo mata tantas pessoas. Morrem 60 mil pessoas por ano em nosso País, Sr. Ministro! Então, nós temos uma guerra, sim, de que nós somos signatários. Se nós não queremos a pena de morte no País, então vamos propor a sua retirada da nossa Constituição.	Eu gostaria de ver se, novamente, o senhor não vai responder à minha pergunta com relação ao evento que aconteceu aqui no Planalto. Porque preciso de uma resposta. O povo brasileiro quer saber o que aconteceu nos bastidores, pela recusa das credenciais do Embaixador da Indonésia. O motivo foi a recusa do pedido? Nós queremos saber. 	Eu quero saber, o Brasil quer saber, os meus eleitores querem saber o que aconteceu nos bastidores do Palácio do Planalto para não receber as credenciais do Embaixador.	E mais: na fala do senhor ficou muito claro que essa entrada de drogas no País e a mortandade de pessoas no País... Nós estamos fazendo uma troca com a Bolívia. Eles mandam gás para nós, nós fazemos o comércio de gás com eles, mas, em contrapartida, nós aceitamos a morte dos nossos jovens aqui. São mais de 30 mil. Então, nós vamos ficar de braços cruzados porque nós estamos precisando de gás aqui no Brasil?	Eu gostaria que o senhor reafirmasse se é isso mesmo. Nós estamos trocando gás por cocaína, pela morte dos nossos brasileiros. Eu gostaria dessa confirmação, porque foi isso que eu tirei da fala do senhor.	Então, eu acho muito estranho também a Presidente Dilma ter defendido, há poucos dias, a morte de um traficante. Em nosso País, Sr. Ministro, mas de 60 mil pessoas morrem todo ano. E nada tem sido feito na segurança pública, no Ministério da Justiça, para calar essas mortes. Nós estamos de braços cruzados! Então, defendem o traficante, mas não têm defendido as famílias e as pessoas que estão morrendo em nosso País. 	Então, eu gostaria que o senhor respondesse à minha pergunta com relação à recusa, à humilhação que o Embaixador... Eu quero alertar o senhor de que eu fiz um pedido de desculpa formal em nome do povo brasileiro. Eu tenho o ofício aqui em mão. Eu fiz um pedido formal de desculpas à Embaixada da Indonésia. Pergunto: o Governo brasileiro vai fazer esse pedido de desculpas? O que aconteceu para recusarem essas credenciais? Eu quero saber o que aconteceu.	Obrigado, Sr. Ministro. Eu preciso de resposta formal.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra, conforme entendimento, o próximo inscrito, Deputado Eduardo Barbosa. 	O direito à tréplica será aceito no próximo bloco.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Sr. Ministro, nossos cumprimentos. Ficamos também extremamente felizes com a aceitação do convite de forma rápida, como tem ocorrido, inclusive, com todos os Ministros do Itamaraty, que sempre atenderam prontamente aos convites desta Comissão, estabelecendo conosco uma relação constante, permanente e bastante eficiente.	Alguns dos temas foram já citados, e eu gostaria apenas de ressaltar algumas outras questões no sentido de, talvez, termos uma posição até mais clara do próprio Ministro acerca desses temas.	Primeiro, eu gostaria de voltar um pouco à situação financeira do Itamaraty, à questão da execução orçamentária. Foi abordado aqui que nós estamos em fase de ajustes fiscais. Isso tem uma repercussão na Nação inteira. No entanto, essa situação do orçamento do Itamaraty vem, nos últimos anos, agravando situações mais básicas e fundamentais. Inclusive, chegam a nós informações, através dos próprios diplomatas, sobre a dificuldade de exercer as suas diversas funções, inclusive suspendendo toda uma agenda, tanto da diplomacia econômica, como da diplomacia cultural.	E o que nos tem colocado mais preocupados nos últimos tempos são outras questões, como a falta de material de expediente; isso tem chegado com uma certa frequência a todos nós aqui no Congresso Nacional.	Nós queremos lutar pela preservação dessa instituição, que também é um orgulho do Brasil. Eu acho que o Itamaraty sempre foi citado como uma das instituições de maior referência, pela forma como é admitido o nosso corpo diplomático, pela formação e pelo desempenho que o Itamaraty tem tido ao longo da história. 	Em relação à questão do MERCOSUL, me parece que amanhã o senhor terá um encontro com o Embaixador do Uruguai.	Como a Deputada Jô colocou, a própria União Europeia tem trazido para nós uma preocupação muito grande pelo acordo que está sendo trabalhado também com os Estados Unidos. Vários Parlamentares da União Europeia entendem que, se esse acordo entre os Estados Unidos e a União Europeia for finalizado antes do nosso, ele, com certeza, trará impactos e prejuízos ao nosso acordo. E um dos entraves seria, inclusive, a própria Argentina, que está trazendo dificuldades. Mas os outros países membros têm um grande interesse em avançar no acordo.	Então, eu gostaria que o senhor comentasse se há uma estratégia dos outros países diante da Argentina, para superar isso, ou, então, se realmente cabe sinalizar para os acordos bilaterais.	Uma outra questão importante também é que nós sempre somos procurados por outros países, que mostram uma expectativa muito grande com relação ao Brasil, que tem uma posição muito clara nas questões dos direitos humanos, sempre balizando a nossa política e nos fazendo respeitados diante do mundo. No entanto, na Venezuela nós estamos vivenciando prisões arbitrárias, que são prisões políticas - isso é evidente. E o Brasil se cala diante dessa situação. Há pouco tempo também houve uma abstenção do Brasil na ONU em relação ao Irã, e isso está trazendo um constrangimento muito grande ao País, que sempre foi respeitado por suas defesas incondicionais das questões dos direitos humanos.	Outra questão importante também é sobre uma opinião que nós gostaríamos que o senhor pudesse expressar. Isso, inclusive, foi trazido pela Conectas, que é uma instituição de direitos humanos que acompanha o trabalho do Itamaraty de muito perto. Qual é a posição do Itamaraty com relação à criação do Conselho Nacional de Política Externa? Isso daria a possibilidade realmente de nós termos uma maior participação da sociedade nesse debate, que cada vez se torna mais interessante para a população, que tem cada vez mais interesse pelo assunto.	Na gestão anterior a do senhor nós tivemos um grande momento no Itamaraty, que foram as sessões de diálogo. Nós gostaríamos de saber se haverá uma continuidade desse processo, e também se o Livro Branco está prestes a ser editado, porque é fruto também de um debate amplo que foi feito. Há uma expectativa muito grande sobre o Livro Branco do Itamaraty.	Eram esses, a princípio, ou melhor, dentro do nosso tempo, os nossos questionamentos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Eduardo Barbosa.	Passo a palavra ao Deputado Raul Jungmann. Depois, colocarei uma questão de ordem do Deputado Luiz Carlos Hauly, que considera que é importante que todos os Deputados se pronunciem. Estou em entendimento com o Ministro, para que falem todos os Deputados aqui presentes e inscritos, e para que ele possa aqui retomar em outra oportunidade.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Só para lembrar a V.Exa. que eu tenho direito à tréplica. Mas não quero agora, não. No momento oportuno, farei uso desse direito.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada pela compreensão, Deputado.	Nós insistimos na concisão, já que as questões centrais dos requerentes foram exaustivamente respondidas e abordadas pelo Ministro. 	Deputado Delegado Waldir, V.Exa. já usou o seu tempo de réplica. O Ministro cedeu à tréplica. Depois, atendendo ao apelo desta Presidência, ele usará o tempo de tréplica ao final das falas. Vale responder ao final, se assim lhe convier. 	Tem a palavra o Deputado Raul Jungmann.	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Obrigado, Sra. Presidente. Em primeiro lugar, gostaria de saudar a presença do Ministro Mauro Vieira, cuja carreira diplomática nós acompanhamos já há algum tempo. Quero dizer que ter um profissional da sua qualidade, com a sua história, à frente das Relações Exteriores, sem sombra de dúvida é algo que nos conforta. Portanto, seja muito bem-vindo a esta Comissão e a esta Casa!	Obedecendo às ordens aqui da nossa Presidente, que é uma democrata firme nas suas determinações, não quero de forma nenhuma exceder em nada daquilo que ela nos coloca e pede. 	E inicio fazendo uma observação sobre o MERCOSUL. Ministro, em que pese o senhor fazer, digamos assim, um ponto a ponto do desenvolvimento e do crescimento do MERCOSUL, a verdade é que nos últimos anos - e não são poucos anos - o MERCOSUL se encontra estagnado. Ele já é de per si um problema. 	Entretanto, existe um desdobramento dessa estagnação, digamos assim, que é o de nos obrigar a ficar atrelados ao MERCOSUL; e, em nome disso, nós não desenvolvermos acordos bilaterais em número necessário e suficiente para o desenvolvimento do nosso País, da nossa economia, particularmente da nossa indústria. Ou seja, hoje, o MERCOSUL, que, concordo com V.Exa., é um fator de estabilidade geopolítica no Cone Sul do nosso sul-continente, na verdade, representa um entrave ao desenvolvimento que hoje nós temos. 	Nós estamos amarrados a esse acordo, e isso tem impedido que nós tenhamos crescido em nossos acordos bilaterais. Enquanto isso, os países do chamado Arco do Pacífico, como Colômbia, Peru, Venezuela e Chile, desenvolvem acordos bilaterais os mais variados, e, particularmente, vão avançando no sentido de franquias comerciais com a América do Norte, Canadá e NAFTA. E nós vamos ficando para trás. 	Talvez isso tenha como efeito, inclusive, no presente momento, o fato de esses países apresentarem um perfil de desenvolvimento e crescimento bem maior do que nós, do Atlântico. Então, Ministro, nós vivemos hoje um impasse. Evidentemente, temos responsabilidades e preocupações com o Cone Sul, mas, sem uma reforma do MERCOSUL, Ministro, nós não vamos caminhar. Não vamos caminhar em termos de acordos bilaterais; não vamos caminhar em termos econômicos; e vamos ficar travados pelos impasses, sobretudo por aqueles relacionados à Argentina, que é o nosso parceiro maior.	Então, eu gostaria de ouvir a opinião de V.Exa. a respeito disso. Ou seja, o MERCOSUL, em que pese a sua pertinência, no presente momento representa um entrave ao desenvolvimento brasileiro, e sem a sua efetiva reforma nós não vamos sair desse impasse e vamos perder cada vez mais espaço no comércio internacional. 	Ainda no âmbito do MERCOSUL, eu gostaria de saber qual é a posição do vosso Ministério no que diz respeito ao acordo bilateral fechado entre a China e a Argentina. Esse acordo tem dois aspectos principais que aqui é necessário frisar. O primeiro deles é a relação em termos de infraestrutura, cooperação para infraestrutura; e há um segundo que nos é extremamente sensível, que é um acordo no sentido da compra de material de emprego bélico-militar pela Argentina. Isso tem dois problemas ou dois rebatimentos negativos para nós. Em primeiro lugar, porque nós estamos trazendo mais uma potência nuclear para um subcontinente no qual nós temos, evidentemente, uma posição que eu diria, senão de líder, porque isso não é um termo que se aplique bem às relações diplomáticas, mas, de fato, onde nós temos um peso preponderante. Isso significa... Por exemplo, como é que fica o desenvolvimento de projetos como o Guarani? Como é que fica o desenvolvimento do KC-390? Como é que fica a troca de tecnologia? Como é que fica o compartilhamento, se nós passamos a ter uma imensa capacidade produtiva, financeira e tecnológica da China articulada com Argentina? O que isso representa para o nosso País? A mim isso preocupa muito, e posso lhe dizer também que segmentos militares do Brasil, da defesa, estão muito preocupados com essa questão. Como é que se posiciona o Itamaraty a esse respeito?	Gostaria também, passando agora à Venezuela, de colocar duas questões. A primeira delas é a seguinte: não acha V.Exa. que a Venezuela, a esta altura, já mereceria uma suspensão com base no Acordo de Ushuaia, que integra os nossos acordos de Ouro Preto e do MERCOSUL? Isso porque, na sua Cláusula Sexta, fica muito evidente a possibilidade de os países integrantes do MERCOSUL realizarem esse movimento. Eu acho que existe hoje uma degradação em termos de direitos humanos. Tenho absoluto respeito pela soberania da Venezuela, mas nós temos acordos conjuntos e temos mecanismos de auditagem desse processo de degradação. Não seria o caso de se ter uma discussão a respeito de que a Venezuela hoje, de fato e objetivamente, vem ferindo o Acordo de Ushuaia? 	Gostaria de pedir ainda, com relação à Comissão Externa... Vou acelerar em função do tempo. Nós hoje temos uma Comissão Externa Mista do Congresso Nacional esperando uma agenda da Venezuela. Gostaríamos de saber se é possível acelerar isso para que pudéssemos... Sei que conto com o apoio do Itamaraty e com a vossa compreensão nesse sentido. 	Para concluir, digo o seguinte. Na 28ª reunião da Comissão de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas, o Brasil se absteve no que diz respeito a um voto contrário à situação no Irã e na Síria em direitos humanos. Desde 2011 não fazíamos isso. Por que estamos fazendo isso, se nós sabemos que hoje existem gravíssimas violações dos direitos humanos nesses dois países? É assim que nós nos afirmamos como país que cobiça e que tem direito a uma cadeira nas Nações Unidas, Ministro? É essa a nossa posição? V.Exa. acredita?	Uma outra questão relacionada a isso. Em 2005, nós assinamos um acordo da OEA a respeito de tipificação de crime de terrorismo. Hoje, nós permanecemos sem assinar a convenção que diz respeito à tipificação de crime de terrorismo pela ONU. Por que permanecemos empacados com relação a essa questão?	Rapidamente concluo, Sra. Presidente, perguntando o seguinte: nós permaneceremos no Haiti por quanto tempo mais? Existe algum prazo, algum limite de tempo para que nós permaneçamos no Haiti, ou nós vamos ter um prolongamento indefinido? E por que e qual a razão a dar substância a essa nossa permanência no Haiti ainda hoje?	Concluo - prometo -, definitivamente, falando a respeito do TNP - Tratado de Não Proliferação. O TNP tem seu segundo protocolo adicional, pelo que nós sofremos pressão dos países para que a gente assine esse acordo e passe a ter uma fiscalização além. O Brasil é simplesmente exemplar, no que diz respeito à não proliferação. Eles é que não são. Qual é a posição hoje da nossa diplomacia? Qual é o entendimento que o senhor tem a respeito das pressões para assinar o segundo protocolo adicional do TNP?	Obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	A SRA. DEPUTADA ELIZIANE GAMA - Eu queria só me inscrever, Deputada Eliziane.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O.k. Por gentileza, Secretário.	O Ministro será compreensível por se terem acumulado as inscrições.	Com a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sra. Presidente, Sr. Ministro Mauro Vieira, esta Casa está realmente feliz com a sua presença, porque é importante tratarmos de assuntos fora das fronteiras dos nosso País.	Volto à questão da droga e da execução de brasileiros lá fora em decorrência do tráfico. Esta Casa, Sr. Ministro, tem feito, inclusive através de uma CPI, investigação sobre a morte de jovens em nosso País. Sobre a década de 2002 a 2012 nós temos um estudo completo que tenta identificar quais as causas que estariam trazendo o fator morte para a nossa juventude. Dentre elas, temos, com certeza, a questão do envolvimento no crime, que tem como carro-chefe a droga; e a segunda, já identificada, é a questão de políticas públicas ineficazes que possam envolver nossos jovens em todos os circuitos.	As famílias brasileiras hoje, eu não diria os jovens de hoje... A droga tem afetado com o fator morte não só os jovens do passado como os jovens do presente, e não vai deixar de afetar toda uma juventude das gerações futuras. Muitas famílias perderam já seus filhos não porque foram mortos nas ruas por questões do tráfico de drogas, por questões da droga em si, por estarem vendendo ou por estarem dedurando pontos de droga, mas porque perderam seus sonhos, inclusive pela questão do uso, e morreram em função disso. A droga não tem cor, não tem categoria, não tem nada; atinge toda a nossa juventude independente. Muitas famílias hoje choram neste País pelos seus filhos que perderam a vida por causa da droga.	Causa-me espanto e eu queria entender aqui... O Governo brasileiro tem de oferecer todos os meios para proteger todo brasileiro que esteja fora do País com problemas políticos, com problemas de legislações administrativas, e, em casos de crime, oferecendo, com certeza, advogados para que o cidadão possa ter direito de defesa.	Gostaria de saber do Ministro se não arranha a imagem do nosso País lá fora a questão de estarmos pedindo em favor da vida de um grande traficante, até mesmo em detrimento da questão da desesperança das famílias brasileiras, estarmos pedindo pela vida de um grande traficante, porque nós acreditamos, Sra. Presidente, que o Estado que pune tirando a vida de um grande traficante... A vida tirada desse traficante é muito pouco, muito pouco mesmo, perto das milhares de vidas de jovens que este País tem perdido, perto dos sonhos das famílias que têm sido destruídos. Eu acredito que nós, brasileiros, não devemos em momento algum, participar da defesa de grandes traficantes têm sua vida tirada que fora deste País pelo fato de estarem levando droga para destruir famílias.	A outra pergunta que eu gostaria de fazer ao Ministro é esta: quais são as medidas políticas que são tomadas contra os países vizinhos que têm toda a liberdade de plantar coca e, consequentemente, de fazer laboratórios que abastecem o nosso País com drogas e destroem a vida dos nossos jovens?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Tem a palavra o Deputado Nelson Marquezelli. (Pausa.) Ausente.	Tem a palavra o Deputado Vicente Candido.	O SR. DEPUTADO VICENTE CANDIDO - Boa tarde, Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Ministro Mauro Vieira.	Eu quero ser telegráfico, porque, conforme vão abrindo as falas, já vão sendo respondidas algumas questões.	Sr. Ministro, acho que as falas aqui estão bastante positivas, tirando algum viés mais conservador. De resto, acho que estão dentro do escopo e do papel da Comissão.	Em relação à América Latina, tenho um questionamento. Quero ponderar aqui a posição do Deputado Raul Jungmann, que é bastante consistente e propositiva. Acho que é bom lermos o art. 4º para alguns questionamentos que eu diria serem mais exagerados, mas não me refiro, nesse caso, a S.Exa. No art. 4º está bastante claro o papel do Brasil nas relações internacionais. O parágrafo único diz que a relação com a América Latina é prioridade. O Brasil tem sabido usar sua diplomacia, soberania e cooperação em várias questões, como as da democracia, dos direitos humanos e da não intervenção, que está citada no art. 4º. A resposta do Ministro, Deputado Raul, acho que dialoga e responde à inquietação de V.Exa. O Brasil está lá ajudando a UNASUL, procurando ajudar dentro dos limites que determina a nossa Constituição, sem perder de vista que esse é um bloco econômico importantíssimo! O Brasil tem um papel preponderante e de liderança nesse processo na América Latina.	Sr. Ministro, em relação aos Estados Unidos, o senhor frisou a relação muito sólida e o comércio bastante consistente entre as duas nações. Está aqui nesta Comissão um acordo que vários países já assinaram - o Brasil, um pouco atrasado -, que é o acordo tributário entre Brasil e Estados Unidos, que deve ser do conhecimento de V.Exa., imagino, e do Ministro Levy. Se o senhor tiver conhecimento, em que isso pode ajudar o Brasil, já que nós somos uma economia muito mais fraca do que a americana, a retomar e a incrementar o comércio com os Estados Unidos em posições relevantes, como historicamente tivemos?	Mas eu não queria deixar de dialogar com a outra ponta. A China já ultrapassou os Estados Unidos, desde 2011, como o senhor falou, em volume nas transações comerciais conosco, e o ano passado deve ter fechado por volta de 90 bilhões de dólares. Como nós vamos encarar esse mercado, esse novo mercado, entendendo que daqui a 10 anos a China será o maior PIB do mundo? Nós não podemos perder essa oportunidade. Como é que podemos trabalhar isso, para também ter consistência, para também ser sólido, sem perder de vista as oportunidades que às vezes acabamos perdendo, como, por exemplo, no caso do Irã? Por um problema ou outro, acabamos perdendo a oportunidade de vender aquilo que estava fora do bloqueio, que é remédio e comida. E, hoje, estão lá os americanos mapeando todas essas oportunidades, inclusive nas outras áreas, dentro do acordo que está nascendo entre as duas nações. Nisso, acho que o Brasil poderia estar um pouco mais adiantado.	Dentro dos blocos econômicos, nas relações do Brasil com o grupo BRICS, o que temos de perspectiva para aproveitar o preço do dólar, que é um sonho do exportador, que é uma reivindicação do exportador, neste momento agora? Como podemos enfiar o pé no acelerador, talvez num trabalho conjunto do senhor com o Ministro Armando Monteiro, e mais o acompanhamento e a ajuda desta Comissão, que pode se relacionar lateralmente ou bilateralmente com os parlamentos respectivos, para eliminar entraves, para que o Brasil possa, aproveitando este momento, recuperar a nossa economia, gerando empregos, divisas e, sobretudo, impostos?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Vicente Candido.	Nós estamos fazendo um apelo, Ministro, à paciência de V.Exa., para que não reste dúvida de que V.Exa., em aqui vindo, escutou todos os Deputados que lhe quiseram fazer questionamentos. Se não for possível exaurir as questões hoje aqui, V.Exa. já se comprometeu a dar informações suficientes. Foi por isso que nós mudamos um pouco, privilegiando o pronunciamento dos Deputados.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sra. Presidente, qual é o limite de tempo de permanência do Ministro na Comissão?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Ele não poderá ultrapassar as 13h30min. É o teto, porque nós temos em seguida outra audiência aqui. Ao chegarmos mais próximos de lá, nós já vamos encerrando.	Tem a palavra o Deputado Antônio Jácome.	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO JÁCOME - Quero cumprimentar a nossa Presidente e o Ministro Mauro Vieira.	Tenho manifestado minha preocupação nesta Comissão sobre a perseguição e o assassinato de milhares de cristãos em muitos países, Ministro Mauro. Eu gostaria objetivamente de indagar a V.Exa., primeiro, se há embaixadores nossos nesses países, em todos eles; e, se há, qual a orientação que eles recebem diante desse fato que está acontecendo lá? Pergunto se há monitoramento do Ministério desses episódios. Qual a atitude do Governo diante de tanta gente mutilada e morta, inclusive muitos jovens? O Governo pensa em estabelecer restrições ou algum tipo de penalidade a esses países? O senhor não acha que nossa atitude está sendo muito estática, muito passiva, uma vez que o Brasil é um país tão aberto, sem nenhum tipo de preconceito religioso, que recebe bem a todos, e cuja sociedade é majoritariamente cristã e está muito preocupada com vários países que parecem, numa atitude séria, estar sofrendo, principalmente por causa do Estado Islâmico?	Eram essas as perguntas ao Ministro Mauro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Antônio Jácome.	Tem a palavra o Deputado Carlos Zarattini.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Quero cumprimentar o nosso Ministro Mauro Vieira...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, com licença. Acho que a lista em que o Deputado Carlos Zarattini estava não é essa. Só por curiosidade.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Jair Bolsonaro, nós temos aqui os registros de todos, e V.Exa. pode vir aqui.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas eu o ouvi reclamando de que não estava nessa lista. Se V.Exa. me permite, quero olhar, sim.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Deputado Carlos Zarattini está com a palavra.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Eu queria cumprimentar todos e todas e, primeiro, fazer uma observação aqui: às vezes me parece que o PSDB bate para cada lado, fica meio estranho. Ao mesmo tempo em que critica o Governo por ter deixado um brasileiro ser condenado à pena de morte na Indonésia, clama por intervenções em países da América Latina, como Venezuela, Bolívia e Paraguai. Então, é uma coisa um pouco esquizofrênica, eis que, por um lado não pode mexer, mas por outro pode intervir. Então, é uma situação que a gente estranha muito. E esperaríamos até que o PSDB debatesse mais esse tema de relações exteriores, para que tivesse uma posição mais clara nesta Comissão.	Também nós não concordamos com...	O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Só lembrando, Deputado, que aqui está presente também a Comissão de Segurança Pública.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Deputado, eu estou falando!	O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Eu escutei. Era só para lembrar a V.Exa.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Tem a palavra o Deputado Carlos Zarattini. Não é permitido nenhum aparte.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Eu também não concordo plenamente com a forma como é feita a democracia na Venezuela e em outros países. Aliás, foi pela falta de presença da Oposição numa das eleições na Venezuela que os apoiadores do então Presidente Hugo Chávez organizaram o Estado venezuelano sem a participação da Oposição, que se absteve de disputar uma eleição. Agora, nós achamos que lá existe uma normalidade democrática. Há problemas? Sim, como aqui; nós os temos também. Vemos que um juiz singular de primeira instância investiga no País inteiro e comete atos... Por exemplo, para que se faça delação premiada, mantêm as pessoas presas por muito mais tempo do que deveriam ficar. Há também o caso da prisão do tesoureiro do PT, sem nenhuma prova que justificasse essa prisão. Nós vimos aqui, na CPI, que vários Deputados fizeram questão de inquirir o tesoureiro João Vaccari, mas não conseguiram obter nenhuma nova informação, nenhuma nova prova de culpa do tesoureiro João Vaccari. Então, eu acho muito estranha essa posição do PSDB.	Nós gostaríamos, Sr. Ministro, que o senhor explanasse mais. Foram citadas aqui a questão do Estado Islâmico e a situação do Oriente Médio com essa mudança, com esse avanço na posição americana em relação ao Irã, que permite agora uma normalização nessas relações. Como o Brasil está vendo toda essa situação do Oriente Médio? Particularmente aqui na América Latina, com o restabelecimento das relações dos Estados Unidos com Cuba, que novo ambiente essa nova relação vai permitir? Como o senhor vê isso? Como o nosso Governo, a nossa Chancelaria está vendo essa nova situação?	Eram essas as nossas perguntas, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Pode ficar tranquilo, Delegado Waldir, que o Deputado Carlos Zarattini usou a metade do tempo de V.Exa.	Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. Ministro, é uma satisfação vê-lo como Ministro - V.Exa. que há tantos anos trabalha no Itamaraty e é conceituadíssimo e respeitado. V.Exa. também tem o meu respeito.	Só lamento que o momento de crise acabe afetando seu trabalho de redirecionamento da diplomacia brasileira, em função da crise econômico-financeira que o Brasil atravessa, que afeta dramaticamente a União. Há 142 bilhões de reais de restos a pagar, segundo o Diário Oficial do começo do ano. Desses 142 bilhões, 1 bilhão de reais se referem a atrasados de compromissos do Brasil com entidades no mundo inteiro, como a OEA e outros organismos de quem somos devedores. E agora mesmo também há uma greve, e não é culpa de V.Exa., porque realmente há problemas nas carreiras e os recursos estão faltando. A verdade é que essa questão econômica da União tem afetado Estados e Municípios, num esmagamento como nunca se viu na história do Brasil.	Também quero dizer que V.Exa. é o Ministro e o Chanceler brasileiro num momento em que o déficit da balança comercial vem acontecendo. Nós não tínhamos déficit da balança comercial há muito tempo e passamos a tê-lo. Já tínhamos o déficit da balança de pagamentos. Ele só aumentou. Então, as relações do Brasil com o resto do mundo não vão bem.	Eu enviei um ofício à Presidente Dilma com base num relatório que li do grupo econômico de que Octávio de Barros é integrante, que faz análises. O MERCOSUL foi dilacerado pelo acordo bilateral que a Argentina fez com a China, e o Brasil perdeu 35% das exportações para a Argentina. Para mim e outros, isso é motivo suficiente para que o Brasil também faça seus acordos bilaterais com os demais países, em função dessa infração grave da Argentina, ferindo de morte o MERCOSUL e o Brasil, que é o principal parceiro.	Por outro lado, o Brasil, este ano, vai crescer negativamente um ponto, com inflação de 7,8%. A América Latina, por conta do Brasil, vai crescer 0,9%. Poderia crescer mais, se o Brasil tivesse crescimento positivo. A Venezuela terá crescimento negativo de 7%; e a Argentina, crescimento negativo de 0,3%. São todos dados estatísticos que estão à disposição. A China vai crescer 6,8% e a Índia, 7,5%. Então, nós realmente estamos na contramão.	Por último e derradeiro - desculpe-me, Ministro, com todo respeito que tenho por V.Exa. -, informo que entrei ontem com projeto de decreto legislativo para sustar os efeitos dos atos praticados que suspenderam por 20 dias o diplomata Eduardo Paes Sabóia, que fez um ato humanitário, e é respeitado no mundo inteiro por esse ato humanitário: ter trazido um Senador que seria, fatalmente, assassinado no seu país. Não é questão de oposição, é questão de Brasil! Eu tenho o maior respeito pela instituição e pelos funcionários do Itamaraty, mas essa medida realmente nos chocou muito, porque esse não é o papel do Itamaraty. É verdade que ele tem que servir ao Governo atual, à sua ideologia, mas entendemos que isso é muito ruim para o Itamaraty, e a Casa vai se debruçar sobre essa matéria.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Luiz Carlos Hauly.	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, Sra. Presidente, meus companheiros, acho que o Deputado Delegado Waldir está tendo uma experiência ímpar aqui.	V.Exa. praticamente enxugava gelo lá embaixo, enquanto era delegado, porque o recado do Governo que V.Exa. recebeu aqui agora foi o seguinte: o tráfico pode matar à vontade para este Governo, mas a vida do traficante, para este Governo, deve ser preservada a qualquer custo.	Antes de entrar no assunto, eu ouvi aqui do Deputado Carlos Zarattini que a Venezuela está numa normalidade democrática. Pelo amor de Deus! O recado que ele dá também - porque ele é um Deputado influente no PT, influente no Governo - é que, se nós chegarmos à situação em que está a Venezuela, também estaremos numa normalidade democrática.	No tocante a prisões, prezado Deputado Carlos Zarattini, enquanto a PETROBRAS era assaltada, todos os projetos da Sra. Dilma Rousseff, a sua Presidente, eram aprovados nesta Casa. Então, isso é mais do que uma impressão digital na cena do crime. Bem-vindos ao xadrez esses bandidos que a cada dia avolumam-se nas prisões do Brasil!	Sr. Ministro, vou ser rápido, porque fico até com vergonha de questioná-lo sobre uma questão como essa. Se eu estiver errado, por favor, me corrija. O Brasil, há poucos meses, inaugurou uma linha de transmissão entre Itaipu e Assunção. Eu fico com pena do empresariado brasileiro, que não tem qualquer segurança energética. Como ele vai investir e produzir neste País? Só por curiosidade, essa usina foi feita no Governo Médici, um homem que aniquilou a Guerrilha do Araguaia e evitou que nós tivéssemos uma FARC no coração do Brasil. Hoje, as FARC são associadas ao PT, via Foro de São Paulo. Só Médici construiu 15 hidrelétricas e - por que não dizer? - era aplaudido quando ia ao Maracanã. Se a Sra. Dilma hoje for ao Maracanã, terá que tomar cuidado para não ser linchada.	Outro assunto, Presidente, para encerrar aqui, é inacreditável. No dia 21 de março do ano passado, publicou-se no Diário Oficial da União uma instrução normativa que autoriza o Brasil a importar bananas do Equador diretamente para o CEAGESP, em São Paulo. Pelo que eu sei, pela educação que tive no meu período militar, o Equador não faz divisa com o Brasil - hoje, duvido que algum garoto saiba disso, mesmo tendo concluído o ensino médio. Com que intenção? Como a banana pode chegar de forma competitiva a São Paulo, vinda do Equador, se em linha reta são 4 mil quilômetros? Eu fico realmente estarrecido com essa questão, que está tirando emprego no Brasil. O Brasil já tem uma taxa de desemprego próxima a 40% e não essa mentira que se publica aí. Quem recebe Bolsa Família, quem recebe seguro-desemprego, quem perdeu o emprego e não quer mais trabalhar é tido como empregado. A prova disso é muito simples e interessa ao Delegado Waldir aqui. Em qualquer país onde a taxa de desemprego é pequena, o número de mortes violentas por 100 mil habitantes é pequeno, e nós temos uma das mais altas taxas de violência em nosso País.	Então, por favor, Sr. Ministro, como nós podemos, com o dinheiro do BNDES, construir linha de transmissão para Assunção? Vamos perder aproximadamente 20% do que é produzido lá. Pelo que eu sei, o Paraguai iria produzir alumínio. Como o senhor se comportaria do lado da classe produtiva do nosso País, no caso os empresários, que vão perder essa energia do Paraguai? E há a questão da banana também. Qual é o objetivo? É prejudicar o Vale do Ribeira, a região mais pobre do Estado de São Paulo; e Santa Catarina, que produz banana; e o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, uma região bastante pobre?	Eu gostaria que V.Exa. respondesse isso. Espero, Sra. Presidente - estive conversando com alguns colegas -, que possamos fazer uma audiência oportunamente para discutirmos essa questão chamada Foro de São Paulo. O PT não pode continuar governando para ditaduras e ditadores.	Obrigado, Sr. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Deputado Rocha. (Pausa.) Ausente.	Com a palavra o Deputado Henrique Fontana.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Presidenta Jô Moraes, Léo de Brito, nosso colega, meus cumprimentos. Ministro Mauro Vieira, é um prazer recebê-lo nesta Comissão. Como brasileiro, eu lhe digo que me sinto honrado de ver uma pessoa com a sua história, com a sua formação exercendo este papel tão importante e estratégico de Ministro de Relações Exteriores do nosso País.	Eu, atendendo à sugestão que me foi feita agora, digo, porque não me sinto realmente motivado neste momento - em outros poderia estar, e seria um debate importante...	Eu acho que o Deputado que me antecedeu - só para que as pessoas que estão acompanhando a sessão em casa compreendam por que eu não vou entrar nesse debate agora - representa uma parcela extremamente pequena da sociedade brasileira. É um Deputado que tem uma característica: sobreviver e crescer politicamente em cima do que eu chamo de ultrapolemismo, embasado em visões de extrema direita - são as visões do Deputado. Eu acho que, desde que isso respeite a Constituição, eu sempre defenderei o direito ao debate, por mais extremadas que sejam as posições. Mas realmente, em alguns momentos - nós temos acompanhado -, elas têm ultrapassado, inclusive, os limites da Constituição brasileira.	Mas, Deputado Heráclito, motivado que estava antes, e atendendo também à sugestão de V.Exa., vou passar àquilo que gostaria de colocar.	Eu defendo a política externa que o Brasil tem adotado nesses últimos 12 anos - quero falar dos dois Governos que eu defendo nesta Casa -, porque me parece uma política externa extremamente equilibrada, uma política externa que respeita os princípios que sempre orientaram a política externa brasileira, mas que se aprofundaram em alguns aspectos nesses últimos anos. Ou seja, nós não estamos conduzindo, no País, uma política externa de caráter ideológico. E eu estranho, porque em muitos momentos o nosso Governo, Ministros que o antecederam, Ministro Mauro Vieira, e o nosso Itamaraty têm sido criticados por parte da Oposição - eu insisto com esta frase por parte da Oposição. E hoje isso ocorreu de novo aqui, porque a opção seria de preferências ideológicas a orientar as decisões da nossa política externa. E não é isso que nós acompanhamos, quando de fato vamos a fundo analisar todas as decisões e todos os encaminhamentos que a política externa brasileira tem adotado nestes últimos 12 anos.	O que eu percebo é, inclusive, o oposto, e quero fazer um convite à Oposição. Eu percebo que a nossa Oposição - parte dela, eu insisto, porque não posso aqui generalizar... Eu sou contra qualquer tipo de generalização. Acho que as generalizações não contribuem. Disse há algum tempo, nesta própria Comissão, que o tempo dos julgamentos coletivos já passou. Por exemplo, quando se fala em combate à corrupção, quando se fala de uma política pública, seguramente nós temos que definir aquilo que estamos criticando, ou aquilo que estamos julgando, ou quem estamos julgando. E eu percebo, em alguns momentos, que parte da Oposição quer convidar a política externa brasileira a adotar uma postura ideológica nas suas decisões. 	Eu fico pensando - e não vou citar ninguém por respeito às diferentes falas - que, se algumas das falas que foram feitas hoje nesta Comissão fossem adotadas sem nenhuma das mediações que a boa condução de uma política externa exige do nosso Ministro Mauro Vieira, nós estaríamos levando a política externa brasileira ao caos. A política externa brasileira seria uma espécie de fábrica de conflitos, e parece que alguns aqui querem incentivar com efetividade global...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Deputado Henrique Fontana.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Nós temos um outro problema, Presidenta. Eu tenho percebido que alguns Parlamentares se colocam na função de sensores também, inclusive querendo substituir V.Exa., que é a Presidenta da nossa Comissão. Eu até nem sei se estou conseguindo respeitar o tempo ou não. Mas um pouco de tolerância para construir e ouvir as argumentações em contrário também faz bem para a democracia. Eu não fiquei...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. tem 50 segundos.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Eu vou concluir. Eu, de fato, procurei não interromper ninguém. Eu ouvi coisas que me agrediram profundamente, do ponto de vista das minhas convicções. Mas a minha convicção democrática exige que eu saiba ouvir as posições em discordância grande com as minhas opiniões. 	Então, eu concluo dizendo isto, Ministro: eu apoio a nossa política externa, não porque ela seja perfeita. Ela haverá de ter erros, limites ao decidir cotidianamente sobre conflitos que se multiplicam; aliás, muitos deles, no mundo inteiro, embalados por fundamentalismos que estão dificultando muito a evolução democrática das sociedades.	Não é tarefa fácil mediar as posições de um país como o Brasil em diferentes situações. Eu entendo que nós devemos continuar nessa linha de manter relações com todos os países, de ter uma política externa que se coloque sempre em defesa de mecanismos de negociação que possam evitar conflitos e de procurar contribuir para que todo tipo de fundamentalismo não ganhe terreno na sociedade que queremos construir. 	Eu desejo a V.Exa. muito boa sorte durante a sua atuação como Ministro do nosso País.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Henrique!	Com a palavra o Deputado Leo de Brito.	O SR. DEPUTADO LEO DE BRITO - Sra. Presidente Jô Moraes, queria saudar também o nosso Chanceler Mauro Vieira, as Sras. e os Srs. Deputados e a imprensa aqui presente.	Eu quero fazer o meu pronunciamento a respeito da presença dos haitianos no Brasil. Eu venho do Estado do Acre, Sr. Ministro, e afora os arroubos ideológicos que dizem que os haitianos vieram para o Brasil para votar na Presidenta Dilma ou para fazer parte de milícias com o MST, o que já ouvi inclusive nas redes sociais, o Brasil pauta suas relações exteriores com base em valores humanitários, que inclusive estão sendo questionados aqui por algumas intervenções com arroubos ideológicos. 	Essa situação dos haitianos é crítica, porque um Estado da Federação transformou-se literalmente na rota da passagem dos haitianos para chegar até o Brasil. O Brasil tem essa postura de acolhimento.	Houve, no início desta década, uma tragédia, uma catástrofe natural: o terremoto que atingiu o Haiti. De fato, nós questionamos sobre - eu estive na semana passada na Embaixada do Haiti - providências que possam ser tomadas, uma vez que, pela posição do Brasil de acolher os imigrantes haitianos, essa vinda deles pode ser feita diretamente, não precisa de subterfúgios. E o que está acontecendo neste momento é que os haitianos estão se utilizando da rota Equador-Peru. O Equador não exige visto para a entrada dos haitianos naquele país, e o que está acontecendo é a ação de coiotes e provavelmente um incentivo do próprio governo do Haiti para essa ação.	Mais de 37 mil haitianos passaram pelo Brasil, pelo Acre. Em torno de 20 mil vieram por outras rotas. É necessário que haja uma política mais contundente do Governo brasileiro no sentido de evitar essa rota. Que os haitianos venham diretamente, se vai continuar a política humanitária de acolhimento. É claro que o Governo do meu Estado, que é um governo pobre - o Estado do Acre é um dos Estados mais pobres da Federação -, também já tem recebido apoio do Governo Federal, mas esse apoio é insuficiente.	Então, faço um apelo para que o Governo Federal assuma definitivamente essa situação e, obviamente, exija tanto do governo do Equador como dos governos do Haiti e do Peru que essa rota seja, de uma vez por todas, estancada, de modo que não tenhamos o prejuízo que estamos tendo neste momento, uma vez que não temos condições. Temos um abrigo que comporta 150 haitianos por dia. Então, não temos condições. Já tivemos gastos excessivos e não temos condições de arcar com essa situação.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra o Deputado Eduardo Cury.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CURY - Bom dia, Ministro, Presidente, meus colegas.	Ministro, eu queria me ater a uma questão. O senhor é um líder e logicamente executa políticas do Governo, mas eu queria me ater um pouco à questão da gestão, que vemos há alguns anos; e não é exclusividade do Brasil, do seu Ministério. Nós temos notícias de que a dificuldade de ordem financeira, em parte por causa do ajuste fiscal... (O microfone é desligado.) O SR. DEPUTADO EDUARDO CURY - Isso não vem de hoje. Então, isso faz com que se torne frágil externamente para todos os atos diários do Ministério. Na minha ótica - é uma briga que eu tenho -, nós temos só dois tipos de cidadão sob o aspecto econômico: aquele que trabalha e gera recursos e impostos; e o que logicamente vive desses impostos. Nós estamos do outro lado dessa linha, e com muito orgulho. Eu fui eleito e o senhor é um servidor público. Mas a grande verdade é que só tem piorado, ao longo dos anos, a carga sobre quem produz. Então, nós temos que buscar eficiência no setor público.	As notícias são de que houve uma grande ampliação da estrutura física do Itamaraty ao longo dos anos. Eu não vou entrar no mérito de qual objetivo, mas houve um grande aumento. Paralelamente a isso existe um debate no mundo - nos Estados Unidos, através do órgão equivalente, e mesmo na Europa - sobre os organismos multilaterais, ou seja, o papel da ONU e de todos esses, porque incluem custos também.	A pergunta que eu faço ao senhor é a seguinte: existe algum plano, neste momento, para rever a atual estrutura do Ministério das Relações Exteriores aqui e pelo mundo? Segundo: se não há, o senhor pensa em fazer isso?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra o Deputado Benito Gama.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sr. Ministro Mauro Vieira, é uma honra para esta Casa, para o Congresso Nacional receber V.Exa. na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara, sob a Presidência da nossa Deputada Jô Moraes.	Tenho certeza, Sr. Ministro, de que, nos cem dias deste Governo, V.Exa. é uma referência importante na política exterior e de comércio do Brasil, pela sua experiência, pela sua carreira, pela sua história no Itamaraty. V.Exa. tem participado ativamente de todos os movimentos políticos e econômicos do mundo em que o Brasil esteve presente, como na União Europeia, no MERCOSUL, ultimamente nos Estados Unidos, e certamente está colocando em prática agora a sua experiência para o bem do nosso País.	Sr. Ministro, eu tive que me ausentar da reunião para ir à Comissão de Finanças e não sei se esse assunto já foi colocado. Se já foi, eu peço desculpas. Quero falar sobre a questão dos acordos bilaterais que o Brasil assina com outros países e que necessitam, pela legislação, naturalmente, de aprovação do Congresso Nacional.	Eu tenho ouvido alguns relatos de que os acordos assinados ainda no Executivo não chegaram a esta Casa, e isso seria importante, porque a cooperação é fundamental nesse processo. Nós estamos dispostos a colaborar, a cooperar. Esse é um ponto.	O outro ponto é essa questão já colocada pelo Deputado Hauly e por outros Deputados em relação ao acordo da Argentina com a China, ultrapassando a regulamentação do MERCOSUL. Nada contra a Argentina, nada contra o acordo. Só quero saber realmente se o Brasil ficou ao lado dessa questão e se isso vai nos atrapalhar ou não, ou se isso é uma rotina, é absolutamente legal.	Outro ponto é a questão dos vistos americanos e brasileiros, com relação à entrada e saída de cidadãos. O Brasil abre a sua fronteira para a América Latina toda, para a América do Sul toda, para a União Europeia, para a grande maioria dos países, mas ainda temos essa restrição com os Estados Unidos, e os Estados Unidos conosco também. Eu queria ouvir uma palavra de V.Exa. sobre essa questão, sobre como andam essas negociações do Brasil com os Estados Unidos para liberar a questão dos vistos dos nossos cidadãos.	Obrigado, Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputada Eliziane Gama. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o último inscrito, Deputado William Woo.	O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Ministro, primeiramente, parabenizo-o pela indicação para assumir a Pasta. V.Exa. tem toda a experiência profissional na carreira do Itamaraty.	Vou ser bem breve e direto, até para que haja tempo de resposta.	Várias perguntas foram feitas. Eu queria saber sobre esse relacionamento entre a Argentina e a China, sobre a facilidade de a Argentina exportar para o Brasil, se isso vai tirar bastante a nossa competitividade em várias áreas, se há alguns vistos em negociação.	Muito se fala de nós brasileiros não precisarmos mais de visto para os Estados Unidos. Eu acho que o investimento brasileiro nos Estados Unidos é importante. Os Estados Unidos são essa potência principalmente pelos investimentos que têm em conhecimento técnico, pela importância que dão ao conhecimento da tecnologia.	Então, nós investimos em empresas nos Estados Unidos. Estamos também transferindo tecnologia para nós. Mas temos um investimento podre: mais de 10 bilhões de dólares no turismo. Saímos do Brasil e gastamos na Disneylândia, comprando produtos americanos. De certa forma, quais as vantagens e conquistas que temos nessa relação?	Para encerrar, este ano, comemoramos 120 anos de relação diplomática entre Brasil e Japão. O Brasil é o país com o maior número de japoneses fora do Japão, e já houve quase 300 mil brasileiros trabalhando no Japão e mandando remessas para o Brasil. Quero saber se há algum projeto para este ano, algum protocolo, algo a ser feito.	Nós, representantes dos eleitores japoneses, conquistamos do Ministério de Relações Exteriores um investimento, o projeto Japan House - será um centro de cultura do Japão e de intercâmbio entre os dois países, a ser montado na cidade de São Paulo.	Agradeço muito a sua presença, Ministro. Parabéns! Conte com o nosso apoio.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado William Woo.	Ministro, falaram aqui 21 Deputados. É evidente que eu comprometi o tempo regimental de V.Exa. de igual possibilidade de tempo de resposta. Essa foi uma escolha para que se testemunhe que V.Exa. teve a paciência e a disposição de continuar dando as respostas em outras oportunidades: no Ministério, através de requerimento de informação, de respostas às informações.	Eu peço desculpas a V.Exa. por ter atropelado o seu tempo. Essa decisão compromete as respostas, mas testemunha que nós demos a esta Casa a oportunidade de colocar todas as questões que quisessem nesta Comissão.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sra. Presidente, a minha réplica está de pé?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu faria um apelo a V.Exa. para, se possível, pelo menos escutarmos agora os encaminhamentos do Ministro, para não comprometermos mais ainda o direito de encaminhamento dele, já que o tempo...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Peço 1 minuto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Passo a palavra ao Deputado Heráclito Fortes, com a permissão do Ministro.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu queria dizer que sou bom observador dessas coisas. Vi o Ministro Mauro Vieira ser abordado das mais diversas formas. Mas eu acho que há um aspecto positivo, Ministro Mauro Vieira. V.Exa. chega ao final do seu depoimento e não fizeram nenhuma referência - nem boa nem ruim - ao Sr. Marco Aurélio Garcia; era o prato preferido em todas as audiências em que ele vinha aqui. Parecia que o Sr. Marco Aurélio Garcia exercia um poder, uma sombra, um poder paralelo. Pelo menos nesse aspecto V.Exa. conseguiu esse feito, e eu quero parabenizá-lo.	Segundo ponto, nós conseguimos - isso quando eu era Presidente da Comissão de Relações Exteriores -algo que foi muito positivo para o Itamaraty, mas foi penoso: acabar com aquela farra do boi que havia no Itamaraty de botar pessoas estranhas à carreira para exercer funções no exterior. Isso acabou. Vamos fazer força para que isso não volte. É muito nocivo para a carreira diplomática brasileira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Muito obrigada.	Com a palavra o Ministro Mauro Vieira. Desde já agradeço a S.Exa. a disposição e a tolerância.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Muito obrigado, Sra. Presidenta. Eu queria agradecer a todos os Deputados que se manifestaram. Todas as perguntas formuladas foram muito ricas, cobrem todas as áreas do nosso relacionamento bilateral. Evidentemente, é impossível responder a todas com a mesma profundidade, seriedade e abertura com que foram feitas, no tempo que eu tenho. Mas eu estou disposto a continuar informalmente este diálogo em outra ocasião, em outro momento, seja no Ministério, seja aqui, a responder aos requerimentos de informação. Sei que muitos pontos tocados são objeto de temas de requerimentos de informação. Estou pronto, obviamente, a responder da melhor forma possível e da forma mais rápida possível.	Eu vou tentar responder às questões que foram levantadas aqui.	O Deputado Eduardo Barbosa fez menção ao Uruguai, ao MERCOSUL. Eu queria dizer que vou receber amanhã o Ministro das Relações Exteriores do Uruguai, que vem em visita ao Brasil, numa preparação à visita do Presidente Tabaré Vázquez, que virá proximamente.	Em referência ao Acordo MERCOSUL-União Europeia, como eu já disse anteriormente, é um acordo importantíssimo, que está sendo trabalhado em conjunto. Há um engajamento de todos os países. O MERCOSUL provou que está comprometido, tendo já formulado a sua proposta para ser ofertada à União Europeia.	O Deputado Raul Jungmann, que se desculpou porque tinha que sair, também perguntou sobre o MERCOSUL, sobretudo sobre a Argentina, sobre os novos acordos, que foram objetos de perguntas de outros e dos senhores também. Eu queria dizer que os acordos do MERCOSUL são vinculantes no que diz respeito à preferência tarifária. Nós não podemos pactuar, não podemos fazer acordos que firam a tarifa externa comum; seria uma perfuração da tarifa, e aí deixaria de existir a união aduaneira.	O MERCOSUL ainda é uma união aduaneira imperfeita, porque está em construção. É bom lembrar que a União Europeia levou 50 anos para chegar ao estágio atual. Então nós estamos em um processo de construção, e há velocidades diferentes, há passos diferentes. Os compromissos são adotados com velocidades diferentes, de acordo com o tamanho das economias. O Brasil e a Argentina têm compromissos em mais curto prazo; e o Paraguai e o Uruguai, em velocidades diferentes.	Os acordos da Argentina com a China são acordos de facilitação de comércio, acordos de swap cambial, de reservas que podem ser usadas em moeda nacional dos dois países. Eles não ferem, portanto, a estrutura da preferência tarifária, o que não pode acontecer. Inclusive, também foi mencionada, acho que pelo Deputado Raul Jungmann, a questão de compra de equipamento militar. O Brasil também compra equipamento militar de vários países, das mais diferentes origens - já comprou no passado e continua comprando.	Nós temos projetos conjuntos, realmente. Ele citou o veículo, que é o gaúcho. São projetos ainda, estamos longe do protótipo, mas isso não... A diversificação dos fornecimentos não representa exclusividade ou exclusão dos outros. Vários países da região têm comprado os aviões da EMBRAER, os Super Tucanos. Há vários outros aviões de radares que são feitos também com base em outros modelos da EMBRAER, e são usados amplamente pelo SIVAM e pelo SIPAM; são, inclusive, compartidos com outros países. 	A tipificação do terrorismo é um tema que tem sido discutido na ONU, e o Brasil está interessado nisso. Nós não temos ainda uma legislação interna que tipifique o terrorismo. Há uma grande discussão nesta Casa, no Senado e também no Executivo. Eu acho que esta Casa, como caixa de retumbância da vontade popular, deve se debruçar sobre esse tema e deve avançar para que possamos ter... O Executivo não pode fazer nada se não tiver uma base legal. 	O Deputado Jungmann perguntou sobre a posição do Governo em relação ao Segundo Protocolo Adicional ao TNP. O Governo brasileiro não assinou e não vai assinar o Segundo Protocolo Adicional, porque não julga necessário. O Brasil é membro do TNP e tem um acordo de salvaguardas com a Agência Internacional de Energia Atômica em Viena. Talvez o Brasil seja o único país - pelo menos que eu tenha conhecimento - que tem na sua Constituição a proibição de uso de energia nuclear, ou melhor, a autorização para uso apenas para fins pacíficos. Já são garantias suficientes. 	Além disso, como eu já mencionei, há um mecanismo, um acordo quadripartite entre o Brasil e a Argentina, a ABACC e a Agência Internacional de Energia Atômica, que dá todas as garantias, a transparência, a possibilidade das inspeções e cria um espaço para o desenvolvimento de pesquisa na área de utilização de energia atômica para fins pacíficos - fins medicinais e tantos outros. 	Com relação à defesa da pena de morte - o Deputado Éder Mauro fez a pergunta sobre a questão das drogas, de execuções de brasileiros -, eu gostaria de dizer, também respondendo à réplica do Deputado Waldir, que o Governo brasileiro não pode deixar de agir de acordo com todos os compromissos internacionais que eu mencionei contra a pena de morte, inclusive porque é um preceito que está na legislação brasileira. Não há pena de morte. Pode até passar a haver, contanto que seja aprovada uma legislação. E não depende do Executivo, muito menos do Itamaraty, ter uma atitude diferente. 	Há, inclusive, a menção que V.Exa. ou que o Deputado Éder Mauro fez à questão da pena de morte em decorrência da legislação militar. O Segundo Protocolo Adicional ao Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos com vista à Abolição da Pena de Morte proíbe a aplicação da pena capital, com exceção dos casos de guerra declarada e de graves crimes que constam da legislação penal militar, o que se coaduna com o ordenamento nacional brasileiro. Portanto, nesse caso, sim; é a única possibilidade prevista. 	Ainda voltando, Deputado Waldir, à questão da Indonésia, eu gostaria de dizer a V.Exa. que estávamos, e continuamos, negociando, assim como vários outros países. São 70 nacionais, de diferentes países, muitos da União Europeia e muitos da região do sudeste asiático. Todos pressionam. Estão usando todas as formas possíveis de defesa dos seus cidadãos. Jamais discutem a questão do crime ou a validade da acusação do processo legal, mas sempre discutem a questão da aplicação da pena de morte por todos os países que não têm em suas legislações a previsão da pena de morte. E o Brasil e vários outros países têm campanhas muito intensas, muito fortes, que às vezes não são públicas, mas que nem por isso deixam de ser fortes. 	Quanto à questão das credenciais, nós tínhamos indicações de que haveria um passo importante naquele momento, o que não se confirmou. Ao contrário, fomos surpreendidos por uma medida, por uma declaração em sentido oposto. Nós continuamos esperando. A Indonésia é um país importante para o Brasil. A Indonésia é um grande mercado, um país com uma população até maior que a do Brasil. Sempre tivemos um relacionamento muito positivo, mas continuamos negociando e tratando para que a pena de morte imposta a um brasileiro e a mais de 60 pessoas de outros países possa ser comutada por uma prisão e, sobretudo, para que o cidadão brasileiro possa ser submetido à necessária avaliação do seu estado de saúde, do seu estado psíquico, para que não firam, inclusive, os preceitos da própria lei da Indonésia. Isso tem que ficar muito claro. O Estado brasileiro não pode deixar de defender nenhum dos seus cidadãos, diante dos compromissos internacionais, quando a questão é a pena de morte. 	O Deputado Jair Bolsonaro questionou sobre a linha de transmissão. A linha de transmissão foi construída não com fundos do BNDES, mas com fundos do FOCEM, um fundo de convergência econômica do MERCOSUL, que tem contribuição de todos os países. 	O Paraguai é o maior exportador líquido de energia elétrica do mundo e, no entanto, tinha problemas de fornecimento na capital, em Assunção. A linha de transmissão foi construída com recursos desse fundo, que é um fundo do MERCOSUL, aliás, e é um dos instrumentos importantes do MERCOSUL. A linha de transmissão foi construída e superou a questão da falta de energia que afetava toda a vida do país, inclusive a vida econômica, porque dificultava o funcionamento dos pequenos e médios negócios e até das indústrias maiores. E o Paraguai, na condição de grande exportador de energia elétrica, agora vai passar a fazer uso e também a privilegiar a sua população com essa energia. 	Quanto à Itaipu binacional, é importante saber que, enquanto não terminar o pagamento da dívida externa que foi contraída pela empresa para a construção, um sócio só poderá vender ao outro. O Brasil só pode vender ao Paraguai e vice-versa. Nós adquirimos grande parcela da cota dos 50% do Paraguai. Acho que nós ficamos com 45%, se não me engano, ou próximo disso, da cota, da metade da produção da represa, que é uma das maiores do mundo - em termos de produção, é até maior do que Três Gargantas, na China - e uma das mais eficientes, um grande exemplo, inclusive, de integração. Nós compramos, porque o Paraguai não tem ainda condição de absorver. Depois do pagamento final do empréstimo externo, ele poderá vender para qualquer destino, e nós esperamos que ele possa passar a consumir muito mais e que consuma, como o Brasil, metade da sua cota na produção. 	Com relação à importação de banana do Equador, ela é um dos produtos importantes de exportação do Equador. O Equador exporta bananas, peixe, camarão. É um produto muito importante. Isso faz parte das negociações externas e do relacionamento com os vizinhos do MERCOSUL. O MERCOSUL foi criado como uma área de livre comércio e como uma união aduaneira para incentivar o comércio entre os países. Se há mercado para a importação de bananas de outro país ou de qualquer outro produto, os produtos são importados, e, se não houver consumo, eles não deixarão de ser importados, como vários outros. 	Voltando ao tema Aliança para o Pacífico, o Equador não é membro da Aliança para o Pacífico, mas Chile, Peru, Colômbia e México são. O MERCOSUL tem com Chile, Peru, Colômbia acordos de complementação econômica, acordos de livre comércio, que entrarão em pleno vigor em 2019. Quer dizer, em 2019 vai haver uma área de livre comércio entre esses três países da América do Sul e o Brasil. Isso representa um avanço enorme no sentido que todos querem, que todos propugnam, que é a liberação do comércio e, obviamente, o aumento das exportações e o desenvolvimento das economias de cada país.	E volto a dizer que os Estados não obrigam à importação, não obrigam às correntes de comércio, criam as condições. Agora, para que haja uma corrente de comércio, é preciso haver uma demanda e uma aceitação. Senão, não haverá.	A questão dos haitianos, que o Deputado Leo de Brito mencionou, é uma questão evidentemente grave, a que nós estamos atentos. A lei de imigração é importante. Há nesta Casa propostas de modificação. Agora, eu queria lembrar que o que acontece é que a Embaixada do Brasil no Haiti, com grande esforço, inclusive material, tem emitido uma quantidade gigantesca de vistos mensalmente. De posse desses vistos, os cidadãos haitianos podem viajar diretamente. O que tem acontecido é que, também pela legislação brasileira, tem havido entrada ilegal no Brasil, que depois se transforma em refúgio, e isso tem sido feito através de outros países vizinhos.	Talvez seja preciso haver um pouco de adaptação na legislação, cooperação com os outros países, talvez, mas o fato concreto é que isso sempre foi feito com base nos princípios que regem a legislação brasileira, que é de atenção humanitária. Tem sido feito um grande esforço para reacomodar esses cidadãos haitianos que vêm para o Brasil e que, aliás, pelo que eu estou informado, integram-se perfeitamente à sociedade, tanto no Acre, como, depois, nos outros Estados a que têm chegado. E são cidadãos pacíficos, nunca ouvi nenhum tipo de comentário em sentido contrário.	Eu queria ainda tentar responder a todas as perguntas que me foram feitas. O Deputado Benito Gama pergunta sobre a questão da aprovação legislativa dos acordos. Sim, sem dúvida é importantíssima. Os acordos internacionais, que, pela Constituição, tem que ser submetidos à Casa porque criam ônus, evidentemente, estão sempre sendo submetidos, estão sempre sendo enviados. Eu acho até que deve haver já um acúmulo grande e sobrecarga nas diferentes Comissões que os analisam.	Houve, talvez, um pequeno acúmulo no início deste ano, em janeiro, com a inauguração do segundo mandato da Presidente Dilma. No início deste ano - eu posso responder pelo período em que eu estou à frente do Ministério -, eu tive que assinar várias exposições de motivos, porque não tinham chegado ainda à Casa e estavam assinadas pelos anteriores titulares das Pastas, nos casos em que houve mudança de titular. Há vários acordos que são encaminhados por exposições de motivos conjuntas, de muitos Ministérios - às vezes são cinco ou seis. Se tiver mudado o titular de um deles, já não pode mais ser enviado, em janeiro, com a assinatura do anterior Ministro. Isso causou realmente maior acúmulo, mas entendo que está sendo sanado. Já estão todos a caminho.	Creio já ter respondido à questão da Argentina e da China.	Sobre os vistos com os Estados Unidos - e também aí eu junto a pergunta do Deputado William Woo sobre a questão do turismo -, eu queria dizer que o Brasil pede visto com base na reciprocidade. Os Estados Unidos sempre pediram visto do Brasil e de vários países latino-americanos. O Brasil sempre exigiu visto para que os americanos viajassem ao Brasil. Alguns países não fazem isso. Até há pouco tempo, era conhecida a questão das filas muito grandes nos consulados e tudo. Nós não podemos tratar o cidadão brasileiro de forma diferente, desigual em relação a outros cidadãos. Eu acho que é importante ser mantido o visto com base na reciprocidade.	Agora, pode-se sempre negociar mecanismos. Os Estados Unidos inclusive já negociaram com alguns países da região a suspensão do visto. Isso implica um esforço grande de negociação, inclusive de modificação da legislação interna em vários aspectos, em vários setores. Trata-se de um contrato de adesão. E também vários países que fizeram esse movimento depois tiveram a frustação de perder a suspensão do visto. O visto, na legislação americana, é feito por uma ordem executiva, um decreto; põem e tiram na hora que... No nosso caso, é mais complexo. É preciso um acordo, que tem que passar por esta Casa. É muito complexo também ganhar e perder.	Agora, eu acho que há ainda disposição, não há nenhuma questão que impeça uma negociação. Sendo preservados os interesses dos dois Países, sendo preservada a legislação dos dois Países, acho que podemos chegar a um acordo. Afinal de contas, em 2013 - é o último número que eu tenho -, mais de 2 milhões de brasileiros viajaram aos Estados Unidos, e as repartições consulares americanas no Brasil emitiram mais vistos para turistas do que qualquer outra repartição americana em qualquer outro País. Inclusive na China, que é um País tão grande, com tanta população, foram mais de 700 mil vistos. Isso também é um fato a ser levado em conta. Agora, há disposição de negociar sempre que possível se se puder acomodar todas as preocupações brasileiras com relação à legislação no que diz respeito à segurança, à troca de informações, às consultas bilaterais.	O Deputado Luiz Carlos Hauly fez também uma lista grande de perguntas. Acho que algumas delas, sobretudo com relação ao MERCOSUL e à China, já estão respondidas. Ele fez uma, relacionando o acordo entre a China e a Argentina como responsável pela redução de 35% do nosso comércio bilateral. O acordo com a China é muito recente. Os acordos são muitos. É uma série. A Presidente Cristina Kirchner viajou à China e fez uma série de acordos, nenhum deles com preferências tarifárias, portanto, nenhum deles agride a estrutura básica do MERCOSUL. Agora, não deu tempo para que... Por mais que houvesse cláusulas favoráveis, não deu tempo para que houvesse esse impacto.	A questão da queda do nosso comércio com a Argentina resulta de outras coisas, primeiro, de todo o panorama econômico do mundo. Ninguém ignora que em 2008 houve uma crise muito grande, e que todos os Países foram afetados. E a Argentina também atualmente tem um problema muito grande a solucionar, que é a questão da renegociação da dívida externa e a questão dos detentores de dívidas que não aceitaram a renegociação feita - e 93% dos detentores de títulos aceitaram a renegociação; os 7% que não aceitaram entraram na justiça americana, tentando anular toda a negociação feita e impor prejuízos enormes. Então, isso também dificultou muito a questão do acesso ao mercado internacional e a divisas fortes para o comércio bilateral.	Por isso, acho que devíamos estimular muito um acordo que foi firmado entre o Brasil e a Argentina, já há vários anos - eu ainda estava na Argentina, portanto, deve ter 5 anos ou 6 anos -, que prevê o pagamento do comércio bilateral em moedas locais. O Brasil pagaria em reais e a Argentina em pesos, e fariam um acerto de contas. É um grande mecanismo que depende de uma série de fatos, depende de uma série de fatores, inclusive do pré-financiamento pelo sistema bancário. Mas as condições estão dadas, o alicerce é esse, e acho que nós deveríamos avançar muito nesse aspecto.	Agora, eu lembro também que alguns dos Srs. Deputados mencionaram a questão do comércio com o Irã, e como nós perdemos o comércio. É verdade. Antes da imposição das sanções ao Irã, nós tivemos 2 bilhões e meio de dólares de exportações. Basicamente importávamos uma insignificância, menos de 50 milhões de dólares, e exportávamos 2 bilhões e meio.	Com relação a isso, o prejuízo e a queda decorreram do fato de que as sanções americanas impostas ao Irã dificultaram o acesso do Irã à moeda forte, a divisas fortes. Então, eles passaram a negociar com outros países que tinham o mecanismo bilateral de pagamento em moeda local, como a China, como a Rússia e como a Índia. Então, desviou para o nosso. E, depois, também, os produtos que nós sempre exportamos para o Irã não tinham nada a ver com as sanções, que nós não seguimos, porque não eram aprovadas pelo Conselho de Segurança da ONU; eram sanções unilaterais americanas, e nós só aceitamos e respeitamos as que são aprovadas na ONU. Elas isentavam, por razões humanitárias, remédios e alimentos, que era o que nós exportávamos. Só que não podíamos continuar exportando e pagando em divisa forte, pela escassez de divisas do lado iraniano e também pelo fato de que os bancos brasileiros que financiassem as operações por meio da praça de Nova Iorque, que executassem as operações, iam ser penalizados e deixariam de operar na praça de Nova Iorque com um custo enorme para o sistema financeiro e bancário brasileiro. Foi isso que aconteceu. Se nós estimularmos o uso da moeda local, eu acho que teremos uma forma de contornar essas dificuldades.	Agora, deixa-me ver se ainda tenho tempo rapidamente para mencionar algum outro... O Deputado Vicente Candido se referiu a um acordo tributário com os Estados Unidos. Eu não sei que acordo tributário é esse. Eu sei que há aqui - e foi mandado em regime de urgência para esta Casa - um acordo para troca de informações tributárias. Esse é um acordo muito importante, precisa ser aprovado também, porque vai permitir que os bancos brasileiros e os bancos de todos os países - é um acordo bilateral, mas diz respeito especificamente aos bancos brasileiros nesse caso - possam continuar operando em Nova Iorque e respeitando, respondendo a uma demanda criada na legislação norte-americana de que todo banco estrangeiro - banco de qualquer nacionalidade - indique ao fisco americano quais são os cidadãos do seu País - cidadãos norte-americanos - que têm investimentos e contas correntes em cada país. Quer dizer, os bancos brasileiros que operam nos Estados Unidos têm que fornecer esses dados. Caso não forneçam, receberão uma multa de 30% sobre cada operação, o que torna inviável a atuação no mercado financeiro mais importante do mundo.	Evidentemente, isso exigiu uma grande negociação para que fossem respeitadas as peculiaridades da legislação brasileira e para que os bancos se adaptassem também. Foi necessária uma revisão de todas as contas e bancos, que têm milhões de contas correntes, para identificar quem é, quem não é, quer dizer, inclusive com um custo grande para a operação dos bancos. Mas esse acordo está aqui, foi finalmente concluído exitosamente no final do ano passado e mandada, acho que no início deste ano - se não me engano, eu assinei no início deste ano -, a exposição de motivos conjunta que é enviada a esta Casa. Esse é importante que seja aprovado.	Eu creio, Sra. Presidente, que eu tenho...	O SR. DEPUTADO EDUARDO CURY - Sr. Ministro...	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Pois não.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Tem a palavra o Deputado Eduardo Cury.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CURY - ... eu gostaria de saber sobre a publicação do Livro Branco e sobre a posição do Conselho Nacional de Política Externa.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - Eu tinha inclusive anotado aqui entre suas perguntas e prometo mandar depois uma atualização, uma resposta mais recente, tanto sobre o Livro Branco quanto sobre o Conselho. Ambos são iniciativas que eu encontrei; uma data do meu antecessor e a outra, de dois atrás.	Evidentemente são importantes, foram amplamente coletadas reações e sugestões da sociedade civil. Acho que é importante, é uma boa contribuição, e vamos continuar estudando sua implementação e divulgação. Ela tem que ser consolidada ainda, porque foi uma quantidade, uma riqueza enorme de dados, e a informação tem que ser consolidada, tem que ser revisada e adaptada, porque também já houve mudanças desde o momento em que tudo isso foi feito até agora. Acho que isso é necessário.	Quanto ao Conselho, também vamos seguir. Isso eu não tive sequer ocasião ainda de examinar detidamente, mas precisamos ver. Evidentemente, tudo o que estiver dentro da legislação e for um compromisso do Ministério será feito e vai avançar, sem dúvida nenhuma.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Nós agradecemos, Ministro. Todas as pendências e informações que ainda queiram ser encaminhadas...	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO JÁCOME - Sra. Presidente, será possível... O Ministro acabou se esquecendo de responder a uma indagação que é bastante simples.	Gostaria de saber se V.Exa. tem um plano para ajustar os gastos do seu Ministério, para ajustar a estrutura que hoje é maior do que os recursos que recebe. Pergunto se V.Exa. tem um plano, e para quando é isso.	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - O plano é constante, e eu o adapto a cada dia e negocio com o Ministério do Planejamento e da Fazenda os recursos, como eu me referi no início, para que todas as necessidades possam ser atendidas.	Eu não tenho plano nenhum de reduzir o número de embaixadas, o número de consulados ou a estrutura do Ministério aqui. Eu acho que os brasileiros que viajam ao exterior, que são muitos, precisam ser atendidos, e os interesses brasileiros são enormes. O Brasil é um ator global, um País imenso, com grande projeção e respeitado, e sua presença é solicitada em vários lugares do mundo. Eu acho que nós não podemos ter reduzida a estrutura, nós temos que racionalizar os usos. 	Entendemos que neste momento passamos por dificuldades, com o contingenciamento do Orçamento e com o ajuste fiscal, que exigem sacrifícios muito grandes. Eles não são poucos, mas esses sacrifícios e esses esforços são passageiros, são temporários. 	Eu tenho certeza de que nós chegaremos ao momento em que vamos recuperar os níveis anteriores e continuar, até de forma mais ampla, a atender os brasileiros no exterior, a levar a projeção do Brasil ao exterior e a apoiar o empresariado brasileiro, que precisa muito desse apoio.	Eu vou lhe mandar uma informação, que foi colhida recentemente, sobre o impacto nas exportações brasileiras e sobre os investimentos nos países onde abrimos novos postos recentemente, nos últimos 12 anos.	Só para resumir, rapidamente, em uma média, porque foram abertos postos em várias regiões: em algumas regiões o crescimento é exponencial, é fantástico, de 500% a 600%, mas, na média global dos postos, chega a 190% o aumento das nossas correntes de comércio com esses países. Eu acho que isso se justifica plenamente, levando-se em conta que, no Itamaraty e no contexto de todo o Orçamento Federal, esse valor é muito pequeno e muito reduzido. 	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO JÁCOME - Sra. Presidenta, foram tantas as considerações, que eu acho que o Ministro pulou algumas. Eu gostaria que ele falasse sobre a minha intervenção e o massacre que os cristãos estão sofrendo em vários países do mundo. 	O SR. MINISTRO MAURO VIEIRA - O Governo, evidentemente, através do Ministério das Relações Exteriores, tem sido uma voz muito ativa na condenação da violência, na condenação das soluções bélicas para resolver esses conflitos e, sobretudo, na proteção dos brasileiros. 	Em relação à Síria, especificamente, nós somos totalmente contrários ao fornecimento de armas letais, como tem sido recentemente autorizado por vários países para a solução desses conflitos. Tem sido imposta uma grande perda à Síria, que é a pátria de tantos imigrantes. São 3 milhões ou 4 milhões os imigrantes oriundos da Síria, que vieram para o Brasil. Eles têm deixado grande contribuição à sociedade brasileira e têm parentes vitimados nesses atos violentos. Nós somos totalmente contra isso. E, por questões humanitárias, inclusive, estamos aumentando o número de vistos para essas pessoas serem recebidas, sejam cristãos, sejam mulçumanos. Estamos conscientes disso. 	Outro fato concreto que também condenamos publicamente foi, no ano passado, a onda de violência que afetou a Faixa de Gaza. 	Enfim, não há dúvida, jamais poderemos pactuar com esses atos e com essa violência às populações civis. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Nada mais havendo a tratar, vou encerrar esta reunião, agradecendo a presença ao Ministro Mauro Vieira, que nos trouxe valiosas informações. 	Lembro a todos que, às 14h30min, neste mesmo plenário, teremos audiência pública sobre questões referentes à segurança pública na faixa de fronteira. 	Está encerrada a reunião.