DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃOEVENTO: Reunião Ordinária N°: 0527/03DATA: 15/05/03INÍCIO: 14h51minTÉRMINO: 16h31minDURAÇÃO: 01h35minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h36minPÁGINAS: 33QUARTOS: 20REVISÃO: Monica, Lia, Paulo DomingosSUPERVISÃO: YokoCONCATENAÇÃO: YokoDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão sobre reforma da Previdência.OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Está reaberta a reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação destinada a discutir a reforma da Previdência.	Vamos complementar a lista de inscritos que oferecerão sugestões e opiniões, por escrito ou verbalmente, ao Deputado Maurício Rands, na qualidade de Relator. Chamo à mesa o Deputado Alexandre Cardoso.Concedo a palavra ao Deputado Mendes Ribeiro Filho. S.Exa. é o próximo orador inscrito e começa a falar exatamente às 15h.	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sr. Presidente, quero só saber se esse é o segundo baixo ou o segundo alto, porque isso parece a Fórmula 1. Estou com 14 e 59 altos, então.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Estou dando um minutos a mais a V.Exa. pela alta estima e consideração que tenho por V.Exa. (Risos.) Sempre dou um minuto a mais. São 15h. Pronto.	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sr. Presidente, fico impressionado com o processo aplicado nesta Comissão. Estamos debatendo a matéria antes do parecer do Relator. Em princípio, essa é uma boa atitude, desde que tenhamos o mesmo tempo para discutir o parecer, já que evidentemente o Relator começa a recolher a opinião dos Parlamentares e já sabe os problemas e as teses que exaustivamente terá de defender para manter seu parecer. Esta Comissão é um instrumento que deposita muita esperança no servidor público e naqueles que dependem dessa reforma. Pela intransigência que está demostrando o Governo, as pessoas não estão acreditando nas mudanças políticas e estão vendo as mudanças jurídicas como a única forma, quem sabe, de mudar a reforma da Previdência. Quem sabe, devido a uma inconstitucionalidade, o Governo não cederia? Seria por inconstitucionalidade e não por pressão política. Solicito ao Relator que assuma minhas considerações com o significado de que elas representam, na figura de S.Exa., a esperança de mudança na reforma da Previdência.Ouvi e assisti a manifestações, com as quais concordo em parte, sobre direito adquirido. O problema é buscarmos o que significa realmente direito adquirido. O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias já fala do limite no art. 17, e, se não me falha a memória, lá diz que todo vencimento, aposentadoria, deveria ser cortado de imediato, desde que contrarie norma da Constituição. Por que não foi colocado em prática?Sr. Relator, como Chefe da Casa Civil do Rio Grande do Sul, vivi episódio em que instituímos um teto estadual, e pelo Ministério Público foi argüida inconstitucionalidade. Perdeu o Governo, pois não pode o Governo do Estado estabelecer subteto sem que haja o teto nacional.Hoje existem decisões nacionais, a que o Deputado Osmar Serraglio se referiu. Cito o exemplo do Rio Grande do Sul, até como ponto de partida de teto estadual. Porém, não vejo como não ser colocada como forma diferenciada de legislar a prática de usar para o teto federal uma carreira pública e para o teto estadual uma carreira política.	Se os Estados têm Poder Judiciário, como também a União, e se pegam para a União o teto do Supremo Tribunal Federal, por que não pegar para os Estados o teto do Poder Judiciário?	O cargo de Governador é político. Pode assumir um Governador que determine 4 mil reais como teto, porque seu salário será este, e isso me preocupa. Quanto a Prefeito, não tanto, pois não existe outro para que possamos nos basear. Porém, insisto que não existe simetria em o Governo Federal ter como teto os ganhos de um Ministro do Supremo Tribunal Federal e os Estados, os do Governador.	Faço todo o esforço possível para que minhas manifestações não sejam tidas como políticas. Acho essa reforma desumana, porque ataca projeto de vida e ataca inclusive previsões de pessoas que não mais podem reagir sobre elas. Imagine, Sr. Relator, um homem de 62 anos que foi servidor público a vida inteira, tem um determinado tipo de vida e já está preparado para morrer: "Olha, quando eu morrer, sei que vou deixar isso para a minha família". Como sabe disso, não vai em busca de outra renda, não faz os investimentos que poderia fazer. De repente, é comunicado que seus descendentes não mais terão a pensão que ele pensava que, ao morrer, teriam. E está tendo reduzida sua pensão para 70% de seus vencimentos, se não ultrapassar a 2 mil e 400 reais. Isso é desumano, porque ataca projeto de vida e, repito, atinge o serviço público na sua finalidade básica. Será que teremos pessoas fazendo concurso para juiz e promotor? Como ficará o Ministério Público?Vivi no Rio Grande do Sul episódio extremamente interessante. Os procuradores do Estado perderam a relação com as carreiras jurídicas, que a Constituição permite. O desembargador subiu, o juiz subiu, e os procuradores do Estado ficaram. Meus subchefes da Casa jurídica e da Casa legislativa e meu subchefe administrativo, três procuradores são hoje conselheiros-adjuntos do Tribunal de Contas, porque a Procuradoria parou e os mais competentes estão deixando a Casa. Isso vai acontecer no Estado inteiro. E o serviço público, que é saúde, que é segurança pública, vai ter problemas de continuidade. Sei que é matéria jurídica, que tem de ser examinada e insisto na questão do teto.	Perdoe-me, Sr. Relator, mas acho extremamente difícil... Acho que posso ter a sua bondade, até porque poucos estão me escutando e a minha fala terá pouca repercussão na Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - V.Exa. está sendo televisionado.	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sr. Relator, pensemos no salário referência. Algumas pessoas estão dizendo que isso não atinge o atual servidor. Porém, atinge no meio, porque teremos como média das contribuições... E aí quero grifar a esta Comissão: Cuidado! Estamos determinando alíquota mínima de 11% para os Estados enquanto existem outros com sistemas previdenciários completamente diferentes. Como os 11% de Sergipe serão iguais aos 11% do Rio Grande do Sul?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Conclua, Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sr. Presidente, perdoe-me, isso é fundamental, porque diz respeito a questões do Estado. Por exemplo: Rio Grande do Sul e Espírito Santo têm situações diferentes, sistemas previdenciários diferentes. Os funcionários públicos do Rio Grande do Sul nunca contribuíram em toda a sua vida, porque estava no concurso o direito à aposentadoria. Que contribuição vão ter? Entraram aos 32, 35 anos depois de fazer concurso público e sabendo que teriam aposentadoria integral. Agora, mandam uma lei dizendo que o que vale é o regime privado de contribuição.	Então, tenho muita preocupação com essa circunstância. Estou expondo o problema a V.Exa. com toda clareza e, repito, sem ranço político, mas com a preocupação de que as coisas possam caminhar. Vamos ter muito incômodo com o direito adquirido dos inativos. Muito embora respeite a argumentação, a lei é que não pode atingir o direito adquirido e não a norma constitucional, mas se formos perquirir o que é realmente direito adquirido, até poderíamos chegar a essa conclusão.	Desculpe, Sr. Presidente, eu excedi em dois minutos o meu tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado.	Com a palavra o próximo inscrito, Deputado Darci Coelho. São 15h08min.	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - Sr. Presidente, Sr. Relator, cingindo-me especificamente à constitucionalidade, anotei dois pontos que me parecem de inconstitucionalidade flagrante, um, de conteúdo, outro, de forma, que podem ser corrigidos: contribuição dos inativos e subteto.	Peço vênia para trazer a lição de Celso Antônio Bandeira de Melo, no seu livro Direito Administrativo, quando comentava uma lei anterior, mas entra na parte de emenda constitucional. Diz Celso Antônio Bandeira de Melo: "Por último, observe-se que nem mesmo a nova emenda constitucional, expressamente reportada a aposentados e pensionistas, teria o condão de alcançar os que atualmente se encontram nestas situações. É que, a emenda constitucional não pode atingir atos jurídicos perfeitos e direitos adquiridos, pois esses estão protegidas pela cláusula pétrea do art. 60, § 4º, inciso IV, de acordo com o qual não será sequer objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir os direitos e garantias individuais. O ato jurídico perfeito e o direito adquirido neles estão expressamente inclusos - confronte-se art. 5º, XXXVI.	Ressalte-se que de nada valeria alegar que a vedação impede apenas a genérica abolição de tais garantias por via de emenda, não porém a de tais ou quais específicos direitos adquiridos ou atos jurídicos perfeitos. O absurdo de tal interpretação bem se visualiza no fato de que, se pudesse prosperar, as garantias em causa seriam o mesmo que nada. Deveras, bastaria produzir emendas eliminando sempre todos e quaisquer direitos adquiridos e atos jurídicos perfeitos, contanto que se mantivesse, na Constituição, o texto que lhes prevê genérica salvaguarda. Menos ainda seria de admitir o irrisório argumento de que a expressão residente no art. 5º, XXXVI, é a de que a lei não os pode afetar, sendo que emenda não é lei.De um lado, como percucientemente observou o eminente constitucionalista sergipano, Carlos Ayres de Brito - um nome que pouca gente conhece e pode falar -, é visível que a expressão "lei" foi utilizada em sentido amplo, compreendendo qualquer espécie normativa, sendo que a emenda constitucional o é, pois inclusa nas figuras arroladas no art. 59 da Constituição.	Efetivamente, de acordo com seus termos, o processo legislativo compreende a elaboração de: emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias, decretos legislativos, resoluções. Tanto é reconhecível que a expressão lei foi utilizada para abranger o conjunto dessas espécies normativas, que, conforme averbou citado jurista, ninguém ousaria sustentar que o decreto legislativo, ou a resolução do Senado, ou a medida provisória, ou a lei complementar ou delegada poderiam afetar direitos adquiridos ou atos jurídicos perfeitos pelo fato de não serem leis simplesmente.	Por outro lado, o que o art. 60, § 4º, proíbe é que por emenda constitucional sejam atingidos direitos e garantias individuais, pouco importa que no art. 5º, XXXVI, tenha se falado em lei, já que ninguém negará que o ato jurídico perfeito, o direito adquirido indubitavelmente são direitos e garantias individuais. Aliás, para além da linguagem do art. 5º, XXXVI, o direito adquirido e o ato jurídico perfeito persistiriam, de todo modo, protegidos, porquanto o § 2º desse mesmo artigo estatui que 'Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte'".O Constituinte originário, quando quis afrontar o direito adquirido, o fez expressamente no art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que ninguém teve coragem até hoje de executar. Esse artigo permite que o Governo faça reduzir, a índices razoáveis, as aposentadorias escandalosas. O que parece é que o Governo não o faz para ter sempre um argumento, dez exemplos para citar. Não se pode legislar para o passado. Temos de legislar para o futuro, respeitando as situações juridicamente consolidadas. 	Em relação ao segundo ponto, da forma como está, entendo que há flagrante inconstitucionalidade porque estamos a afrontar o poder de iniciativa. Já temos teto e subteto do Poder Judiciário no art. 93, caput, e inciso IV, que determina teto aplicável aos Estados, respeitando assim a iniciativa do Supremo Tribunal Federal. No Poder Legislativo, temos teto para os Deputados Estaduais no art. 27, que é de até 75% do que recebem os Deputados Federais, e o teto para Vereadores temos no art. 29. Parece-me claro que há ofensa à separação dos Poderes, mas isso é possível remediar através de nova redação.	Na Legislatura anterior, em 1999, quando o assunto esteve em pauta, fui Relator da emenda. Após diversas discussões, chegamos a texto que me pareceu corrigir a inconstitucionalidade, mas o assunto não prosperou. A título de lembrar o que se discutiu à época, ao art. 37 se acrescentaria um parágrafo, de número 11, dizendo: "Art. 37.......................................................................           § 11. Lei da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, observado o disposto no inciso XII e a iniciativa privativa em cada caso" - parece-me que o problema sério é a questão da iniciativa, o Governo poder regular o salário da magistratura e da assembléia -,        "poderá estabelecer limite para remuneração, subsídio, provento ou pensão em valor inferior ao previsto no inciso XI, aplicável aos três Poderes e ao Ministério Público, compreendidas, em qualquer caso, todas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza".Essa foi a sugestão da Comissão de Constituição e Justiça naquela época.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Agradecemos ao Deputado Darci Coelho.	Concedo a palavra ao próximo orador inscrito, ilustre Deputado João Fontes.	O SR. DEPUTADO JOÃO FONTES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esta é a minha primeira fala a respeito da reforma da Previdência, e quero abordar alguns pontos que me preocupam profundamente. O primeiro é a forma apressada como se está tratando a reforma, haja vista que não me quero prender tão-somente às questões de constitucionalidade e direito adquirido. Acredito que o tema é muito mais profundo. Quando se trata de servidor público, todos sabem o que aconteceu nos últimos dez anos, na década de 90, com as privatizações atabalhoadas, apressadas, e o grande prejuízo que trouxeram ao País. Estive na trincheira dessa luta porque sabia que as privatizações seriam prejudiciais ao futuro do País. Sou oriundo do setor elétrico, fui advogado da Companhia de Energia Elétrica durante dezessete anos. Confesso, Sr. Presidente, que me sinto totalmente constrangido ao ver o desmonte do serviço público, porque acredito que essa reforma vai mexer profundamente numa categoria essencial para o Estado: os servidores públicos. É um equívoco muito grande dar a pecha de privilegiados aos servidores públicos. O Brasil já assistiu a isso em outras épocas, quando Collor fazia o discurso dos marajás, ou Fernando Henrique o discurso dos vagabundos. As pessoas que se opunham a essas propostas, eram tachadas de dinossauros; hoje, de radicais. Esse tema é extremamente profundo e precisa de análise muito serena. Não me quero ater simplesmente à constitucionalidade e à admissibilidade da matéria, já muito bem expostas pelo companheiro de partido, o ilustre Deputado Biscaia. Se formos ver a história da própria CCJ - eu quero dizer isso ao Relator -, vamos observar que alguns pontos da reforma da Previdência já foram tratados por ela, inclusive com votos contrários da nossa própria bancada à admissibilidade com relação à cobrança de inativos.	Preocupa-me também o subteto, e vejo a questão do direito adquirido como se marcássemos uma maratona, e as pessoas saíssem do meu Estado, Sergipe, para virem a Brasília correr dez quilômetros. Quando o sujeito estivesse a 9,5 quilômetros, se diria: "Pára tudo porque nós vamos mudar as regras agora. Vamos começar nova maratona, e há mais dez quilômetros". O sujeito já está cansado, porque já deu toda sua vida ao serviço público e não tem condições de correr mais dez quilômetros. Estamos vendo que, quando se mexe no limite de idade, tão contestada pelo nosso partido por ocasião da Emenda Constitucional nº 20, após a qual foi instituído o fator previdenciário,... Todos sabem que a questão é mais macro, porque o País está vivendo uma situação econômica difícil, e o grande problema não é essa reforma, porque ela é muito mais fiscal do que previdenciária.	Eu ouvi o Ministro Berzoini dizer claramente que, com essa reforma, a economia que se fará nos próximos 33 anos é de 50 bilhões. Ora, 50 bilhões foi o que pagamos em quatro meses de dívida externa com o aumento do superávit primário.	Eu queria fazer um apelo, porque essa questão, Sr. Presidente, é muito profunda e eu sei da sensibilidade de V.Exa. ao longo da história, na construção dessa sociedade e na distribuição de renda. Estamos correndo um perigo iminente: quem vai substituir os servidores públicos que estão correndo para se aposentar? O sujeito que não tiver o direito completado na época da reforma, vai ter que trabalhar até os 55 anos ou mais. Se faltar um mês, ele vai trabalhar mais cinco anos. Quer dizer, o próprio Presidente Lula dizia que o apressado come cru.	O apelo principal, antes mesmo de discutirmos o mérito em si de vários pontos da reforma, é que devemos ter serenidade. A quem interessa essa pressa nas reformas? Será que não é aos banqueiros, àquelas pessoas que se locupletaram com as privatizações? Nós já estamos calejados. O povo brasileiro não agüenta mais pagar a conta provocada pelos rombos, como essa dívida enorme dos devedores da Previdência. Esse é um assunto profundo, que é até de amor ao Brasil. Quem precisa do serviço público são os pobres, que precisam da educação, da saúde, da segurança. Não são os ricos, porque estes têm a possibilidade de pagar um plano de saúde, de comprar carros blindados, de viver sem o serviço público. 	Tenho pontos de vista firmados com relação à inconstitucionalidade de várias matérias, porque não posso mudar de três anos para cá, em várias ações que eu entrei com o próprio Carlos Brito, hoje Ministro do Supremo, indicado pelo nosso Governo, e o próprio Deputado Biscaia, da nossa bancada. Temos de dar esse amor ao Brasil e mostrar que tudo o que estamos fazendo aqui agora vai ter repercussão muito grande no País. Quero contribuir na próxima reunião em termos de emendas que vou apresentar ao Relator, sob o ponto de vista da constitucionalidade, mas não poderia deixar de externar a minha preocupação neste momento tão importante para a Nação. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Obrigado, Deputado João Fontes. Chamo o próximo orador inscrito, o ilustre Deputado Vicente Arruda. S.Exa. inicia sua peroração às 15h22min.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, pelo que disseram os oradores que me antecederam, eu acredito que haja quase unanimidade na Comissão no sentido de que uma PEC derivada do poder constituinte não original não poderá impedir que alguém recorra ao Judiciário por considerar que o seu direito adquirido, incorporado ao seu patrimônio, seja postergado. Não me vou deter nesse assunto porque muito já se fala a respeito do direito adquirido na contribuição do inativo.Em relação ao inativo, acho que é perfeitamente constitucional, e explico porquê. O que se quer é impor uma contribuição sobre determinado provento, conforme prevê a Constituição Federal em seu art. 195. Só que o inativo sujeito ao regime da Previdência Social foi isentado na Constituição Federal, mas esta não fala no funcionário. Então, seria uma questão de mérito: se retirava a isenção do trabalhador para equipará-lo ao funcionário ou, se se quisesse manter a igualdade entre o inativo do serviço público e do trabalhador, acabar-se-ia com a isenção. Portanto, ou ambos seriam tributados ou nenhum dos dois. Mas isso é matéria objeto da Comissão Especial. Não tenho a menor dúvida de que, como o Imposto de Renda, os proventos podem ser submetidos à cobrança de uma contribuição social para garantia da eficiência e da solvabilidade da Previdência Social. Eu já votei nesse sentido, mas fui voto vencido aqui porque achavam que haveria disparidade entre a taxação do funcionário e a isenção do trabalhador. Mas isso pode ser corrigido, porque não se trata de cláusula pétrea.	Há realmente, na Proposta de Emenda Constitucional nº 40, casos evidentes de inconstitucionalidade. Aponto, inclusive, o art. 37, inciso XI, e valho-me dos argumentos aduzidos pelo Deputado Antonio Carlos Biscaia - não vou repetir o que já foi dito. Realmente, há uma vinculação constitucional para os subsídios do Poder Judiciário, para os Deputados Estaduais e para os Vereadores na Constituição Federal. Não poderíamos nunca impor o paradigma do Governador para os subsídios do Deputados Estaduais, mesmo porque seria um contra-senso. Se no sistema nacional nós invocamos o paradigma do Poder Judiciário, por que não fazermos o mesmo com os funcionários estaduais? De qualquer maneira, o art. 27, § 2º; o art. 29, inciso VI; o art. 93, inciso XV, e o art. 129 impedem que se possa impor o subteto previsto na emenda, porque assim estaríamos violando o princípio da separação dos Poderes. A iniciativa do subsídio, de acordo com a Constituição Federal, é dada a cada um dos Poderes, e não poderia, de maneira alguma, ser mudado o paradigma, quando o Poder Legislativo perderia a iniciativa de propor à Assembléia Legislativa o subsídio de seus respectivos funcionários.	De qualquer maneira, acho que isso pode ser ajustado, se fizermos uma ressalva em respeito aos dispositivos constitucionais vigentes, que impedem esse paradigma, excluindo o Poder Judiciário, o Poder Legislativo e o Ministério Público.	O art. 11 é uma maravilha de inconstitucionalidade e contra-senso, porque manda aplicar o disposto no art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Em primeiro lugar, o art. 17 já está perempto, já produziu os seus efeitos; ele não existe mais porque se referia àqueles funcionários que, ao tempo da promulgação da Constituição de 1988, percebiam vencimentos acima do teto constitucional. Portanto, não podemos ressuscitar algo que foi revogado e exaurido em termos de efeitos.Em segundo lugar, afirmam que a pessoa não pode invocar, em defesa de seus direitos, o direito adquirido. Isso é o mesmo que impedir que alguém recorra ao Judiciário sob o princípio de que toda lesão de direito será objeto de observação e de julgamento por esse Poder. Estamos impedindo a pessoa de recorrer ao Judiciário, e isso significa negar a eficácia desse Poder como elemento que define e aplica a lei, o que é um verdadeiro absurdo. Em todo o caso, farei estas observações em voto em separado.Muito obrigado.O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sr. Presidente, permita-me esclarecer uma dúvida.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Os Deputados estão falando em entregar sugestões para o Relator, isto é, as sugestões que estão sendo feitas neste momento. Ao encaminhar minha sugestão para o Relator, essa sugestão será considerada uma emenda?O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Não. V.Exa. encaminha as sugestões e...O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Sim, encaminho a sugestão. Perfeito. Mas o voto, o parecer do Relator como um todo...O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Vamos votar como um todo o parecer do Relator e, depois, votaremos os destaques para votação em separado.Deputado Mendes Ribeiro Filho, considero incrível que, sendo titular catedrático na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, V.Exa. esteja fazendo essa pergunta.O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Não, o catedrático é V.Exa. Não escondo minhas limitações. Aprendi que somente aprendemos quando perguntamos. Não tenho vergonha em perguntar, e nunca tive.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Quem sou eu para lhe ensinar? Era apenas isso o que eu queria dizer a V.Exa.Vamos em frente.Tem a palavra o Deputado Roberto Magalhães. (Pausa.) Ausente.Tem a palavra o Deputado Wilson Santiago. Informo a S.Exa. que o seu tempo passa a contar às 15h30min.O SR. DEPUTADO WILSON SANTIAGO - Sr. Presidente, infelizmente, a reforma proposta chegou às nossas mãos, pois desejava que ela tivesse chegado aos legisladores anteriores.Sabemos - e isto é ponto pacífico - que as reformas são necessárias. Entretanto, por meio das sugestões, temos de exercer o poder de diálogo com o Governo da melhor forma possível. Um dos pontos que mais tem afetado os Parlamentares desta Casa é exatamente a possibilidade de votarem a favor daquilo a que sempre foram contra. Na verdade, isso não é fácil para muitas pessoas, apesar de reconhecerem a necessidade das reformas.Entendo que a coordenação dos trabalhos que está sendo feita pela Presidência, sob o comando do Relator, no caso específico, é de significativa importância no processo de diálogo sobre esses assuntos. Precisamos elevar ao máximo o teto de isenção dos aposentados, para, com isso, abrangermos o menor número possível de inativos de nosso País. Entre as sugestões, acredito que a principal é tentarmos elevar o teto de isenção. Inicialmente, a proposta do Governo era isentar as pessoas que recebessem menos de 1 mil e 58 reais. Agora, fala-se em 1 mil e 400 reais, em valores atuais; e existem propostas no sentido de elevar para 2 mil e 400 reais. Dessa forma, a negociação deixa de ser muito difícil e nos aproximamos do entendimento. Assim, teremos melhores condições de aprovar, nesta Comissão e no plenário da Casa, as propostas encaminhadas pelo próprio Governo.Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado, Deputado Wilson Santiago. 	Passo a palavra ao vigésimo orador inscrito para o debate, Deputado Luiz Antonio Fleury.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou procurar ser o mais breve possível para tentar cumprir o tempo que me foi destinado. Em primeiro lugar, vou encaminhar ao Relator voto em separado, apresentado por mim em 1999, a respeito da contribuição para Previdência dos servidores inativos e dos pensionistas, no qual sustento - e assim votei nesta Comissão - a inconstitucionalidade da matéria. Votei dessa forma não apenas pelo direito adquirido, mas, em primeiro lugar, pelo princípio constitucional da isonomia, que não só não admite tratamento diverso para servidores na mesma situação, como estabelece tratamento igual para servidores em situações díspares. Assim, quem entrar no serviço público, pode fazer planos privados de complementação de aposentadoria, mas os que já estão aposentados ou no serviço público, principalmente aqueles que estão próximos a atingir a situação consolidada, não podem tomar igual iniciativa, portanto não podem ser atingidos pela nova sistemática. Também sustento - e não vou me alongar a respeito, porque farei encaminhar ao Sr. Relator - que, a partir da Emenda Constitucional nº 20, tivemos a instituição de um sistema claramente contributivo e retributivo. Não se pode instituir nenhuma contribuição previdenciária para eventos pretéritos, para cobrir rombos. A contribuição previdenciária se destina ao futuro. Para quem está na ativa, ela visa a dois benefícios: primeiro, a aposentadoria; segundo, a pensão em caso de falecimento. Para quem já se encontra aposentado, poder-se-ia, quando muito, cogitar, embora haja quem não admita isso, uma contribuição para fins de pensão em caso de falecimento, pois que já atingiu a situação de aposentado. No caso do pensionista, Sr. Presidente, Sr. Relator, não há como falar em contribuição. Ele não é contribuinte, mas beneficiário final.Com todo respeito que tenho pela cultura jurídica do Deputado José Eduardo Cardozo, quando se diz que a lei não prejudicará o direito adquirido, estamos falando da lei em sentido amplo. Portanto, não se pode de forma alguma afastar da expressão "lei" a emenda à Constituição.Sr. Presidente, como já disse, em relação aos inativos, estou encaminhando ao Sr. Relator voto em separado, mas me chama atenção também, como já foi feito por outros, a questão do teto nos Estados, e vou dar meu depoimento pessoal como ex-Governador de Estado.Se atualizassem meus vencimentos da época de Governador até hoje, eu receberia em torno de 3 mil reais. Chamo-lhes a atenção porque há uma brecha no próprio texto da emenda, quando, ao se referir aos Ministros do Supremo, está dito "subsídio mensal em espécie"; no caso do Governador, está expresso "subsídio mensal" apenas e tão-somente. O Governador, em primeiro lugar, pode ter um vencimento simbólico, porque não é carreira, e, em segundo lugar, porque ele recebe uma série de outras vantagens indiretas que, evidentemente, integram o seu vencimento, como alimentação, transporte, moradia. Entendo, Sr. Presidente, que parece mais adequado colocar como paradigma a carreira, tal como se faz com os Ministros do Supremo Tribunal Federal, para evitar a inconstitucionalidade. Sr. Presidente, já estou concluindo e percebendo, com razão, os sinais de impaciência de V.Exa. Outro ponto que me parece fundamental diz respeito à transitoriedade, quando diz que se vai passar de 53 para 60 anos, atingindo quem já está na ativa. Chamo atenção para a Emenda Constitucional nº 20, no art. 8º, que diz o seguinte:"Art. 8.º Observado o disposto no art. 4º desta Emenda e ressalvado o direito de opção à aposentadoria pelas normas por ela estabelecidas, é assegurado o direito à aposentadoria voluntária com proventos calculados de acordo com o art.40,... " Ora, vamos agora fazer uma nova emenda à Constituição e cancelar um direito expressamente garantido pela Emenda nº 20.	Finalmente, Sr. Presidente, para não tomar mais tempo nessa primeira discussão, a questão do caráter repristinatório que se procura dar ao art. 11, tentando fazer repristinar o art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, como bem disse o Deputado Vicente Arruda, só era possível pelo poder constituinte originário, para alcançar situações naquela ocasião.São estas as primeiras observações, Sr. Presidente, que faço ao Sr. Relator e a V.Exa. Vou encaminhar o voto em separado, e espero que esta Comissão, mais uma vez, cumpra o seu papel para que tenhamos um texto que não sofra qualquer alteração posterior pelo Poder Judiciário nem crie uma avalanche de ações, que poderão dificultar muito a estrutura do Estado brasileiro.	Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Obrigado, Deputado Luiz Antonio Fleury.Concedo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado Aloysio Nunes Ferreira. (Pausa.)Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.)Concedo a palavra ao Deputado José Roberto Arruda. (Pausa.)Concedo a palavra ao Deputado Vicente Cascione. (Pausa.)Passo a chamar os oradores da segunda lista de inscritos.Deputado José Eduardo Cardozo.Determino que, quando se chamar os oradores e estes  não estiverem presentes, isso conste das atas desta Comissão.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO  - Sr. Presidente, não pude, pela exigüidade do tempo, concluir minha exposição na primeira parte. Gostaria de concluí-la agora.Desde 1993, sustento a tese de que emenda constitucional pode ferir direitos adquiridos. Quero informar aos nobres Deputados que essa questão, no Supremo Tribunal Federal, é dividida, absolutamente dividida. Há acórdãos nas duas linhas. Portanto, fosse eu defensor exclusivo dessa tese, até pela minha precariedade de conhecimentos jurídicos, admitiria que se chamasse a tese de absurda, mas como há Ministros do Supremo Tribunal Federal e outros autores que assim o fazem, eu diria que, se absurdo for, pelo menos é um absurdo qualificado. Talvez, um absurdo excelso, porque o Pretório Excelso também o guarnece em decisões.Para não perder mais tempo com o que já disse, passo para a segunda etapa da minha análise. Partamos do pressuposto, ad argumentandum, que a emenda constitucional não pode ferir direito adquirido; partamos da tese de que eu esteja errado. Há direito adquiro no caso? O conceito de direito adquirido foi desenvolvido...O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Deputado, permita-me um aparte?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO  - Não há aparte, Deputado. O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA  - Só para esclarecer, eu estava aqui e é importante para a Comissão. Isso é da memória da Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - V.Exa. acha que é importante para a Comissão. V.Exa. aguarde a ordem de inscrição. V.Exa. quer que eu o inscreva?O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA  - Eu só queria aproveitar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Neste momento, não há aparte, Deputado Vicente Arruda.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA  - Não há problema.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Há direito adquirido no caso? O que é direito adquirido? O seu conceito é controverso, mas é citado sempre pela doutrina o nobre autor Francesco Gabba, em sua Teoria della Retroattività delle Leggi - 2.400 páginas que o Deputado Vicente Arruda teve penosamente que ler. O que fala Gabba, hoje aceito por toda doutrina? Que direito adquirido decorre de um fato perante lei, ou perante norma, que gera situação incorporada definitivamente ao patrimônio de alguém. Que norma terá dado o direito adquirido ao não-desconto?O Deputado Sérgio Miranda levantou a tese do princípio da irredutibilidade dos benefícios. Será essa a norma? É o próprio Deputado quem dá o argumento para refutar essa tese, pois diz S.Exa. que se trata de contribuição de matéria tributária. Eu concordo com o Deputado, é matéria tributária. Ora, se é matéria tributária e é um novo tributo que se lança, não há redução de vencimentos. Caso fosse um aumento de IPTU ou de Imposto de Renda, isso implicaria em que os funcionários públicos, que têm o princípio da irredutibilidade dos vencimentos, não fossem atingidos. Ou seja, por ser matéria tributária, não se trata de redução de vencimentos. A questão me parece clara nesse ponto.Sendo matéria tributária, fere o princípio da isonomia? Não fere. Aristóteles dizia que igualdade é tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na relação direta e nas suas desigualdades. Pela Constituição em vigor, o servidor público não tem situação funcional equivalente ao trabalhador da iniciativa privada. Sua estabilidade é diferente, seus direitos são diferentes, suas situações são diferentes. Eu não posso tratar igualmente os desiguais, mas poderia unificá-los. Eu seria contra que se abolisse o regime estatutário e colocassem todos na CLT. Seria contra, sempre o fui, sempre defendi o Regime Jurídico Único dos servidores. Logo, parece-me que não há que se falar em isonomia entre regimes jurídicos absolutamente diferentes.Donde, sendo tributário, não ofende o princípio da isonomia; sendo tributário, não é norma qualificadora no campo do direito adquirido. Por conseguinte, não há direito adquirido à não-contribuição pela ausência de norma. Mesmo que a emenda constitucional não pudesse fazer, não haveria direito adquirido a ser respeitado, data maxima venia.O teto, que tento sintetizar, é uma questão problemática, porém, Srs. Deputados, não existe direito adquirido a que não se coloque um subteto. Por quê? O subteto já existia na Constituição de 1988, no texto original. O art.37, inciso XI, da Constituição dizia na sua versão original que a lei fixaria a relação entre o maior e o menor salário, observando-se sempre os tetos. Posteriormente, esse texto foi modificado pela Emenda Constitucional nº 19, que manteve o dispositivo. A redação atual da Constituição diz, no seu art. 39, que lei poderá fixar a relação entre a maior e a menor remuneração.Ora se a lei pode fixar a relação entre a maior e a menor remuneração, respeitado o teto, isso significa que está no campo da possibilidade jurídica dos entes federativos estabelecer o subteto. Se isso está desde o início na Constituição, não houve a aquisição de um direito de irredutibilidade de vencimentos diante de um subteto. Não há irredutibilidade de vencimentos consagrada porque o subteto sempre foi admitido; não se gerou um direito adquirido a que não houvesse um subteto. Sendo assim, parece-me possível um subteto, embora, no mérito, me parece adequado discutir o que disse o Deputado Luiz Antonio Fleury. Na Comissão Especial podemos discutir se o teto é do Governo ou se é dos desembargadores. Acho até muito sustentável e devemos meditar sobre isso, mas não a pretexto de inconstitucionalidade.O principio da simetria é constitucional, mas a Constituição é simétrica quando deseja e assimétrica quando não deseja. Não existe nenhuma cláusula pétrea garantidora da simetria, até porque a simetria não é sempre observada na Constituição. Ou será que Estados e Municípios podem baixar medidas provisórias? Não podem, porque a Constituição excluiu a simetria expressamente nesse ponto. Não é um princípio obrigatório intransponível? Sendo assim, parece-me claro que a simetria do subteto não é de natureza jurídico-constitucional, mas de mérito.Aplaudo a proposta, e pretendo até discuti-la no interior do meu partido, mas não creio que possa sobreviver no âmbito desta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.Sr. Presidente, por exaurir o tempo, concluo por aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado, Sr. Deputado José Eduardo Cardozo.O próximo inscrito é o Deputado Eduardo Paes. O SR. DEPUTADO EDUARDO PAES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de entrar no tema em si, quero fazer um comentário sobre algo que me impressiona. Esta Comissão já tratou desta questão algumas vezes e, nessas oportunidades, era impressionante o número de pessoas, de servidores públicos presentes, pressionando os Srs. Parlamentares, algo que nós, infelizmente, não vemos hoje.	Lembro-me de que brincava com pessoas do mercado, à época da eleição, dizendo que o Presidente Lula tem algo que se chama princípio da insuspeição. Comparavam-no até ao Presidente Nixon, dos Estados Unidos, que foi o único Presidente, de tão conservador que era, capaz de aproximar os Estados Unidos dos comunistas na China sem que isso gerasse suspeição no povo americano. Parece-me que passamos por uma situação como essa. Esse é um breve comentário, porque temos de mobilizar a sociedade. À medida que ouço as diversas argumentações, vou descobrindo mais absurdos na proposta apresentada pelo Governo que, volto a dizer, não passa de um ajuste fiscal-previdenciário, porque não muda o sistema e trata simplesmente de uma questão conjuntural. Daqui a pouco, partindo do princípio da inconstitucionalidade futura, desenvolvido ontem pelo Deputado José Eduardo Cardozo, vamos estar aqui novamente discutindo medidas como essa.	Entrando no tema, havia citado na minha fala anterior, mas o Deputado José Eduardo Cardozo infelizmente não estava presente e, depois, o Deputado Sérgio Miranda elaborou melhor esta questão. Disse, Deputado José Eduardo Cardozo, que a discussão acerca do direito adquirido era uma boa batalha, mas que essa contribuição que se pretende cobrar do servidor inativo e dos pensionistas, na minha opinião, é inconstitucional porque fere o direito individual. Não sei se essa contribuição pode ser considerada como de natureza jurídica tributária. Aliás, tenho absoluta convicção de que não pode. Concordo com a tese do Deputado Sérgio Miranda, mas a contribuição no sistema tributário, como escrito na nossa Constituição, pressupõe uma contraprestação. Ou seja, se recolhe para ter-se um benefício ulterior. Não há essa figura jurídica no nosso sistema tributário.	Essa contribuição que se pretende criar aqui não se insere no nosso ordenamento jurídico tributário, no sistema tributário nacional. Portanto, é uma aberração. Vamos esquecer a questão do direito adquirido. Ficamos aqui com uma discussão mais profunda, em que há visões diferentes no próprio Supremo Tribunal Federal. O Deputado Vicente Arruda trouxe a posição do futuro Ministro, que imagino será outra neste momento, mas vamos tratar dessa questão da contribuição. É inaceitável que se crie uma figura que não está inscrita no sistema tributário, em lugar algum. A única forma que entendo isso é como se fosse um confisco, é uma forma de ir lá e confiscar daqueles que recolheram dentro de um sistema votado por um Parlamento legitimado, que definiu determinadas regras. Depois, chega-se a uma determinada idade, como foi dado o exemplo pelo Deputado Mendes Ribeiro Filho, com sessenta e poucos anos, e dizem: "Olha, mudou tudo; mudou há dois anos; vai mudar novamente". 	Esses são os absurdos que vemos. Quero chamar a atenção e contra-argumentar com o Deputado José Eduardo Cardozo, dizendo ao Deputado Sergio Miranda que não é no sistema tributário. Não há natureza jurídica tributária. V.Exa. está certo, e temos de identificar essa contribuição. Eu a definiria como confisco.	Sr. Relator, sei que estamos tratando aqui de constitucionalidade, mas disse isso ontem na discussão da reforma tributária e repito aqui: não é possível que saiam propostas desta Comissão que não tratem também de outros aspectos, nem que seja como indicação à Comissão Especial que vai ser instalada para tratar desse tema.	Por exemplo, esse dispositivo determina que a pensão será de 70% dos proventos até o disciplinamento da matéria por lei. Quer dizer, isso fere o princípio da razoabilidade. Por que 70%? Por que não 80%, 90%, 99%, 95%? Aquele que faleceu valia 30%. Ele gastava 30% daquele orçamento? Há determinadas situações e dispositivos nessa proposta que não só ferem princípios constitucionais, mas até a lógica, a razoabilidade, que é um princípio fundamental para se discutir matérias da importância das que estamos discutindo neste momento.	Sr. Relator, fui o segundo a falar, logo depois do Deputado José Eduardo Cardozo. Havia identificado uma série de pontos frágeis nessa proposta, mas parece-me que V.Exa. vai ter muito trabalho, porque ela não muda o sistema, busca um ajuste fiscal e se utiliza de algo absurdo e inaceitável.Não estou aqui, mais uma vez, querendo entrar na questão de mérito, mas, sob o ponto de vista constitucional, trata-se de um confisco. Na minha opinião, essa contribuição não só fere o direito adquirido, mas também não se enquadra em nenhuma espécie jurídica prevista no texto constitucional, e muito menos a natureza jurídica dessa contribuição é tributária. Portanto, é importante que o Relator dê atenção a essas graves questões.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado, Deputado Eduardo Paes.	Concedo a palavra ao nobre Deputado Robson Tuma.	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, não podemos discutir se a natureza jurídica dessa matéria é tributária, porque ela diz respeito à reforma previdenciária e não tributária. Portanto, trata-se de uma contribuição previdenciária. Se o Governo optar pela mudança, passaremos a discuti-la na reforma tributária e debater as posições contrárias. O nobre colega jurista, Deputado José Eduardo Cardozo, amigo de longa data, desde quando me elegi Deputado Federal - sou Bacharel em Direito, porém não exerço a profissão, como o faz com sabedoria S.Exa. -, defende a tese de que emenda constitucional pode modificar o direito adquirido. No entanto, não a defendo, assim como, acredito, vários juristas do País. No dia 30 de setembro de 1999, houve uma decisão do Supremo Tribunal Federal, sendo requerente o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ordem máxima colegiada de advogados do País. Em resposta, o Ministro Relator, que ganhou, por unanimidade, em quase todos os aspectos, diz o seguinte - e aí entra o que disse o nobre Deputado Eduardo Paes:"A tributação confiscatória é vedada pela Constituição da República". Mais à frente, na página 92, diz:"Razões de Estado não podem ser invocadas para legitimar o desrespeito à supremacia da Constituição da República". E profere o seguinte voto, ao final de sua exposição: "O autor, após verificar que as normas em questão se acham em conflito com a Carta, assim sumariou, em seus aspectos essenciais, as alegações de inconstitucionalidade formal e material".Cita vários artigos da Constituição e termina dizendo:"... ilegitimidade constitucional da instituição da contribuição de Seguridade Social". Portanto, não considera como tributo, mas como contribuição de Seguridade Social sobre aposentados e pensionistas, que fere a Constituição Federal, art. 40, § 12, concomitante com o art. 195, II, h; um desrespeito ao direito adquirido, citado no art. 5º, inciso XXXVI, da Carta Magna, defendido pelo nobre colega Deputado José Eduardo Cardozo. Como se não bastasse o voto de 1999, que cita a inconstitucionalidade não só da lei, mas da contribuição, o jornal O Estado de S.Paulo publicou, no dia 15 de janeiro deste ano, matéria sobre o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Marco Aurélio Mello, onde diz: "As propostas do governo Luiz Inácio Lula da Silva para a Previdência 'dificilmente prosperarão num Estado democrático de Direito, principalmente se tentarem derrubar o instituto do direito adquirido'.(....)Mello destacou que 'o poder constituinte que está aí é derivado e se submete, portanto, ao artigo 60 da Carta, que inviabiliza qualquer emenda que maltrate o direito adquirido'.(....)Ele afirmou ser 'favorável ao tratamento sem distinção, mas desde que respeitados os direitos adquiridos'. (....)O presidente do STF ressaltou que 'deve ser observado o princípio isonômico, o tratamento igualitário'.(.....)Mello lembrou que o direito adquirido tem sido preservado pelo STF."Isso vai de encontro ao que disse o nobre colega, ou seja, que há uma questão controversa naquela Suprema Corte. "'Ninguém pára para pensar que existe uma relação contratual, que gera a obrigação de você respeitar o que foi estabelecido, mas de repente vem o Estado e quebra essa relação. Não vejo com bons olhos que o Estado, para afastar o problema do déficit da Previdência, altere situações em curso'".Sr. Presidente, pergunto ao Relator: qual o impacto da cobrança dos inativos em relação à contribuição dos inativos do Governo Federal? Tenho certeza de que o impacto é muito pequeno perto do desgaste que o Governo vem sofrendo por causa dessa medida. É claro que, levando-se em conta os aspectos federativos, podem tranqüilamente transferir algumas decisões aos Governadores de Estados. Além do mais, podemos votar imediatamente a admissibilidade da proposta enviada, corajosamente, a esta Casa pelo Governo Federal. Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Com a palavra o Deputado Maurício Quintella Lessa. (Pausa) Ausente.Concedo a palavra ao Deputado Sérgio Miranda. O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, nobre Relator, caros colegas, esta discussão lembra alguns momentos vividos por esta Comissão, quando contávamos com a presença do Deputado Prisco Viana e de outros Parlamentares, que elevavam a qualidade dos debates. Creio que estamos indo muito bem na condução dos trabalhos.Não pretendemos fazer uma análise do conteúdo da reforma da Previdência. Essa tarefa ficará a cargo da Comissão Especial. Quero frisar apenas que a reforma não unifica os regimes, conforme discutido durante a campanha. Ela aprofunda diferenças entre os regimes em desfavor dos servidores públicos. Portanto, é preciso examinar essa questão.Um outro aspecto, e não sei se isso alcançaria um grau de agressão a cláusulas pétreas, é que ela determina o fim de uma transição - estamos vivendo uma transição, imposta pela Emenda nº 20 - e inclui uma nova transição. Os grandes prejudicados pela reforma são os servidores públicos cujos direitos estarão em processo de aquisição, faltando um, dois meses, quando for promulgada essa reforma. Há algumas questões que me chamam a atenção na reforma em si. A regra para revisão dos benefícios dos militares, que era a paridade assegurada na Constituição Federal, associada ao § 8º do art. 40, some. Os militares terão a revisão dos seus benefícios desconstitucionalizada. Como será? Observem que tanto os servidores públicos quanto os trabalhadores têm regras instituídas na Carta Magna. Os militares ficaram à margem, porque se retira o § 8º.Chama-me atenção a relação entre os Poderes, o pacto federativo no que concerne ao subteto. Para sermos conseqüentes, a Constituição não pode ter no seu seio antinomias, contradições. Para fixarmos um subteto, teremos de suprimir os arts. 27 e 29, que dizem respeito aos Deputados Estaduais e Vereadores, e o art. 93, V, que diz respeito ao Poder Judiciário, que vale para os Estados, como está explicito. Mas queria introduzir uma outra questão, nobre Relator: a inadmissibilidade por irrazoabilidade. Se nós incluirmos na Constituição algo que é inexeqüível, logo é irrazoável e, por conseqüência, é inconstitucional.O art. 40, § 3º, a nova fórmula de cálculo do benefício do servidor público, é inexeqüível. Preste atenção, Sr. Presidente: os trabalhadores do regime próprio, quando foi discutida a regra do cálculo do seu benefício, está explícito na mensagem presidencial que não se tem os dados antes de 1994, só a partir daí, e os trabalhadores selecionam, de suas contribuições a partir de 1994, as 80% melhores, desprezam as 20%, e se calcula uma média. Ora, querem que seja feito um cálculo de toda vida laboral dos servidores públicos. Isso é inexeqüível e, por inexeqüível, inconstitucional e irrazoável.Esse cálculo pela média prejudica quem? Os que entraram mais cedo no mercado de trabalho e entraram por baixo. Os mais simples são os mais prejudicados, porque o jovem que entra no serviço público aos 25 anos, depois de ter feito mestrado, terá uma média superior.Por último, Sr. Presidente, temos essa total falta de isonomia em desfavor do servidor público. Eu queria que o Relator ponderasse o que eu considero talvez o aspecto mais negativo dessa reforma, que é o cálculo do benefício do servidor público, a inadmissibilidade por irrazoabilidade da norma.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado, Deputado Sérgio Miranda.Com a palavra o Deputado Rubinelli. O SR. DEPUTADO RUBINELLI - Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Deputados, fico extremamente preocupado porque a discussão, além de não ser só em relação à admissibilidade, até de uma forma natural, tem entrado também no mérito. Algumas pessoas falam dessas duas reformas como se tivessem sido tiradas de uma cartola, surgidas do nada. No entanto, tanto a reforma tributária quanto a previdenciária foram amplamente discutidas com a sociedade e com os Governadores dos mais diversos Estados do Brasil. E mais, Srs. Deputados: o Presidente Lula esteve nesta Casa com aproximadamente 25 Governadores, que respaldam e entendem extremamente necessárias tais mudanças. Por que estou falando isso? Porque hoje, no período da manhã, algumas pessoas se referiram a essas reformas como se fossem acabar com o pacto federativo, como se isso fosse uma camisa de força que o Governo Federal quer colocar em todos os Estados. Isso não é verdade. É preciso deixar muito claro que a maioria dos Governadores apóia as reformas, e também que elas foram discutidas. Também não é verdade que as reformas estão sendo votadas a toque de caixa. Por que não é verdade? Só o Ministro da Previdência, parece-me, esteve nesta Casa onze vezes para discutir, fora as mais diversas entidades que também estiveram presentes. Na reforma tributária, não existiam nem questionamentos com relação à constitucionalidade, istiaxistiao que me preocupa. Alguns Deputados começam a questionar a constitucionalidade da reforma tributária de forma extremamente criativa, dizendo que, com essa reforma, estaríamos rompendo o pacto federativo, como se isso fosse verdade.É óbvio que, na discussão da reforma da Previdência, existe uma celeuma, um objeto de discussão que é exatamente a questão da taxação dos inativos, se do ponto constitucional é possível ou não. Existe fundamento jurídico para se discutir isso? Existem as mais diversas posições, como foi dito pelo nobre Deputado José Eduardo Cardozo, e até o Supremo Tribunal Federal está dividido com relação a essa questão.Faço um apelo para que nós todos, no ímpeto da discussão, tomemos alguns cuidados. Por exemplo, não concordo com essa questão de dizer que está rompendo o pacto federativo. Tudo bem que está na moda, porque recentemente houve a minissérie Casa das Sete Mulheres. Temos de fazer a discussão em cima de questões jurídicas.O Deputado José Eduardo Cardozo defendeu sua tese de forma extremamente didática. Os outros Deputados que não concordam com esse tema específico sobre taxação dos inativos, assim o fizeram. Alguns Deputados, com a devida vênia, tentaram discorrer a respeito de outros tópicos, dizendo sobre inconstitucionalidades sem fundamento nenhum. Quero explicar para o Relator, a título de contribuição, que tudo o que estamos falando, por entendermos ser inconstitucional, será devidamente entregue para V.Exa. por escrito para estudarmos essas teses.A questão do teto é outra grande discussão, e é natural que seja, porque tem muito interesse envolvido. Há pessoas que querem talvez manter um teto de 19 mil reais, quando o Governo está propondo aproximadamente 11 ou 12 mil reais com relação ao Judiciário.Com relação ao teto, é óbvio que haverá discussões das mais acaloradas. É importante dizer, como foi dito também, que a questão da Previdência envolve milhões de trabalhadores. Se discutirmos a redução no teto, será justamente para aqueles milhões da Previdência que ganham baixa aposentadoria poder, no futuro, continuar recebendo esse valor pequeno. Se, por um lado, há aposentadorias com valores imorais, poderíamos até viajar um pouco, dizendo que fere o princípio da moralidade pública, se fosse o caso de discorrermos de uma forma tão distante.Quanto ao art. 5º, inciso XXXVI, não tenho dúvida de que, quando diz que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, está-se referindo à lei ordinária e não a mudanças no texto da Constituição Federal. Outros artigos da Constituição, como, por exemplo, o art. 8º, citam "fixado em lei". O próprio inciso VII fala do direito à intimidade, na forma que a lei estabelecer. Não está dizendo que essa lei é a Constituição Federal. Sabemos que é uma lei específica, ordinária. Finalizando, não posso concordar também com o que foi dito, durante o período da manhã, que querem colocar a culpa nos aposentados. A culpa é do rei e dos seus amigos, que, no passado, permitiram que houvesse verdadeiros absurdos com relação às aposentadorias.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Passo a palavra ao ilustre Deputado Darci Coelho, que inicia sua fala às 16h13min.	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - Falamos, num primeiro momento, que encontramos pelo menos dois temas inconstitucionais no texto: a aposentadoria dos inativos e o subteto. 	O direito adquirido é matéria bem debatida. Evidentemente, não haverá unanimidade de propósitos a esse respeito. Só espero que essa questão seja resolvida nesta Comissão, que é a responsável pela análise da constitucionalidade das matérias.	Volto à questão do subteto, que está incluída aqui. É óbvio que isso não é matéria de reforma previdenciária. É um resto da reforma administrativa que ficou inconclusa no Governo anterior. Agora, volta-se a insistir na questão do subteto para Estados e Municípios. Não há dúvidas de que a emenda constitucional pode estabelecer subtetos. A própria Constituição Federal já o faz. Estou encontrando dificuldades quanto à iniciativa do Judiciário, disposto no art. 93, V, no que tange à remuneração dos juízes estaduais. É nessa briga que os Governadores entram, porque eles perderam o controle sobre o vencimento do Judiciário. Querem influir nisso por uma questão política. O escalonamento dos vencimentos da magistratura estadual já está regulamentado na Constituição Federal. Os vencimentos dos Deputados Estaduais e Vereadores já estão também expressamente regulamentados no art. 27, § 2º, que diz que os Deputados Estaduais receberão no máximo 75% do que percebem os Deputados Federais. O vencimento dos Vereadores segue uma escala que obedece ao número de habitantes do Município. Não vi nesse texto qualquer norma se referindo a um desses textos. Então, teremos dois textos constitucionais inconciliáveis. Um, que manda o teto para o subsídio do Governador, e esses que já estão na Constituição Federal. Não acredito que a emenda constitucional possa mexer com direito adquirido. Acredito que seja só uma questão de forma, que poderíamos modificar alterando a redação.Essa questão, como falei, já esteve submetida a esta Casa na Legislatura anterior. Eu relatei a matéria aqui na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e o Deputado Vicente Arruda a relatou na Comissão Especial. Entretanto, ela não foi votada devido às mesmas dificuldades que enfrentaremos aqui e na Comissão Especial quanto à questão do Poder Judiciário, do Poder Legislativo e dos servidores. Naquela época, fiz um substitutivo que, depois de discutido aqui na Comissão, terminou num segundo substitutivo, em que foi acrescentado que uma lei dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, observado o disposto no inciso XII, referente àqueles tetos e à iniciativa privativa em cada caso, poderia estabelecer limite para remuneração, subsídio, provento em valor inferior ao aplicável aos três Poderes e ao Ministério Público. Para aplicar isso aos três Poderes e ao Ministério Público, colocamos a iniciativa privativa de cada caso. Evidentemente, isso não agradou e terminou não sendo votado. Acredito que isso é matéria constitucional. O assunto já é tratado na Comissão e em relação a Deputados e Vereadores. Buscaremos outra norma - não sei qual prevaleceria - para que esse assunto seja levado à Comissão Especial e resolvido pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Muito obrigado, Deputado Darci Coelho.	Passo a palavra ao penúltimo orador inscrito, Deputado Luiz Antonio Fleury.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, volto a fazer uso da palavra, em primeiro lugar, para corroborar afirmação feita pelo Deputado José Eduardo Cardozo. Se a tese é dividida, para que manter a divisão? Se o Supremo Tribunal Federal é dividido, para que suscitar um número imenso de ações? Vamos resolver isso, decidindo pela inconstitucionalidade. Será muito mais simples. Aliás, é a posição dominante. Tenho o voto do Ministro José Celso de Mello Filho, que foi secundado à época por unanimidade. Portanto, o Supremo não estava dividido àquela época, mas agora mudaram alguns Ministros. S.Exa. já está adivinhando pensamento de Ministro novo, porque os outros continuam lá e, pelo que sei, não mudaram de posição.	Por outro lado, não se discute a questão do subteto como direito adquirido, mas como violação ao princípio federativo e ao princípio da autonomia dos Poderes. Ninguém está falando em direito adquirido, nem se falou, Sr. Relator, que a inconstitucionalidade derivaria disso, mas da quebra do princípio federativo. Fala-se que os Governadores estariam de acordo. É claro! Estão tirando a castanha com a mão do gato. Estamos simplificando o problema dos Governadores, que não querem enfrentar o problema de instituir subteto - e podem fazê-lo. E digo isso como alguém que o instituiu. Instituí, quando Governador, e fui  derrotado pelo Supremo Tribunal Federal nessa questão, à época. Instituí como subteto exatamente os proventos de Secretário de Estado.	Sr. Presidente, Sr. Relator, por outro lado, há a discussão sobre a natureza jurídica da contribuição. Sua natureza jurídica é a de contribuição previdenciária. Data venia, compará-la com um tributo, IPTU, taxa de luz, parece-me exagero, com todo o respeito que tenho pelo Deputado José Eduardo Cardozo. A natureza, inclusive, decorre de sua qualidade jurídica atuarial, que impede que essa comparação seja feita. Portanto, não querendo alongar-me, porque esta é uma discussão preliminar, uma oportunidade de colocarmos nossas posições com clareza, parece-me fundamental aprovarmos um texto que não leve à divisão do Supremo, que não cause problemas com ações. Para isso, sem dúvida alguma, desde já a Comissão de Constituição e Justiça pode escoimar os vícios de inconstitucionalidade ou de duvidosa constitucionalidade, como muito bem salientou o Deputado José Eduardo Cardozo.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Agradeço ao Deputado Fleury a participação.	Concedo a palavra ao último orador inscrito, Deputado Vicente Arruda. (Pausa). Ausente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, gostaria de tocar num assunto específico junto ao Relator.	Sr. Relator, diz o art. 142, inciso IX: "Aplica-se aos militares e a seus pensionistas o disposto no art. 37, XI e 40, § 7º" - o que não se discute, é questão do teto; mas minha dúvida é a seguinte: já tirou o § 8º? Então, só um instante, para me localizar. Prosseguindo, ficou apenas o redutor de no mínimo 30%. Essa proposta continua valendo para todos? Muito bem, discutiremos isso depois, na Comissão de mérito. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Bem, iniciamos, nesta Comissão, a discussão dessas duas emendas à Constituição de uma forma nova. A Comissão sempre se restringiu à discussão dos pareceres dos Relatores. A emenda vinha, era distribuída a um Relator, que solitariamente fazia o seu relatório e o apresentava à Comissão, que debatia nos estritos limites daquilo que foi ofertado pelo relatório. Sempre reclamei desse procedimento. Achava que deveria haver discussão prévia para dar um perfil aos Srs. Relatores, possibilitando a assimilação ou refutação de alguma idéia, para que o parecer fosse apresentado como primeira discussão da Comissão de Constituição e Justiça.Colegas Deputados, fiz isso diversas vezes nesta Comissão - e os Deputados Luiz Antonio Fleury e Sérgio Miranda são testemunhas - na época em que o meu partido não era majoritário, não tinha assento nesta Presidência, e, com toda razão, no momento em que assumi a Presidência. Portanto, acho positivo que tenhamos, antes do oferecimento dos relatórios e pareceres dos Relatores, essa discussão, que podemos chamar de preliminar. Agora, cabe aos Relatores analisar todas essas sugestões, verificar aquelas que tenham procedência, que modificam seus pontos de vista, que balizam seus pareceres.Na semana que vem, haverá duas audiências. A primeira, na terça-feira, será sobre a reforma tributária e, na quarta-feira, a audiência será sobre a reforma da Previdência. Essas audiências, portanto, servirão para o convencimento do Relator. Na quinta-feira, submeteremos à Comissão os pareceres dos Relatores sobre as duas reformas. Em seguida, haverá prazo para pedido de vistas. A partir daí, vencido esse prazo, começaremos a votar. Minha idéia é votarmos os pareceres de forma global, ressalvados os destaques.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Pois não.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Antes de encerrar a reunião, Sr. Presidente, quero fazer um comentário, que me parece importante. Tive uma informação, que me foi trazida de São Paulo, pelo Prof. José Afonso da Silva.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Ainda falarei sobre isso. Está na pauta.	O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Pois não.	O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Pois não. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, quero saudá-lo pela condução desses dois debates sobre as reformas tributária e previdenciária, pois se trata de procedimento que valoriza a contribuição de cada um dos membros desta Comissão de Constituição e Justiça.Tendo um acúmulo sobre cada uma dessas questões, foi um exercício muito grande de autocontrole, de não avançar, de não participar, neste primeiro momento, das questões de interpretação que surgiram sobre cada uma das questões controversas. Endosso o encaminhamento de V.Exa., que permite maior participação de todos os membros desta Comissão. Estão de parabéns V.Exa. e os demais ilustres pares.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - O Deputado José Eduardo Cardozo pediu pela ordem antes de V.Exa., que é militar. Ordem é ordem.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou aqui para cumprir ordens e não para questionar.	O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, sabe V.Exa. do desejo que eu particularmente tinha, porque o havia dito a V.Exa., de que um dos juristas ouvidos por esta Comissão fosse o nobre Prof. Celso Ribeiro Bastos. Eu tinha feito esse requerimento, mas não pude apresentá-lo em função de ter falecido o nobre jurista há poucos dias. Assim, em homenagem ao douto jurista que se foi, e até para que eu não me sinta tão desamparado, quando o nobre Deputado Jairo Carneiro acusa a minha tese de absurda, queria, publicamente, encaminhar ao Relator artigo de jornal, escrito, em 8 de novembro de 1999, pelo emérito jurista Celso Ribeiro Bastos, em que ele defende a tese que aqui defendi de que emendas constitucionais podem ferir direitos adquiridos. Faço o encaminhamento em homenagem ao Prof. Celso Ribeiro Bastos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - V.Exa. encaminha, Deputado.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, até o colega tentou me ajudar, mas depois veio se desculpar, achando que me atrapalhou. Voltarei rapidamente àquele dispositivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Deputado, dirija-se diretamente ao Relator, por favor. V.Exa. não estava inscrito e eu abri uma exceção. V.Exa. já falou.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pediria a consideração de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - V.Exa. tem a minha consideração e a palavra.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Relembremos os bons tempos de discussão na Comissão de Anistia.	O art. 142, inciso IX, "aplica-se aos militares e a seus pensionistas o disposto no art. 37, XI", não se discute. Agora, o § 7º do art. 40 remete-nos a dois outros dispositivos, os §§ 2º e 3º, levando a pensionista militar a dois redutores: os R$ 2.400,00 reais e os 70%. O art. 142, inciso XI, passa a ser redundante com o anterior. Então, a sugestão que faço é suprimir o inciso IX do § 7º do art. 40, até porque, não sou constitucionalista. No art. 37, segundo o princípio da razoabilidade e da legalidade, não é justo, por exemplo, que alguém que esteja pagando por setenta anos R$ 900 reais por mês para ter um valor de uma pensão, passe a ganhar sua viúva o mesmo valor de uma pensão de quem pagou, durante vinte ou trinta anos, um valor muito inferior. Sr. Presidente, discutir o teto de 70% é uma questão de mérito. Agora, acho que está infringindo o art. 37 e sendo redundante com o inciso seguinte do art. 142, que está sendo mudado, que, no caso, é o inciso X. Esta é a ponderação que faço ao nobre Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Informo aos membros da Comissão, em especial aos Deputados Inaldo Leitão, Eduardo Paes, Jairo Carneiro, Aloysio Nunes Ferreira e Antonio Carlos Magalhães Neto, autores do requerimento da audiência pública, que o Prof. José Afonso da Silva foi contatado pessoalmente por mim, com quem conversei. No dia da audiência pública, S.Sa. participará do Fórum Latino-Americano de Professores de Direito Constitucional, na cidade de Santos. Logo, não poderá vir. Quero reunir-me com os autores do requerimento para, de comum acordo, como fizemos anteriormente, analisar a possibilidade de indicação de outra pessoa que possa completar os quatro convidados. Por outro lado, quero dizer a V.Exas. que para a audiência pública da reforma tributária já estão confirmados todos aqueles que foram convidados pela nossa Comissão: Prof. Heron Arzua, Ives Gandra Martins, Roberto Quiroga Mosquera e Manoel Felipe Rego Brandão, Procurador-Geral da Fazenda Nacional. 	Nada mais havendo a tratar, convoco reunião para terça-feira, dia 20 de maio, às 15h, para audiência pública sobre a reforma tributária.	Está encerrada a presente reunião.