DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Audiência Pública                              Nº: 0497/00                      DATA: 16/05/00INÍCIO:  15h11min                                              TÉRMINO: 16h34min       DURAÇÃO: 1h23min   TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h25min                      PÁGINAS :  24                QUARTOS:  17REVISORES: ANTONIO, VEIGASUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO EVENTO : Audiência Pública                              Nº: 0497/00                      DATA: 16/05/00INÍCIO:  15h11min                                              TÉRMINO: 16h34min       DURAÇÃO: 1h23min   TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h25min                      PÁGINAS :  24                QUARTOS:  17REVISORES: ANTONIO, VEIGASUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO INÍCIO:  15h11min                                              TÉRMINO: 16h34min       DURAÇÃO: 1h23min   TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h25min                      PÁGINAS :  24                QUARTOS:  17REVISORES: ANTONIO, VEIGASUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h25min                      PÁGINAS :  24                QUARTOS:  17REVISORES: ANTONIO, VEIGASUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO REVISORES: ANTONIO, VEIGASUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO SUPERVISOR: ESTEVAMCONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO CONCATENAÇÃO: ESTEVAMDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃO JAIME RODRIGUES SANCHEZ - Brigadeiro-do-Ar SUMÁRIO: Debate com oficiais estagiários do Curso de Política e Estratégia Aeroespacial (CEPEA) do Comando de Estado Maior da Aeronáutica.OBSERVAÇÕES OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Declaro aberta a reunião, com a presença dos oficiais estagiários do curso de Política Estratégica e Aeroespacial (CEPEA), da Escola de Comando de Estado Maior da Aeronáutica.	Convido para fazer parte da Mesa o Brigadeiro-do-Ar Jaime Rodrigues Chacer. 	Antes que S.Exa. faça o seu pronunciamento, concedo a palavra ao Deputado José Genoíno, uma das lideranças do Partido dos Trabalhadores nesta Casa. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Alto Comandante da Escola de Comando da Aeronáutica e Brigadeiro-do-Ar Jaime Rodrigues, Srs. Oficiais, é um momento especial para a Comissão de Defesa Nacional receber representantes da Escola de Comando de Estado Maior da Aeronáutica. 		Digo momento especial porque esta Comissão tem se empenhado vivamente em debater, no Parlamento brasileiro, questões de defesa nacional. 	Atualmente, enfrentamos novos desafios em matéria de defesa e estratégia militar. Como se diz, o mundo saiu da guerra fria e vive agora  a guerra quente. Os desafios de defesa em um  país como o Brasil  são enormes, em virtude de nossa dimensão e conformação geopolítica. Temos vocação especial e característica.	Sempre tenho lutado para valorizar esse intercâmbio entre o Parlamento e as Forças Armadas. O momento mais apropriado é exatamente este, quando recebemos a visita dos integrantes de uma escola fundamental para o pensamento militar, assim como nos visitaram a Escola de Guerra Naval e  a ECEME.	 Essas escolas produzem e discutem exatamente o pensamento e a estratégia militar. Não podemos hoje falar em estratégia e defesa militar sem debater com o País. É um debate da Nação. O problema da defesa do País é assunto dos militares, mas também é fundamentalmente da sociedade representada pelo Congresso Nacional.	 Há, nesta Comissão e em todo o Congresso Nacional, muitos Parlamentares que querem participar dessa discussão, porque ela é fundamental para o País e para as Forças Armadas. 	Atualmente, há uma nova realidade militar no mundo e também de defesa no Brasil. O País não pode deixar de ter Forças Armadas preparadas profissionalmente, bem remuneradas e equipadas de acordo com nosso nível e capacidade.	 Não podemos jamais ter um nível de autonomia estratégica, não enquanto potência, mas uma autonomia estratégica para que o País tenha a capacidade de escolher se faz uma coisa ou outra. A globalização não produz uma ordem mundial em que todos são iguais, mas aprofunda a desigualdade e a disputa de interesses.	Então. considero que, quando os recebemos, reafirmamos esses compromissos do debate político do Parlamento com as Forças Armadas, para definir as questões relacionadas com a defesa nacional. 	Quero ressaltar a importância da missão de V.Sas., do estudo que realizam e desse intercâmbio com o Congresso Nacional. O País não pode prescindir de Forças Armadas preparadas, capacitadas e prontas para qualquer situação em que se apresente um problema relacionado à defesa. As Forças Armadas não existem para combater narcotráfico e crime organizado. Elas devem defender - isso que é fundamental para o País - a integridade, o espaço aéreo, o território e as fronteiras. 	 Sr. Presidente, para não me estender, porque V.Exa. fará o pronunciamento oficial em nome da Comissão, gostaria de expressar a nossa satisfação em recebê-los para esse  diálogo, diálogo, aliás, a que as Forças Armadas jamais se negaram participar,  sempre que as convidamos.	Esta visita vem valorizar os trabalhos da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara dos Deputados.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Agradeço ao Deputado José Genoíno. 	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Exmº Sr. Brigadeiro, companheiro Hauly, demais companheiros da Força Aérea Brasileira, não poderia deixar de dirigir  breves palavras aos senhores, principalmente pelo fato de eu já estar me sentindo um tanto quanto velho, tendo em vista estar vendo aqui companheiros que seriam mais modernos do que eu, caso estivesse na ativa. 	Digo aos senhores que nesta Casa se debate, se debate, se debate, e cada vez mais vejo a nossa Aeronáutica abatida, com menos aeronaves voando,  com um orçamento cada vez mais diminuto. 	Acredito que só influenciarão no destino do País aqueles que puderem ter a virtude de afrontar ou ter conhecimento. Se não pudermos intimidar alguém  ou, através do conhecimento, mostrar que ele está errado, não chegaremos a lugar nenhum. 	Para encerrar, coloco-me à disposição dos companheiros, se assim julgarem necessário ou cabível, para participar de uma palestra ou de um debate  com os senhores na Escola de Comando de Estado Maior da Aeronáutica, a fim de  lhes mostrar como realmente funciona o Poder em nosso País. À época, militar da ativa, criticava eu, e muito, o Parlamento; continuo criticando, mas agora com conhecimento de causa. 	Conhecendo como funciona o Legislativo na prática, como se negocia, como se barganha, como se vendem votos, como se trabalha de verdade nesta Casa, V.Sas. poderão, um dia,  lutar por uma Força Aérea melhor quando galgarem postos mais elevados. Mas isso só adquirindo conhecimento real ou, como se diz na tática militar, com conhecimento do terreno e não apenas na teoria. 	Assim sendo, coloco-me à disposição de V.Sas. e do Sr. Brigadeiro. Se um dia acharem por bem que esse nobre Capitão do Exército do Brasil puder de alguma forma contribuir, estarei à disposição de V.Sas. na Escola de Comando do Estado Maior da Aeronáutica.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Esta é a vantagem do Parlamento: aqui cada um expõe as suas idéias, os seus pensamentos, da maneira que bem entende. E, no processo democrático, não lhe pesa nenhum ônus, a não ser o confronto e o debate das idéia, tendo em vista o aperfeiçoamento de projetos que se transformarão nas leis do País e manterão  o Estado de Direito Democrático. E   isso que desejamos e por que  lutamos  nesta Casa.	Com a palavra o Deputado Synval Guazzelli, ex-Governador do Rio Grande do Sul.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Sr. Presidente, Sr. Brigadeiro, Srs. Oficiais integrantes de Escolas de Comando da  Aeronáutica, quero saudar os ilustres visitantes, uma comissão altamente representativa das nossas Forças Armadas, pela visita que fazem hoje a esta Comissão que, além das relações exteriores, trata também das questões ligadas à  defesa nacional. 	Temos consciência, todos nós brasileiros, de que, pela vastidão continental de nosso País, muito estamos a depender do zelo, dos cuidados e da vigilância da nossa Força Aérea.	Sr. Comandante e Srs. Oficiais integrantes da Escola de Comando da Aeronáutica, contem sempre com esta Comissão, identificada que está com os mais legítimos interesses nacionais e que, por isso mesmo, se confunde no seu pensamento, nas suas idéias, na sua vocação e na sua determinação com a nossa honrosa Força Aérea Brasileira.	Muito obrigado pela ilustre visita que tanto nos distingue no dia de hoje. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) -  Srs. Dirigentes e srs. Estagiários do Curso de Política Estratégica Aeroespaciais, na condição de Presidente da Comissão de Relações Exteriores de Defesa Nacional, sinto-me sumamente honrado em recebê-los nesta oportunidade e falar-lhes sobre as atividades desta Comissão Técnica. 	Nós, membros da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, bem sabemos da importância das atividades desenvolvidas pela nossa Aeronáutica, dentro das macroatividades voltadas para a Defesa Nacional.	Temos a convicção de que nos dias atuais é imprescindível para uma nação que pretenda ser soberana ter um planejamento de toda as ações conjuntas que envolvam suas instituições democráticas para a consecução da estratégia de defesa dos seus interesses, sejam essas instituições voltadas para as áreas eminentemente política, econômica, diplomática ou militar.	Por isso, como representantes do povo brasileiro, não podemos deixar de ter uma boa dose de preocupação ao visualizar os passos a serem percorridos nesse planejamento, para que todos nós, concidadãos, nos convençamos da responsabilidade de cada um com a defesa do todo.	Creio que, como decorrência até de nossos preceitos constitucionais, de convivência harmônica das nações, de autodeterminação dos povos, de não-intervenção entre os Estados, de renúncia a conquistas territoriais e de solução pacífica de controvérsias no plano internacional, nossa sociedade tem arraigado a noção errônea de que defesa nacional seja coisa a ser tratada, apenas pelas Forças Armadas e seu Comando Supremo.	Amparado nas atividades de cunho meramente diplomático, felizmente importantes segmentos da nossa sociedade, de longa data, se preocupam em desfazer essa conotação equivocada e tem apresentado esforços bem sucedidos. E disso estou convencido, a fim de estabelecer conceitos e ações no sentido de manter um planejamento adequado para um eventual esforço de guerra.	Antes de passarmos a analisar mais detidamente as atividades atribuídas à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, façamos uma rápida verificação de alguns pontos de interesse contidos na política de defesa nacional, emitida pelo Governo Federal em 1996 e relacionados ao prévio planejamento da defesa.	De início, extraímos: é necessário promover no Brasil o desenvolvimento de modalidades próprias, flexíveis e criativas, de pensamento estratégico aptas a atender às necessidades de defesa do País.	Quanto ao aí contido, julgamos que seja, em síntese, o que a ECEMAER está, de longa data, realizando, com as atividades do seu Curso de Política e Estratégia Aeroespaciais, em que procura harmonizar os preceitos dos vários segmentos com atuação numa eventual necessidade de emprego da força.	Prosseguindo com a apreciação da política, verificamos entre suas finalidades a de orientar o preparo e o emprego da capacitação nacional em todos os níveis e esferas de Poder e com o desenvolvimento dos setores civil e militar.	Pois bem! Aqui considero um ponto de inserção do nosso Poder Legislativo nas ações legislativas próprias voltadas ao preparo da Nação para a defesa.	Depois verificamos a priorização para a busca da implementação de uma política de defesa sustentável, baseada na construção de um modelo de desenvolvimento que fortaleça a democracia, reduza as desigualdades sociais e desequilíbrios regionais, além de compatibilizar prioridades nos campos político, socioeconômico e militar, com as necessidades de defesa. Neste ponto, vemos uma óbvia e importante participação do Legislativo, em que as decisões de mais alta relevância dentro do Estado de Direito em que nos inserimos lhe são sempre submetidas, pois nesse processo cabe conciliar as necessidades da defesa com a disponibilidade dos meios, mediante aprovação de recursos pelo Congresso Nacional.	No quadro internacional, o Brasil, embora promova a paz com todos os seus vizinhos, que se encontram em franco processo de estreitamento de laços de integração com os seus parceiros do Mercosul, de relacionamento amistoso com as nações africanas e com os vizinhos amazônicos, não pode prescindir de uma capacidade suficiente para atender a uma autodefesa adequada: a preservação de sua soberania e integridade, como uma garantia de não vir a encontrar-se numa situação futura de desagradável e embaraçosa surpresa.	Tendo agora em vista os pontos de inserção do Legislativo nas ações próprias da política de defesa nacional, vamos deter-nos um pouco nas bases legais em que se apóia essa inserção.	A Constituição Federal, no Título IV, da Organização dos Poderes, em sua Seção II, estabelece atribuições do Congresso, o seu funcionamento básico e as competências  precípuas de suas duas Casas: a Câmara dos Deputados e o Senado Federal.	Mais adiante, na Seção VIII, quando trata do processo legislativo, estabelece peculiaridades de hierarquia dos diversos diplomas legais e atribui competências quanto à iniciativa da proposição de leis, de acordo com sua finalidade. 	Aí também são previstas regras básicas para a tramitação e a votação de todas as propostas que se irão tornar a legislação vigente, que constituirá o ordenamento jurídico federal do País.	É, contudo, no Regimento Interno de cada Casa Legislativa que se encontra, em detalhes, o respaldo quanto às atividades das Comissões.	Dessa forma, pelo art. 32, inciso XI, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, compete à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional analisar, discutir e proferir parecer sobre assuntos pertencentes aos seguintes campos temáticos, ou áreas de atividade, e que se apresentam sob a forma de proposições de toda a espécie relativas a: relações diplomáticas e consulares econômicas e comerciais, culturais e científicas, com outros países;  relações com entidades internacionais multilaterais e regionais; política externa brasileira; serviço exterior brasileiro; tratados, atos, acordos e convênios internacionais e demais instrumentos da política externa; direito internacional público; ordem jurídica internacional; nacionalidade; cidadania e naturalização; regime jurídico dos estrangeiros; emigração e imigração; política de defesa nacional; estudos estratégicos e atividades de informação e contra-informação; segurança pública e seus órgãos adicionais; Forças Armadas e auxiliares; administração pública militar; serviço militar e prestação civil alternativa; assuntos atinentes à faixa de fronteira e áreas consideradas indispensáveis à defesa nacional; direito militar e legislação de defesa nacional; direito marítimo, aeronáutico e espacial; litígios internacionais; declaração de guerra; condições de armistício ou de paz; requisições civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra;  assuntos atinentes à prevenção, fiscalização e combate ao uso de drogas e ao tráfico ilícito de entorpecentes; outros assuntos decorrentes desses campos temáticos ou a eles relacionados.	Como se pode verificar, assim de maneira resumida, dá a impressão de um campo temático restrito, atribuído a esta Comissão. Contudo, os temas são de grande extensão e profundidade. Basicamente, do próprio nome da Comissão, pode-se observar que suas atividades legislativas estão voltadas para duas vertentes principais, embora intimamente correlatas. Uma ligada às relações diplomáticas com o exterior e outra, a ações internas, relativas à defesa, estando aí contidos os assuntos atinentes às Forças Armadas, à segurança pública e à inteligência.	Assim, de um lado, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional ocupa-se fundamentalmente da consideração dos atos internacionais que, uma vez negociados e assinados pelo Poder Executivo, são encaminhados ao Congresso Nacional, para que manifeste a sua concordância ou discordância com os compromissos e obrigações deles constantes.	Os atos internacionais, tratados, convenções, acordos, protocolos e outros instrumentos internacionais têm a sua tramitação iniciada pela Câmara dos Deputados e  pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Nossa Comissão recebe o ato internacional a ser apreciado e analisa os vários aspectos do seu texto, produzindo ao final, quando o  juízo da Comissão a respeito do ato for positivo, a proposição legislativa apta a consagrar legalmente a aprovação do referido ato pelo Congresso.	O projeto de decreto legislativo é o instrumento que, sempre de autoria da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, tramita pelas demais comissões técnicas da Casa e vai a plenário, onde, obtendo aprovação, segue para o Senado Federal.	A partir dessa aprovação do instrumento internacional pelo Congresso, obtida na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, é que o Poder Executivo poderá dirigir-se ao outro ou outros Estados, ou organismos internacionais signatários, para proceder ao depósito do competente instrumento de ratificação.	O procedimento de ratificação de um ato internacional nada mais é do que uma declaração feita pelo Chefe de Estado brasileiro, como legítimo representante do País, no sentido de que foram cumpridas as formalidades de Direito interno. No caso do Brasil, de ordem constitucional, e que, portanto, ele se encontra habilitado a assumir os compromissos constantes do ato, assumindo, destarte, as obrigações dele decorrentes.	Outra atividade importante da Comissão tem sido a de examinar a compatibilidade entre alguns dos dispositivos dos atos internacionais firmados e dos compromissos deles decorrentes com as normas integrantes do ordenamento jurídico interno brasileiro.	Em passado recente, uma série de assuntos no campo das relações internacionais, de vital importância para a Nação, frutos de tratados, acordos, convenções e outros instrumentos internacionais, foi objeto de consideração e aprovação desta Comissão. Entre eles destacamos o Tratado de Assunção, que instituiu o Mersocul; o Protocolo de Ouro Preto, que criou a estrutura institucional do Mercosul; o Acordo Multilateral, que aprovou a criação da Organização Mundial do Comércio, a OMC; os acordos de cooperação com a maioria dos países da América Latina e com os Estados Unidos sobre o combate ao tráfico e ao uso ilícito de entorpecentes e de substâncias psicotrópicas; os acordos sobre serviços aéreos, com diversos países, que viabilizam o tráfego internacional de aeronaves; os acordos que têm por objeto a proteção do meio-ambiente; vários acordos de extradição com diversos países; além de incontáveis acordos de cooperação científica e tecnológica, de cooperação educacional, cultural, artística, entre outros.	Uma outra importante atividade desta Comissão é a de servir de canal de comunicação entre o Parlamento e o Poder Executivo, mais precisamente com os órgãos do Governo responsáveis pelos assuntos relacionados com a defesa nacional, com o Ministério da Defesa e com o órgão competente para a formulação e a execução da política externa brasileira: o Ministério das Relações Exteriores.   	Nessa área, a Comissão é ouvido e, muitas vezes,  a voz da Câmara  dos Deputados perante o Ministério das Relações Exteriores com respeito ao que se passa em termos de relações internacionais do País.	Freqüentemente a Comissão encaminha pedidos de informações ao Ministro das Relações Exteriores ou o convida para vir pessoalmente prestar esclarecimentos sobre o andamento da política externa brasileira. 	Em linhas gerais, essas podem ser consideradas atividades próprias desta Comissão em relação à diplomacia brasileira.	Tendo visto as atividades da Comissão no trato das relações exteriores, vejamos, então, sucintamente suas atividades ligadas à defesa nacional. Sendo esta uma comissão técnico-legislativa, é sua função precípua analisar, emitir parecer de mérito, debater e votar todas as proposições relacionadas aos temas ligados  à área de segurança e de defesa nacional contidas no seu campo temático.	Além dessa competência eminentemente legislativa, a Comissão realiza sempre que necessário e oportuno audiências públicas com entidades da sociedade civil, convoca Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas Pastas, solicita depoimento de qualquer autoridade ou cidadão e aprecia programas e obras, planos nacionais ou setoriais de desenvolvimento emitindo parecer sobre eles.	Sem querer citar uma quantidade imensa de proposições versando sobre os mais variados assuntos como Forças Armadas, Polícia Federal, Polícias Civis e Militares, Corpo de Bombeiros e segurança privada, vamos destacar aqui apenas três exemplos recentes de  importantes leis debatidas e aprovadas nesta Comissão.	Assim, temos a Lei Complementar nº 97/99, que dispõe sobre a organização, o preparo e o emprego das Forças Armadas quando da criação do Ministério da Defesa; a Lei nº  9.883/99, que dispõe sobre o sistema brasileiro de inteligência e a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN; a Lei  nº 9.437/97, que dispõe sobre o sistema nacional de armas. 	Como atividades externas, devemos fazer referência a ida em passado recente de comitivas de Deputados desta Comissão ao Timor Leste e ao Chile, a fim de acompanhar os processos eleitorais lá realizados. Agora, estamos enviando uma comitiva ao Peru.	Ainda como atividade-fim da Comissão, nos últimos anos, têm sido realizado aqui diversos seminários versando sobre temas tão variados como: atividades de inteligência, violência, drogas e porte de armas; as Forças Armadas e a defesa nacional; Fórum Nacional sobre Violência e Criminalidade; além de numerosas audiências públicas com Ministros de Estado e outras autoridades.	Concluindo, podemos afirmar que esta Casa, sempre fundada nas ações da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, está perfeitamente consciente das suas responsabilidades para com a defesa da Pátria e sempre pronta a dar o melhor de seu apoio às proposições sérias que aqui tramitarem, mormente no que se relaciona às Forças Armadas, à dissecação minuciosa do Orçamento da União naquilo que disponha sobre as questões da defesa, bem como em outras específicas e igualmente indispensáveis como as referentes às de segurança  pública, além das de caráter diplomático voltadas ao relacionamento internacional.	Para  finalizar, em nome da Câmara dos Deputados e desta Comissão em particular, desejo expressar meu agradecimento à Escola de Comando de Estado Maior da Aeronáutica pela oportunidade de poder participar, embora com ínfima contribuição, na realização das ações do seu curso de política e estratégias aeroespaciais.  Desejamos pleno sucesso a todos os senhores. (Palmas.)	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - A  palavra está franqueada a quem dela queira fazer uso.	O SR. JAIME RODRIGUES SANCHEZ - Iremos iniciar os debates. Gostaríamos de ter, Sr. Deputado, cinco minutos para  a inscrição dos debatedores e, em seguida, iniciaremos os debates.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Perfeitamente.	(Pausa prolongada.)	O SR. JAIME RODRIGUES SANCHEZ - Senhores, vamos iniciar os debates.	 Nesse intervalo de cinco minutos, quatro pessoas se inscreveram.  As inscrições continuarão abertas  ao longo dos debates. Serão utilizados os microfones das mesas, os quais  deverão ser ligados no momento da pergunta. (Pausa)	O SR. HENRIQUE RODREIQUES DOMINGUES - Sr. Presidente, com sua permissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Por favor.	O SR. HENRIQUE RODREIQUES DOMINGUES - Temos inscritos, até o presente momento, quatro debatedores.	Chamo, para iniciar os trabalhos, o Coronel Hélio Paes de Barros Júnior e, em seguida, o Coronel Ailton dos Santos Pohlmann.	O SR. HÉLIO PAES DE BARROS JUNIOR - Boa-tarde.	Todos conhecemos bem a situação atual do País, as dificuldades tem vivido. Um ano atrás eu era Comandante da Base Aérea de Anápolis e vi nossos pilotos, tenentes, voando no mesmo avião em que voei há vinte anos, quando lá cheguei. 	Ora, todos sabemos da  necessidade de que tenham, um número mínimo  de horas de vôo por ano, a fim de que concluam o programa de treinamento, além de que seja fortalecida  a parte de segurança de vôo, item premente - não podemos ter um piloto de combate com baixa qualidade de treinamento - para dar a  indispensável contrapartida ao dinheiro dos contribuintes. Ou seja, na hora em que for chamado a cumprir determinada missão,  aquele piloto há de estar pronto para cumpri-la na íntegra, como deseja o povo brasileiro.	 Para isso,  no entanto, há necessidade de que tenhamos, pelo menos,  no que tange às Forças Armadas, núcleos de excelência no Brasil, em especial uma política de defesa e as decorrentes estratégias,  para que, pautados nessa política e estratégias, possamos definir nossas ações no futuro.	Minha pergunta a V.Exa.: hoje, dentro dos afazeres da Comissão, o que temos definido em termos de política, que andamento tem sido dado a esse tipo de trabalho na Comissão?	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Estamos na área pública há muitos anos - V.Sas. como servidores militares, trabalhando pelo País, e nós como representantes públicos -  tenho 28 anos de vida pública. Ao longo desses anos,  temos convivido com o problema da inadequação da estrutura pública do País.	Na verdade, o que posso dizer da experiência de quase 10 anos de Parlamento, fora o de Secretário de Estado e  Prefeito Municipal, conhecendo a realidade do Município, do Estado e da União, é que o Estado brasileiro como um todo tem inúmeros problemas, é engolido por sua própria estrutura. O que quero dizer com isso? Se analisarmos macroeconomicamente - sou oriundo da área econômico-financeiro-tributária -, os três níveis de Governo, veremos que se arrecada 30% do PIB e se gasta 35%. Dezenove por cento vai para a folha de pagamento da União, dos Estados, dos Municípios e da Previdência. Então, temos 11% da Receita e mais 5% do déficit - são 16% -, porque as três estruturas do Governo fazem o custeio da máquina pública, pagamento da dívida interna e externa e investimentos. 	Todo pensamento reformista do Estado brasileiro vai no sentido de um Estado mais enxuto e ajustado, que remunere melhor seu servidor, em qualquer nível de Governo, e que tenha uma poupança pública - na verdade, em vez de poupança, temos um déficit anual de 5%, que se soma às dívidas interna e externa contratadas anteriormente,, que hoje já chega a 48% do PIB - e paga, de um lado, uma parte  da dívida e, por outro, se endivida, pelo déficit público.	A dívida, por sua vez, compromete a poupança privada, já que  não há poupança pública, e compete com a iniciativa das pessoas físicas e empresas na taxa de juros. O Governo paga mais porque precisa captar mais. Aí, começa  a ciranda econômica toda que conhecemos.	Com todos os ajustes que estamos fazendo nesses últimos anos, é possível encontrar um ponto de equilíbrio para restabelecer a capacidade de investimento. É óbvio que manter um equipamento sucateado, uma aeronave, um  tanque de guerra, um navio,  está provado, é mais difícil do que manter um equipamento novo, de manutenção mais barata e rápida. Mas é preciso ter capacidade de fazer esse investimento e ter esse retorno. 	Creio que as políticas brasileiras, o ordenamento, os estudos, as elaborações, são muito bem concebidas. Mas numa outra ponta, o problema é exatamente a escassez de recursos. Os senhores viram o conflito salarial da semana passada, e a dicotomia  em que o Brasil vive. Se alguns almejavam dar um aumento maior ao salário mínimo, que representaria 4/5 bilhões a mais de despesas,  duas horas antes, no Senado da República, era criado  um novo programa social de 4,5 bilhões. Quer dizer, não tem para o social daqui, mas se cria uma nova unidade de despesa ali.	Essas questões todas e as reformas que não se concluíram nos levaram a uma inviabilização da real capacidade desse potencial enorme que é o Brasil. Tudo se deve, volto a falar, da inadequação da organização do Estado brasileiro. É um pouco complexo, demandaria muito tempo uma explicação mais detalhada. Só expus um pouco do que penso.	O SR. HENRIQUE RODRIGUES DOMINGUES - Segue-se o Coronel Ailton dos Santos Pohlmann e, após, o Coronel Teles Ribeiro.	O SR. AILTON DOS SANTOS POHLMANN - Exmo. Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly, quando da apresentação de V.Exa., ficou bem claro para nós o envolvimento da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional com alguns temas s importantíssimos, e que estão em voga hoje, como o narcotráfico nas nossas fronteiras.	Muito bem disse também o Deputado José Genoíno que entre as atribuições das Forças Armadas hoje não se inclui o combate  ao narcotráfico. Nossa missão está inscrita no texto  constitucional, que poderá mudar, sabemos muito bem.	Minha pergunta, então,  é a seguinte: sabemos de propostas que dizem respeito à atribuição de novas incumbências às Forças Armadas, mais precisamente ao Comando da Aeronáutica, que teria muito  a fazer frente a esse tráfico. Por exemplo, missão de final de tarefa: destruição de aeronaves sobre território nacional. Como está, no momento, essa proposta na Comissão? Como foi tratada?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) -  Eu estava recordando que dias atrás, não sei se há três ou quatro semanas, o assunto foi-me trazido  pelo Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito do Narcotráfico, Deputado Magno Malta. S.Exa. disse que alguns países da América Latina já utilizam esse instrumento e que nós...	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Nessa parte, carecemos de regulamentação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - A lei sobre o abate de aeronaves é muito importante e foi votada há mais ou menos 2 anos pelo Congresso Nacional. Mas, como disse o Deputado Synval Guazzelli, depende de regulamentação do Executivo. Aí começaram os problemas. Quando da regulamentação por parte do Executivo, o Governo norte-americano pressionou com referência à  origem das informações, para que aconteça o abate de aeronaves. É um contencioso cuja regulamentação ainda não está definida pelo Executivo.	A lei é boa, representa avanço, prevê todas as ressalvas no caso do abate, inclusive é o Presidente quem decide e transfere ao Ministro da Defesa, ao Comandante da Aeronáutica ou ao Comandante da Operação, mas é ele quem dá a palavra final. É o correto, para a corda não arrebentar do lado mais fraco. Mas há um contencioso, porque, em torno da questão do narcotráfico, há interesses estratégicos, particularmente dos Estados Unidos, que deseja monitorar o processo de combate.	É claro que as Forças Armadas podem agir subsidiariamente no apoio logístico para o trabalho da Polícia, mas jamais na linha de frente, no combate direto  ao narcotráfico. Como atividade subsidiária é correto. Mas a regulamentação, pelo que me consta, Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly)- Mas poderia abater as aeronaves?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Pode. É claro que  a Aeronáutica pode abater.	Consta que, na época, as pressões sobre a regulamentação dessa lei estavam em parte vinculadas às liberações do projeto SIVAM. Para que  acontecessem dentro do cronograma, era necessário  algumas garantias sobre o abate de aeronaves, e uma das exigências era o centro de informações que o Governo norte-americano tem sobre o abate de aeronaves. Trata-se de  assunto extremamente delicado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Para deixar bem claro. Qual é o interesse  americano: abater ou não abater?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É de monitorar o abate de aeronaves.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Selecionar.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É, porque pode haver abate de aeronave que necessariamente não seja de narcotraficante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Pode ser tráfico de pedra preciosa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Pode ser de espionagem militar. O abate de aeronave não é só para pegar avião com cocaína;  a aeronave pode ser de espionagem militar e os senhores terão de abater. Os senhores sabem melhor do que nós que hoje informação e tecnologia é poder,  e para a grande potência o cenário é o mundo. O nosso é o território brasileiro, mas o da grande potência é o mundo. Esse é o problema que está acontecendo.	Agora foi uma lei importante, votada nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Ficou bem claro.	O SR. AILTON DOS SANTOS POHLMANN - Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fui discriminado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Não, não. V.Exa. sorriu para mim, pensei que estivesse contente com a reunião.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sorri, porque fico feliz quando vejo V.Exa. aí.	Aprendi, ainda nos bancos escolares, que pior que decisão mal tomada é indecisão. O que falta é o Presidente decidir, sair de cima do muro e decidir. Essa é uma decisão de risco, que ele tem de tomar para firmar-se como líder. Caso contrário, vai ser um eterno demagogo.	O SR. HENRIQUE RODRIGUES DOMINGUES - Coronel Telles Ribeiro, segue-se Coronel Costa Filho.	O SR. ANTÔNIO GUILHAMES TELLES RIBEIRO - Inicialmente, gostaria de manifestar sentimento muito especial nesta tarde. Estou vendo o que sonhava: minha geração aqui, oficiais com 50 anos de idade, em média, e trinta de serviço, nessa oportunidade ímpar que nos dá a Câmara dos Deputados.	 Tive o privilégio de servir aqui na virada da Nova República, mas não meus companheiros. O grande sentimento que sempre tive foi de haver interpretação errônea, que vejo que começa a se extinguir: a falta de diálogo entre os segmentos. Não diria a sociedade civil nem sociedade militar, porque não existe uma sociedade que não seja civil. O militar é fardado durante um tempo de sua vida, e volta naturalmente à sociedade civil.	Os assuntos do Estado, pensavam muitos grupos brasileiros, eram dos militares. Estamos vendo uma Comissão que tem papel preponderante no assunto defesa nacional e, sob sua égide, também estão  relações exteriores e a defesa do País.	Agora vem a minha indagação, com relação à presença de potências estrangeiras na vertente dos Andes, na nossa parte oeste, próxima à Amazônia,   e no setor leste, uma grande potência do Mercado Comum Europeu, a França,  representada pela Guiana Francesa. Pergunto: a Comissão se preocupa com a presença desses grupos estrangeiros em territórios da América do Sul ? É um contencioso futuro muito provável.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vou dar uma informação, fruto de audiência pública, palestra muito enriquecedora, na gestão anterior desta Comissão, do General Lessa, Comandante Militar da Amazônia. S. Exa. exibiu  um quadro com muitas informações sobre as ameaças naquela região, sensibilizando muito esta Comissão na discussão desses temas.  No meu modo de entender, a Amazônia é área crítica, porque o grau de acompanhamento feito pelas potências mais ricas do mundo naquela região é muito alto.	A Amazônia é faz fronteira com 7 países, totalmente desguarnecida, porque falta investimento para garantir presença militar eficaz, o que temos de fazer com a nossa autonomia. O Estado nacional, por intermédio das Forças Armadas, não pode abrir mão da defesa das fronteiras. Temos inclusive de combinar defesa nacional com preservação da sociedade indígena. Uma coisa não é contraditória com outra. Madeireira é uma coisa, mineradora é outra. Agora, a presença das Forças Armadas na fronteira, no espaço aéreo, é inegociável. Quando se discute a questão da Amazônia no âmbito desta Comissão, há interesse muito grande. Essa discussão  é própria desta Comissão. O que falta é a elaboração de proposta de regulamentação daquela faixa de fronteira que vai até 150 quilômetros, onde a presença militar, que é a força armada do Estado, seria garantida.	Essa palestra foi muito importante nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Estive com o Ministro da Defesa e alguns oficiais das três Forças. Meu pensamento comunga com a militarização cada vez maior daquela região. A notícia, que está nos jornais de hoje, da criação de Territórios agrada-me muito, porque não teriam ação política, o Governo Federal faria a administração.	Parece-me que a presença cada vez maior das três Forças na região é o único caminho, não vejo outro. A ocupação econômica é inevitável. Onde existir interesse econômico evidente, vai haver pessoas e empresas indo atrás. Para salvaguardar o interesse nacional, não há outra forma a não ser a presença militar mais contundente.	Explicavam-me o Ministro e seus assessores a dificuldade do fechamento de cada unidade. Como não há possibilidade de ampliação de novos contingentes, a transferência resulta num sério problema para a comunidade, começando com a resistência do Prefeito, da Câmara Municipal e dos Deputados da região, que fazem lobby para a  manutenção dessas estruturas em cidades no interior. Quer dizer, ninguém quer abrir mão, porque quando sai um quartel inteiro de determinada cidade,  há um inevitável  esvaziamento populacional e econômico.	Daí a adoção da retirada estratégica por parte, o que acho muito inteligente e cabível. Vai-se tirando uma unidade, depois outra e, com o tempo, ela sai totalmente da região.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - A propósito dessa questão, desejo prestar rápida informação.	À época em que era Presidente desta Comissão o Deputado Antonio Carlos Pannunzio e  Ministro da Defesa o Sr. Elcio Álvares, tivemos reunião com o Alto-Comando da Aeronáutica, onde foi feita  ampla exposição sobre os  projetos SIVAM e Calha Norte, que, segundo entendimento da Aeronáutica e também das demais Forças, devem constituir-se permanentemente em assunto prioritário, para assegurar a integridade do território nacional, especialmente da região amazônica.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Com essas informações, completamos a resposta.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Gostaria de aproveitar a oportunidade para dizer que considero importante, porque os senhores são integrantes do Ministério da Defesa, a visita do Ministro da Defesa à região amazônica.	A proposta de S. Exa. também é importante, porque não há a presença do Estado na região. Muitas vezes os senhores cumprem a função multilateral do Estado. Visitamos hospitais da Calha Norte, onde todos os serviços são prestados por oficiais das Forças Armadas. Acho um sinal positivo, porque forçaria, com os Territórios, concordando com o Deputado Luiz Carlos Hauly, a presença oficial do Estado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Pois não, Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Informação de extrema importância, que nunca ouvi ser comentada em lugar algum, é que, desde 1988,  se diz que a demarcação de terras indígenas deve ser feita pela União, que, está na cara, é formada pelo Legislativo e Executivo. O Legislativo abdicou dessa função e o Executivo demarca as terras indígenas unilateralmente.	O que me surpreende é o fato de  companheiros defenderem, de maneira um pouco equivocada,  a militarização da Amazônia - na verdade, não é isso; o militar é apenas uma ponta de lança. Mas não aceito discutir, como já foi votado em plenário projeto de nossa autoria, novamente a demarcação de terras indígenas, e ser contrário, por exemplo, à diminuição de um metro quadrado na reserva ianomâmi.. Assim sendo, vamos ficar apenas no campo do discurso. E cada vez mais reservas ou são demarcadas ou ampliadas, em decorrência de pressões externas.	Nosso Presidente, mais uma vez, como Chefe Supremo das Forças Armadas não aceita discutir o assunto, o que nos levará a perder a Amazônia mais cedo ou mais tarde.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - V.Exa. terá a oportunidade de mudar a legislação em vigor. Com certeza, com o vigor e a forma contundente de V.Exa. manifestar,  poderá haver novo momento, em outra oportunidade.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Jamais serei Governo, Presidente.	O SR. HENRIQUE RODRIGUES DOMINGUES - Como último debatedor, chamamos o Coronel Rodolfo Costa Filho.	O SR. RODOLFO COSTA FILHO - Nobre Deputado Luiz Carlos Hauly, sinto-me bastante honrado e animado - é a primeira vez que venho a esta Casa.	Entre as perguntas feitas e as respostas obtidas, diria que estamos num ambiente de profissionais: os senhores, profissionais da política, da defesa, e nós, dos quartéis. Do nosso lado, a ação é mais restrita: nossa rotina e vida na caserna nos prendem um pouco mais e talvez não saibamos exatamente ou não tenhamos o sentimento do que se passa na sociedade. Tudo o que aqui  se faz, o que se discute, o que o nobre Deputado José Genoíno mencionou, parece-me razoavelmente óbvio que a Nação precisa fazer, mas há um preço a pagar.	Hoje,  ouve-se  na imprensa ou alguns dos seus colegas dizerem: quem precisa de Forças Armadas? Outro dia, alguém citou na mídia em São Paulo que devemos seguir a  Costa Rica, que não tem Forças Armadas. O exemplo me parece bastante infeliz. Mas minha área, minha profissão, os quartéis eu conheço. Os senhores conhecem mais o povo, a Nação brasileira do que nós.	Gostaria de ouvir o que os senhores podem nos dizer sobre  se realmente a sociedade sabe se precisa ou não de Forças Armadas. Na suposição de que acredite que sim - os senhores são representantes da sociedade e eu sou sociedade também -, se está disposta a pagar o preço necessário para que existam e cumpram o que para nós  parece óbvio.	O SR. PRESIDENTE (Luiz Carlos Hauly) - Falo pelo Parlamento, que é a representação do povo pelo voto, e digo que sim. Temos o maior interesse na manutenção, aperfeiçoamento e modernização das Forças Armadas.	A grande massa brasileira não tem a noção que os senhores, da elite militar da Aeronáutica, e  nós, da elite parlamentar do Brasil, expressa pelos Deputados e Senadores, temos. Acredito que representamos o sentimento de toda a Nação brasileira. E, sim, sem as Forças Armadas não manteríamos a integridade territorial brasileira, o Brasil teria sido fatiado desde o século anterior, e não teríamos o território que temos hoje. Mesmo numa era de modernidade que se avizinha, com a entrada do terceiro milênio, as Forças Armadas são  imprescindíveis, porque, para manter a paz, é preciso estar preparado para a guerra. Isso é óbvio, é conceito elementar que a maioria esmagadora deste Parlamento tem expresso nesta Comissão e no plenário desta Casa.	Temos muito orgulho  das Forças Armadas, das nossas instituições, embora, às vezes, haja confusão com relação a reivindicações corporativas com as instituições permanentes. O Brasil vive ainda esse dilema, esse conflito relativamente a reivindicações pontuais, que são muitas, num país em crescimento e que tem todas as condições de se firmar.	Mas uma coisa nós não conseguimos vencer da noite para o dia: os estágios de desenvolvimento e a questão cultural. Se no final do século XIX, os Estados Unidos da América do Norte, segundo levantamento feito, tinham 27% da população alfabetizada, a Europa milenar tinha 21% e o Brasil apenas 1%, é óbvio que isso nos leva à dedução dos estágios culturais. Estamos correndo atrás desse desenvolvimento que buscamos e de que precisamos. E vamos chegar rapidamente ao estágio de desenvolvimento que queremos, porque o mundo globalizado coloca o país desenvolvido dentro da nossa Casa, pois nossos filhos têm anseios  universais: acesso ao consumo, aos meios que o mundo desenvolvido tem.	De certa maneira, com as dificuldades inerentes aos problemas que temos, estamos vencendo rapidamente todas essas etapas. O Parlamento é a expressão disso: há o contraditório, a tolerância, o debate farto e exaustivo. Outro dia o Ministro da Fazenda ficou sete horas sentado nesta cadeira debatendo - ele, mantendo posições; a Oposição, batendo. Esta Casa virou a expressão maior da polêmica, que é constante e permanente.	 Neste momento, o Deputado José Genoíno e eu estamos na mesma linha de entendimentos. Mas, em determinados momentos, defendemos  pontos de vistas diferentes. Isso é natural no  processo de discussão, de amadurecimento, que, acredito, estarmos acelerando bastante. Como brasileiro que ama o Brasil, acredito que estamos indo rápido. É verdade, temos  problemas estruturais terríveis, mas vamos vencê-los rapidamente, para  crescer e prosperar nos anos vindouros,como  é o desejo de todos nós, com bem-estar, qualidade de vida, segurança, tranqüilidade, e justiça.	Precisamos das  Forças Armadas. E, dentre elas, é evidente que a Aeronáutica, com o avanço da tecnologia, assume posição fundamental. É a tecnologia chegando cada vez mais veloz, encurtando os espaços. Li, alguns meses atrás, reportagem sobre os aviões que, numa viagem daqui à Europa, vão gastar uma hora. Mas como? Vão voar a 10 mil quilômetros por hora? É isso mesmo, vão subir, vão descer. São inventos que  vão encurtando o mundo. Mas os problemas internos cabem a nós mesmos resolver. e não estamos conseguindo resolvê-los a contento.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Gostaria de saber se o nobre oficial que formulou a pergunta tomou conhecimento de pesquisa feita por um jornal de Porto Alegre, Zero Hora, edição de sábado último, - um jornal de elevada responsabilidade -, apontando o grau de confiança da população brasileira em nossas instituições.. Geralmente, o primeiro lugar cabia à  Igreja. Desta vez,em primeiro lugar, segundo aquele prestigioso jornal,  ficaram as Forças Armadas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Com a palavra o Sr. JAIME RODRIGUES SANCHEZ.	O SR. JAIME RODRIGUES SANCHEZ  - Exmo. Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, ainda teríamos alguns debatedores, mas, dado o avançado da hora e os compromissos de V.Exa. com a relatoria da Comissão de Finanças e Tributação, decidimos encerrar os debates e passar aos agradecimentos. 	É tradição da Escola que um dos estagiários realize esse agradecimento. Em função da importância não só da Comissão e da palestra, mas principalmente dos debates e da participação dos Exmos. Deputados aqui presentes, decidimos que o Comandante deveria fazê-lo.	Nunca se viu a sociedade brasileira debater tanto, em diversos setores, na mídia, no Parlamento e no povo, segurança nacional, principalmente voltada para os diversos aspectos da Amazônia, dentre eles os problemas fronteiriços - narcotráfico, utilização inadequada ou indevida do nosso espaço aéreo para fins ilícitos, contrabando, enfim, toda sorte de ilícitos de que hoje tomamos conhecimento pela mídia. E a voz do povo é a voz de Deus.	Nunca realmente estivemos tão próximos de ter nossa soberania arranhada de alguma forma naquela região. E no momento em que isso ocorrer, temos de estar preparados para exercer um mínimo de dissuasão, que não seria contra nossos amigos vizinhos e, sim, contra toda sorte de interesses que existem naquela região, que vêm de outras origens muito mais fortes e capazes de realmente pôr em risco nossa democracia e nosso território. É gratificante para nós militares vermos Congressistas de todas as agremiações uníssonos nessa direção.	A Aeronáutica se coloca, neste momento, numa situação bastante sui generis, porque passamos por um período de transformação - aliás, as Forças Armadas - com o advento do Ministério da Defesa. Mas a Aeronáutica, especialmente, passa por período de dupla transformação com as modificações que se avizinham na sua estrutura, com a saída da aviação civil e de outras atividades que até esses dias faziam parte da sua gama de responsabilidade.	É importante - e essa importância é potencializada ao máximo em virtude da Casa onde estamos falando -, ressaltar esse momento de transição da Aeronáutica, o que ela fez desde sua criação até este instante e o que poderá vir a fazer a partir de agora. E só fará com a participação efetiva da Comissão, mas não apenas dela e, sim, de todo o Congresso Nacional.	Temos a honra de haver  elevado a nossa a ser a segunda aviação civil geral comercial do mundo; exercemos hoje a Secretaria da Organização Internacional de Aviação Civil por eleição; temos uma rede de infra-estrutura aeroportuária capaz - não apenas de aeródromos, de aeroportos, mas de componentes do sistema aeroportuário - de concorrer com qualquer país do Primeiro Mundo; temos uma gama de aeroportos, e V.Exas. são grandes utilizadores dessa ferramenta, uma vez que faz parte da própria essência da sua atividade conhecer e andar por todo o Brasil, de primeiro nível em número imenso de cidades, não somente nas Capitais; temos um nível de segurança de vôo invejável no mundo; temos reduzido freqüentemente o número de acidentes graças ao sistema integrado que exercemos e que outros países de Primeiro Mundo estão interessados em desenvolver, dada a sua segurança e racionalidade.	Na área de ciência e tecnologia, estamos em um pequeno grupo de países capazes de lançar um satélite, e só não o fizemos há vinte anos, porque  fatores externos, tenho certeza de que os senhores sabem, nos impediram. Ao mesmo tempo, tivemos de desenvolver cada componente sensível por meio do nosso próprio trabalho, quando  poderíamos ter recorrido ao mercado internacional para adquiri-lo e ter lançado aquele primeiro VLS ainda no início da década de 90. Além disso, formamos milhares de engenheiros no ITA, participamos de diversos projetos estratégicos no CTA, como o motor a álcool, que chegou a ser a solução para o problema energético brasileiro.	Na área da indústria aeronáutica, a EMBRAER concorre com a Cia. Vale do Rio Doce pelo primeiro lugar nas exportações brasileiras. Se compararmos o valor agregado do produto da EMBRAER com o da Cia. Vale do Rio Doce, verificaremos o que significa a EMBRAER para o Brasil atualmente. Alguns dirão que isso se deu após a privatização. Não. A EMBRAER só sobreviveu porque a parceria com a Aeronáutica foi de pai para filho: olhamos sempre o interesse da empresa em progredir e sempre adequamos nossas necessidades estratégicas aos seus interesses. Por isso está no nível em que se encontra. Todas as aeronaves que vende atualmente são oriundas dos projetos especificados pela Aeronáutica.	Falei dos quatro componentes do poder aeroespacial: aviação civil, indústria aeroespacial, indústria aeronáutica e ciência e a tecnologia. Existe, entretanto, um quinto, e tudo isso foi feito com seu sacrifício, numa época em que o Brasil viveu por longos anos problemas estruturais graves, quando buscamos nos desincumbir, da melhor maneira possível, daquilo que a Constituição nos designou. Em função disso, fomos "esquecendo", entre aspas, nossa Força Aérea e chegamos hoje a esta situação que muito bem definiu o Deputado José Genoíno, com dificuldades para sobreviver.	Estamos iniciando um período em que as unidades, exceto escolas e hospitais, têm de trabalhar meio expediente. Pode parecer bom, mas, para nós, não, depõe sobremaneira contra o moral da tropa. Apenas um pequeno exemplo: para a alimentação da tropa, para falar no essencial, a Aeronáutica tinha o orçamento de 85 milhões, há 3 anos. Este ano, recebemos 32 milhões. Não vou ficar falando de orçamento, ou ficaríamos mais umas duas ou três horas.	Apenas reitero que precisamos da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional e de todo o Congresso Nacional para nos ajudar a reverter essa situação. No  momento em que estamos passando à sociedade civil esses outros componentes que foram colocados em tal estádio de desenvolvimento, como foi mencionado, comparativamente com os países do Primeiro Mundo, estamos mostrando que é preciso que nos devolvam isso que entregamos em sacrifício, digamos assim, ao longo desses anos, para que possamos legar aos nossos futuros oficiais aquilo que recebemos há vinte anos, talvez.	Para ser exato no que estou dizendo, resume-se em dois pontos de necessidades básicas no momento:  orçamento, que precisa receber pelo menos um tratamento que permita o funcionamento da instituição, e reaparelhamento. Tivemos um programa de reaparelhamento aprovado pelo Exmo. Sr. Presidente da República, denominado Plano Fênix, em 1996. Em função das diversas crises internacionais, sua primeira fase, que havia sido aprovada, não pôde ser implementada. Em 4 ou 5 anos, de lá para cá, tivemos uma deterioração muito maior do que a apresentada na exposição de motivos ao Exmo. Sr. Presidente.	No momento, estamos finalizando o que chamamos de Plano Emergencial de Reaparelhamento, que está sendo levado pelo Comandante da Aeronáutica ao Executivo. Solicitamos a esta Casa, mais uma vez,  ea esta Comissão, em especial,  toda a ação que for possível para que nos ajude a aprovar esse programa  para devolver a dignidade à Força Aérea Brasileira.	Agradeço a oportunidade de poder dizer isso, é uma felicidade, e a apresentação da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, que é uma Comissão recente na história das Forças Armadas e nos traz muita esperança de que seja nosso canal de comunicação com a sociedade.	Gostaríamos de passar às mãos de V.Exa., Sr. Presidente,  uma lembrança da nossa Escola. Que faça parte de uma parede especial na sala da presidência da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Agradeço mais uma vez a presença de todos os senhores, Oficiais Estagiários do Curso de Política Estratégica Aeroespacial da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, dos Parlamentares que nos honraram com suas palavras, especialmente Jair Bolsonaro, Synval Guazzelli e José Genoíno, que contribuíram com esta Presidência para poder oferecer a todos os senhores um pouco do Parlamento brasileiro.	Estou muito honrado e agradecido. Vão em frente, tenham sucesso, felicidades! Que Deus abençoe a todos.