COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO: R. OrdináriaNº: 505/97DATA: 16.07.97QUARTOS:59DURAÇÃO: 4h55minPÁGINAS: 103REVISORES:Odilon, Ana Stumpf, Carlos Henrique, Cláudia, Irma, Kathe, ZilfaSUPERVISORES: Graça, LúciaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO:  Votação do parecer do Deputado Jarbas Lima.OBSERVAÇÕES O Deputado Almino Affonso fez a revisão de seu pronunciamento (págs. 38 a 40) Há oradores não identificados.PÁG.LINHA O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião.  Srs. Parlamentares, vamos dar início à nossa reunião, já com o quorum regimental alcançado,  que trata da representação da Mesa desta Casa com relação ao Deputado Pedrinho Abrão.  Antes de entrarmos no mérito da questão, devo dizer que temos três atas de reuniões neste período de convocação extraordinária para discutirmos e aprovarmos. Atas das reuniões realizadas nos dias 2 de julho, 9 de julho e 10 de julho. Vamos passar à leitura das atas.  O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Solicito a dispensa da leitura das atas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado Jarbas Lima pede para dispensar a leitura das atas. Não há quem se oponha. Dispensada a leitura das atas.  Em discussão. Não há quem queira discuti-las.  Em votação. Os Srs. Parlamentares que as aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)  Aprovadas as atas das reuniões dos dias 2 de julho, 9 de julho e 10 de julho.  Como é sabido nesta Comissão, já se encerrou, na reunião anterior, a leitura do Voto do Relator, Deputado Jarbas Lima, ficando, portanto, esta sessão para iniciar a discussão e realizar a votação.  O Deputado Vicente Cascione estava inscrito para falar em primeiro lugar, mas desiste de usar a palavra neste momento. Sendo assim, damos início à discussão, concedendo a palavra  ao primeiro Parlamentar inscrito Deputado Sérgio Miranda.  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de mais nada, quero fazer um elogio ao relatório e ao trabalho do Relator,  que enfrentou o que poderíamos chamar de uma tarefa espinhosa e se houve bem na sua realização.  Quase solitário, fez um grande esforço para ouvir testemunhas. Digo quase solitário, porque houve a participação de outros Deputados — e eu recordo que o Deputado Vicente Cascione  esteve presente também em todos os depoimentos —, mas ouviu várias testemunhas. Adotou uma postura de recato absoluto. Não fez comentários fora do processo. Considero que a atitude do Relator, tendo em conta toda esta situação,  dignifica a Casa e honra a todos nós termos um colega como o Deputado Jarbas Lima.  Antes de mais nada, Sr. Relator, Sr. Presidente, vou fazer uma análise do relatório desenvolvido pelo Deputado Jarbas Lima. Considero que a questão primeira, de base, é saber que tipo de processo é este. Aproveito para ler na pág. 145 uma citação que o Relator faz do mestre de todos nós, mestre de Direito, mestre de democracia, o ex-Senador Paulo Brossard. S.Exa. argumenta:  "Saliente-se, outrossim, que a falta de decoro não importa em ilicitude penal, embora esta possa configurar aquela..."  E traduz que tipo de processo é esse.  "...não é unívoco e estratificado; é múltiplo em suas variedades; dizer que tal comportamento ofende ao decoro parlamentar é da competência da Câmara competente, em juízo a que não falta uma dose de discricionaridade, embora não seja puramente discricionário; conforme o caso será mais ético do que político, ou mais político do que ético, ainda que a predominância de um dado sobre outro será prevalência e não exclusão; há de ser jurídico, sem ser exclusivamente jurídico; é um julgamento em que concorrem ingrediente de vária natureza, correspondendo de certa forma à elasticidade do processo, que é mais fácil descrever do que conceituar..."  Considero esta citação do mestre Paulo Brossard  perfeita  sobre que tipo de processo estamos vivendo nesta Comissão de Constituição e Justiça.  Feito este preâmbulo, queria, tomando por base o relatório, levantar algumas questões. Primeiro: como nos chega esse processo? Qual o andamento até chegar à Comissão de Constituição e Justiça? Ele parte de uma denúncia, que o Sr. Alfredo Moreira não considera uma denúncia, mas uma reclamação. Ela vai ao Secretário de Recursos Hídricos, que deu fé; deu fé da denúncia; tanto deu fé que comunica ao Ministro.  O Ministro também dá crédito à denúncia, tanto que a leva ao Presidente da República. O ex-Deputado Paulo Romano também informa ao Deputado João Leão, Líder do PSDB, que acata a denúncia; que procurou o Presidente da Comissão, procurou vários Parlamentares; que procurou o próprio Deputado Pedrinho Abrão; que convocou a Subcomissão, para tomar providências, que, posteriormente, foi desconvocada.  Instaura-se a Comissão de Sindicância composta por Deputados de vários partidos, mas todos contam com o respeito dos seus pares. É coordenada pelo Deputado Ronaldo Perim, tem como Relator o Deputado Hélio Bicudo, é composta pelos Deputados Adylson Motta, Jairo Carneiro e Roberto Valadão. Essa Comissão de Sindicância ouve testemunhas, faz acareações e chega a uma conclusão, por unanimidade, e a encaminha à Mesa, que, consultada, também  por unanimidade, decide encaminhar o processo à Comissão de Constituição e Justiça.  Ora, Sr. Presidente, aí levanto a primeira questão: a defesa não leva em conta esses fatos. Há um encadeamento de Parlamentares, Comissões, Mesa que, de certa forma, dão  crédito à denúncia e pedem  a apuração dos fatos e encaminham um processo de quebra do decoro parlamentar.  A defesa  baseia-se apenas em um dado, objetivamente em um dado. Qual é o dado? De que há  palavra contra  palavra. O Relator não se restringiu a essa discussão de palavra contra palavra. Ao ouvir depoimentos, S.Exa procurou situar o ambiente daquela denúncia, que para o Sr. Alfredo Moreira era uma mera reclamação para recomposição de recursos de obras  em que sua empreiteira estava interessada.  Esses depoimentos todos levaram o Relator, num processo de produção de provas, a uma conclusão objetiva sobre os fatos, e aí compôs, através da análise dos vários depoimentos, um raciocínio sobre o que aconteceu. Todo esse esforço do Relator não foi contestado pela defesa. Então, a defesa  baseia-se em dois argumentos básicos: palavra contra palavra — e a palavra do Deputado não pode valer mais, mas também não pode valer menos do que a palavra do Sr. Alfredo Moreira —; ou uma outra versão: uma conspiração política.  Ora, Sr. Presidente, uma conspiração política em que estão envolvidos Parlamentares de todos os partidos não me parece crível. Considero que o depoimento essencial colhido pela Comissão, da qual o Relator foi o principal participante, é muito importante para nós: é o depoimento do Sr. Alfredo Moreira, da Construtora Andrade Gutierrez.  Do ponto de vista mais geral, é um depoimento rico de informações. Não é todo dia que esta Casa pode ouvir alguém ligado  a empreiteiras, ao setor empresarial.  É bem verdade que as relações  das empreiteiras com o Estado se alteraram, já que o Estado cada vez míngua a sua quota de investimentos, mas  é significativo o depoimento do Sr. Alfredo Moreira, quando se refere a uma pergunta do Relator, que o indaga sobre as mudanças que existem na Comissão de Orçamento, antes e depois da CPI.  Ele é muito preciso. Antes da CPI, havia uma preocupação das empreiteiras de procurar Parlamentares, convencê-los da importância dos seus projetos, para que eles fizessem emendas que contemplassem aqueles projetos. Hoje se altera. A preocupação maior das empreiteiras é evitar que o Congresso tire o que já foi colocado no Executivo. A atenção maior das empreiteiras  volta-se para o Executivo. E isso, para alguém que participa da Comissão de Orçamento, é real. E eu dou credibilidade a esse depoimento.  O Congresso a cada dia se rebaixa mais do ponto de vista da elaboração do processo orçamentário. O Executivo dita as regras, determina absolutamente tudo. O Congresso adota uma postura profundamente passiva em relação ao Orçamento.  Considero esse depoimento importante para  avaliarmos o Estado nacional.  Agora, sobre os fatos em si,  chamam-me a atenção quatro grandes contradições do Sr. Alfredo Moreira, porque, a mim me parece que há duas histórias: uma, a inicial, que serviu de base para a notícia na imprensa, que serviu de base para as denúncias encaminhadas pelo Ministro — essa história é que dá fé à Comissão de Sindicância —; e outra  elaborada pelo Sr. Alfredo Moreira.  Quais são as contradições do Sr. Alfredo Moreira? Primeiro, como soube? Como soube? Nisso o Relator é mestre, porque sabe extrair bem essas conclusões. Segundo, o Sr. Alfredo Moreira soube na ante-sala, nos corredores próximos à Comissão de Orçamento, num dia em que não houve reunião. Havia um burburinho, e ele soube que estava havendo um corte nos recursos hídricos.  Ora, Sr. Presidente, isso é contraditório, porque, no depoimento do Deputado Pinheiro Landim, um preposto da Andrade Gutierrez, chamado Dr. Norton, lá no Ceará,  quinze dias antes, tinha ligado para S.Exa. informando desses boatos, de que haveriam cortes na Subcomissão de Recursos Hídricos. Como  um empregado da Andrade Gutierrez, no Ceará,  informa, ao saber desses boatos,  ao Deputado,  mas não informa ao representante da empreiteira na Câmara? O lobista da empreiteira no Congresso não é informado. Isso é uma evidente contradição.  Então, essa informação que nos presta o Sr. Alfredo Moreira, de que soube no corredor, isso levou — essa é a segunda contradição, e aí também é citado pelo Relator — a saber quem era o Relator desta Subcomissão.  Ora, Sr. Presidente, como o lobista da Andrade Gutierrez, com experiência de seis anos, não sabe da importância dos Sub-Relatores  na elaboração do Orçamento? É evidente. E em certas circunstâncias eu posso dizer que os Sub-Relatores são mais importantes do que o Relator-Geral. Em certas circunstâncias. Como ele procurou uma lista para saber quem era o Sub-Relator? Isso aí não tem o menor cabimento. E todos têm o conhecimento de que houve, inclusive, uma disputa sobre Sub-Relatorias. A Comissão de Orçamento teve, por quinze dias, o seu trabalho paralisado pela definição de Sub-Relatores. Houve uma disputa radicalizada, em certos momentos, sobre quem seriam os Relatores das principais Subcomissões.  Existem três Subcomissões que são cobiçadas para definir o Sub-Relator; a principal é a Comissão de Infra-Estrutura, a Comissão que diz respeito ao Ministério do Planejamento e a Comissão de Recursos Hídricos. Ali estão depositados... —  ninguém quer, fica sempre para um partido menor, do ponto de vista da sua bancada, não da sua importância — Relatoria de assuntos como poderes do Estado, verbas para a Presidência da República, para o Poder Judiciário. Mas essas três Subcomissões têm peso.  Como o representante da Andrade Gutierrez, na Câmara, o lobista-mor, seis anos de experiência, não sabia quem era o Relator de Recursos Hídricos? Não foi informado, inclusive, do imbróglio que ocorreu para a definição dos Sub-Relatores? Qual é a outra contradição? Sr. Presidente, a partir de procurar em  uma lista quem era o Sub-Relator, o Sr. Alfredo Moreira procura o Relator sozinho! Vai  ao gabinete do Relator sozinho e se apresenta para tratar desse problema!  Certa vez disse, no meu depoimento, que não critico um representante de uma empresa, que realiza uma obra importante do Estado, procurar um Parlamentar para apresentar a justificativa daquela obra. Não acho que pode, para alguns, parecer um pecado; não acho isso. Mas é completamente inverossímil que o Sr. Alfredo Moreira procure o Deputado Pedrinho Abrão sozinho. Não procuraria. Sozinho? Para tratar de um tema? Soube naquela hora quem era o Relator! Posteriormente, sai — depois de ouvir a proposta, segundo ele — do gabinete do Deputado Pedrinho Abrão, vai ao gabinete do Deputado Pinheiro Landim que, como cita o Deputado, era o grande interessado naquela obra, que a considera a grande bandeira do seu mandato, e informa S.Exa. sobre os cortes, mas não informa sobre o pedido de propina.  Então, essas contradições não foram exploradas pela defesa. Por quê? Aí é que está o grande problema das duas histórias. Antes, uma questão básica, que o Relator também consegue explicitar de uma forma bem evidente: o Sr. Alfredo Moreira, ao procurar o Secretário de Recursos Hídricos, ex-Deputado Paulo Romano, não foi fazer uma denúncia.  O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - V.Exa. me permite, nobre Deputado?  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não, Deputado Antonio dos Santos.  O SR. DEPUTADO ANTONIO DOS SANTOS - Tudo o que V.Exa. disse até agora,  tenho até a petulância de dizer, seria a minha intervenção nesta Comissão. Daí, para que eu não faça outra intervenção, queria observar na palavra de V.Exa. uma outra contradição do denunciante ou do informante, que foi muito gritante. Ele disse, no primeiro instante, que teria ido ao gabinete do Deputado Pedrinho Abrão. No segundo instante, disse que foi chamado. No terceiro instante, disse que estavam ele e o Deputado, tão-somente. Isso ele reafirmou nove vezes. E no quarto instante, disse que estavam ele, o Deputado Pedrinho Abrão e o Deputado Pinheiro Landim. E, para concluir, no último instante, chamado a assinar o que teria dito, ele se negou. Eu acho, e agora concluo o meu aparte à intervenção de V.Exa. — que está sendo extremamente correta —, que há, além dessas contradições que V.Exa. citou, lembro neste instante, porque assisti à última sessão, essas outras contradições. Muito obrigado.  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Pois não, nobre Deputado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Sérgio Miranda, tenho o dever de informar a V.Exa. que já utilizou treze minutos, mas terá uma tolerância necessária  por causa do tema e da intervenção de cada Parlamentar. Pedimos apenas que abrevie as suas considerações.  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Então, eu queria fazer a seguinte observação, para concluir a análise que faço do relatório. Sr. Presidente, tanto no relatório da Subcomissão quanto no do Deputado Jarbas Lima fica evidenciado que o Dr. Alfredo Moreira afirma que não estava nas suas intenções fazer uma denúncia contra quem quer que seja, mas apenas, além de narrar as dificuldades que estava encontrando para a aprovação das verbas indicadas pelo Ministério do Meio Ambiente para a construção da Barragem do Castanhão, ele não considerava estar fazendo uma denúncia, mas apenas uma confidência.  Diria que esse é um ponto chave. O Sr. Alfredo Moreira, quando se dirigiu ao Ministério, não procurou fazer uma denúncia. Ele foi fazer uma reclamação, foi tentar buscar as formas e os meios de manter os recursos que já tinham sido encaminhados, pelo Ministério, para a obra do Açude Castanhão. Essa é a questão chave.  Por circunstâncias, até dentro do propósito de recompor os recursos, a presença do Deputado João Leão e o encaminhamento ao Ministro, o boato de que o orçamento do Ministério estava sendo dilapidado, destroçado, decomposto, isso levou a essa série de fatos.  Aí surgem, Sr. Presidente, as duas histórias a que me referi há pouco. Considero que o Relator consegue demonstrar, a partir de depoimentos claros e precisos, fazendo o confronto entre esses depoimentos, que, dentre as duas  histórias, uma é verdadeira e a outra não. Nesse sentido, o Relator produziu provas, não ficou apenas no debate de palavra contra palavra. O Relator, inclusive, argumenta em cima do depoimento do Sr. Alfredo Moreira.  O que ocorre, na minha opinião? Há uma mudança no depoimento do Sr. Alfredo Moreira: há  mudança do que ele fala ao Secretário, ao Deputado João Leão; há uma mudança do que ele, no mínimo, confirma ao jornalista Luís Costa Pinto, que redunda na matéria que saiu em O Globo. A mudança básica é que ele mantém a  história, mas retira participantes da reunião. Essa é a mudança básica.  Esta é a questão fundamental: ele muda, no decorrer do processo, a sua versão, mas os que ouviram a versão inicial, e as Comissões que analisaram os depoimentos, a Comissão de Sindicância e o Relator, conseguiram trazer à baila, à apreciação dos colegas, uma versão de que, de fato, houve uma reunião; nessa reunião, estavam presentes o Deputado Pedrinho Abrão, o Deputado Pinheiro Landim e o Sr. Alfredo Moreira — essa é a conclusão a que chego. Posteriormente, o Sr. Alfredo Moreira desenvolve toda uma nova versão, que procura excluir o Deputado Pinheiro Landim.  Chama-me a atenção, e argumentei isso na Comissão: se essa versão inicial tivesse sido mantida, ajudaria até a defesa do Deputado Pedrinho Abrão. Ajudaria porque teríamos o depoimento, caso não tivesse havido a ...  de duas pessoas: do Sr. Alfredo Moreira, que desmentiria o Deputado Pedrinho Abrão,  e do Deputado Pinheiro Landim, que desmentiria o Sr. Alfredo Moreira.  Isso não fica explicitado nem no depoimento nem no processo. Por que cargas d'água há uma mudança na versão e se retira o Deputado Pinheiro Landim? Quero recordar a V.Exas. — e fiz isso no meu depoimento —: o Deputado Pinheiro Landim, no processo todo, era a peça chave. Na quinta e na sexta-feira ficou o dia todo, segundo o Deputado Pedrinho Abrão afirma — com intervalos, porque saiu —, no gabinete do Deputado Pedrinho Abrão. Almoçaram o tal sanduíche do Mc Donald, às duas e meia. Então, a primeira história tem uma lógica. A segunda é uma história remendada.  Sr. Presidente, encerro dizendo — e trago esta contribuição para a análise do relatório — que o relatório do Deputado Jarbas Lima foi profundo ao fazer esse cotejamento entre os depoimentos. Ele não assumiu essa verdadeira tarefa ligeiro. A tarefa do Deputado Jarbas Limas não é a de acusar um colega — não é isso que interpreto —, e sim a de defender o Congresso Nacional e o Poder Legislativo. É em torno dessa tarefa que ele se dedicou a cotejar depoimentos e a produzir uma prova.  O Deputado Jarbas Limas, ao contrário do que afirma a defesa, não ficou apenas na disputa da palavra contra palavra. S.Exa. produziu uma prova, e os Deputados vão votar baseados em uma prova que levou seis meses para ser elaborada, a partir de vários depoimentos, de várias inquirições na Casa e de uma análise aprofundada.  Essa é a minha opinião sobre o parecer do Deputado Jarbas Lima.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o segundo orador inscrito, Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria que os eminentes colegas, principalmente os que não estiveram nas audiências aqui realizadas, prestassem atenção ao exame estritamente técnico da prova que  procurarei fazer neste instante, com base no que li nos autos, e o fiz com profundidade, e na experiência pessoal de ter estado presente às audiências, de ter inquirido objetiva e subjetivamente, e, portanto, tendo recebido as informações e tendo as impressões das pessoas que aqui depuseram. Vou  ater-me à prova eminentemente técnica, que me parece fundamental, para julgarmos, neste instante, o Deputado Pedrinho Abrão.  É notório que S.Exa. já está presumidamente sendo considerado culpado pela versão que correu por parte da imprensa. S.Exa. já está absolutamente condenado pela palavra, por exemplo, do ex-Deputado e jornalista Márcio Moreira Alves, que deu, ontem, a versão definitiva dos fatos. Mas seria importante que tanto esse jornalista quanto todos os outros interessados efetivamente na busca da verdade lessem os autos para saber se, na verdade, o que pesa sobre o Deputado Pedrinho Abrão é suficiente para que S.Exa. seja responsável pela imputação que lhe fazem e, conseqüentemente, para que S.Exa. mereça a perda do mandato.  Gostaria que houvesse, portanto, o acompanhamento de uma sinopse que fiz a respeito do exame dos autos. Esses fatos que vou mencionar estão nos autos do processo.  Houve o anúncio de um corte linear na Sub-Relatoria do orçamento por parte do Deputado Pedrinho Abrão. Era um corte linear, estava anunciado e disso ficou sabendo, como já disse o eminente Deputado Sérgio Miranda, um diretor da Andrade Gutierrez, no Ceará. O fato é que o Sr. Alfredo Moreira — e é bom que se frise, é apenas um lobista, um preposto da empresa, um funcionário de quarto escalão, não tem nenhuma qualificação de diretoria — vai ao gabinete no Deputado Pedrinho Abrão, uma única vez, e fala com ele uma única vez, tem um diálogo rapidíssimo com o Deputado Pedrinho Abrão e nesse diálogo pergunta: "o senhor vai cortar os 90%?" Pedrinho teria dito: "vou". E ele disse se não daria para dar um  jeito. O Deputado Pedrinho Abrão teria dito: "o jeito é uma comissão de 4%." Ele — como disse — saiu perplexo! Um lobista de doze anos, assustado, estranhando esse pedido, retira-se do gabinete do Deputado Pedrinho Abrão —  onde estou convencido de que ele não esteve, porque na  descrição que fez do gabinete do Deputado Pedrinho Abrão não apontou circunstâncias, objetos absolutamente perceptíveis.  Por ironia do destino, o Deputado Pedrinho Abrão tem um gabinete que é diferente de todos os outros e chama a atenção por objetos como, por exemplo, um enorme aparelho de ar-condicionado portátil logo à entrada; um quadro primitivista de cores vermelhas, berrantes, que choca a qualquer pessoa que ali penetre; um aparato de sistema de comunicações que está na sua mesa com telefones, celulares, rádio, computadores. Tudo isso não foi visto pelo Sr. Alfredo Moreira, que disse não reparar sequer nas lentes de contato verdes que sua mulher passou a usar. Essas são expressões que ele usa. Convenci-me de que ele não esteve lá.  Ele sai perplexo e vai imediatamente  ao gabinete do Deputado Pinheiro Landim. Chega ao gabinete do Deputado Pinheiro Landim,  homem cuja bandeira era a Barragem do Castanhão,  homem que vinha cuidando sempre desse assunto e, portanto, tinha contatos costumeiros, correntios com a Andrade Gutierrez, e simplesmente diz: vão cortar 90%! Pedrinho Abrão vai cortar 90% do orçamento e omite — isso é absolutamente fundamental e, na minha opinião, absolutamente inverossímil, inacreditável — ao Deputado Pinheiro Landim, com quem tinha intimidade, com quem ele tratava e que seria o homem que poderia quebrar o galho da empreiteira na redução da verba junto ao seu colega Pedrinho, o pedido de comissão.   Isso é absolutamente inacreditável, do ponto de vista objetivo!  Não vou  ater-me à posição de testemunha — que não sou — da impressão pessoal que tive da oitiva do Sr. Alfredo Moreira, quando o inquiri. Para mim, ele mentiu nos pontos fundamentais. Estamos acostumados — há trinta anos inquirindo testemunhas — e sabemos como as pessoas se comportam quando estão dizendo ou não a verdade. O fato é que ele omite do Deputado Pinheiro Landim essa circunstância. Só que há um detalhe fundamental, Srs. Deputados. O Deputado Pinheiro Landim já sabia do corte, já vinha conversando com o Deputado Pedrinho Abrão, já tinha negociado com o Pedrinho Abrão a possibilidade de aumentar a verba destinada — depoimento do Deputado Pinheiro Landim — e o Deputado Pedrinho Abrão já tinha concordado em destinar 50%, sob cautela, e iria falar com o Relator-Geral sobre a possibilidade de eventualmente acrescentar ainda  a essa verba alguma quantia.  Portanto, havia uma negociação normal entre o Deputado Pinheiro Landim e o Deputado Pedrinho Abrão, de Deputado para Deputado, antes do encontro do Alfredo Moreira, em que o Deputado Pinheiro Landim já estava negociando os tais 50%, que o Deputado Pedrinho já tinha concordado em colocar antes, e o Sr. Alfredo Moreira nega e desmente o Deputado Pinheiro Landim a respeito do que tenha conversado  com o Deputado Pinheiro Landim sobre esse assunto, fato que o Deputado Pinheiro Landim, de forma clara aqui, mostrou que tinha ocorrido. Isto é, antes do encontro que o Alfredo Moreira disse que teve com o Deputado Pedrinho — e acho que nunca teve — ele sabia, através do Deputado Pinheiro Landim, que já estava em 50% a verba. Aliás, o Sr. Alfredo Moreira se desmente e desmente a todos, desmente o Deputado Pinheiro Landim, desmente o companheiro da Andrade Gutierrez, o Colnago, desmente o Deputado João Leão.  A única pessoa que diz a verdade nesse processo é o Sr. Alfredo Moreira. O Deputado João Leão mente, o Paulo Romano mente, o Deputado Pedrinho Abrão mente e o funcionário da Andrade Gutierrez, Colnago,  mente, como vou mostrar aos senhores.  Ele vai ao gabinete do Deputado Pinheiro Landim, não fala sobre os 4%, que era a primeira coisa que teria de falar, sai dali e vai à sede da Andrade Gutierrez, e a quem ele se dirige? Ao Diretor Nênio, seu superior? Não. Ele se dirige ao Diretor da Andrade Gutierrez, em Brasília, que estava na sede, o Sr. José Maurício Bicalho Dias? Não. Ele se dirige a dois funcionários da Andrade Gutierrez, o Sr. Colnago,  que era o homem que vinha tratando do problema da Barragem do Castanhão com o Sr. Paulo Romano, da Secretaria de Recursos Hídricos, e diz que se reuniu com o Sr. Júlio Saddy. Os três juntos estariam reunidos. O Sr. Júlio Saddy, depondo aqui, desmente que houve essa reunião. Prestem atenção, colegas! Ele sai do gabinete do Deputado Pinheiro Landim, vai à Andrade Gutierrez  e diz que se reuniu com o Colnago,  que é um funcionário, e com o Júlio Saddy, que não era da área dele. E o Júlio Saddy diz: "não teve reunião nenhuma comigo."  O mais importante e fundamental no depoimento desse homem está nos autos. Ele diz uma frase que para mim é fundamental: reuni-me com esse Colnago  e com o Saddy, sem se reportar aos diretores, conversamos e montamos uma estratégia.  O Sr. Alfredo Moreira diz essa frase em seu depoimento: montamos uma estratégia! E quando perguntei a ele que estratégia era essa e  perguntei:  seria a estratégia de criar a idéia de uma comissão para afastar o Sub-Relator? Foi o momento em que mais indeciso ficou, e é pena que não se possa passar aqui a fita gravada para ver como ele se desequilibrou nesse instante. Montaram uma estratégia? Parece-me que sim, porque em seguida ele vai sozinho, — sem que os diretores da empresa soubessem de nada, nem o Colnago,  nem o Júlio Saddy, que são os funcionários — à Secretaria de Recursos Hídricos.  Chega na Secretaria de Recursos Hídricos e contata o Sr. Paulo Romano, que é seu amigo íntimo — palavras dele —, amigo de contato de muitos anos, amigo de convivência social. É evidente que todos tinham interesse no bolo de 42 milhões para o Castanhão. Parece-me que esse pão estava saindo da boca das pessoas interessadas.  Ele vai a essa secretaria, e quando o Deputado João Leão, acima de qualquer suspeita, chega no local é informado do fato e imediatamente diz: "papel, caneta, vou fazer uma ata e isso vai por escrito, vai para o papel." E o Sr. Alfredo Moreira, segundo o Deputado João Leão, diz: "não ponho nada no papel e não assino nada."  Só que  o Sr. Alfredo Moreira veio a esta Comissão e teve a cara de pau de desmentir o Deputado João Leão dizendo que, em nenhum momento, S.Exa. quis fazer uma ata, quis colocar por escrito o que estava sendo dito. Então, vejam quem é o Sr. Alfredo Moreira! O Deputado João Leão disse aqui, com todas as letras: "quis pôr no papel, quis fazer uma ata, sim, e ele não quis assinar." Pois, bem! Não é apenas não querer assinar, meu caríssimo Deputado Santos. Ele, além de não querer assinar, na versão do Deputado João Leão, teve a coragem de vir aqui desmentir o Deputado João Leão, dizendo que S.Exa. não teve a iniciativa de fazer ata nenhuma. Então, ele desmente.  O Deputado Pinheiro Landim  disse que conversou com ele na véspera do tal encontro que ele teria tido com o Deputado Pedrinho Abrão e teria dito que as coisas estavam negociadas e encaminhadas e os 50%, praticamente, estavam sendo repostos. Ele nega isso e desmente o Deputado Pinheiro Landim. Ele desmente o João Leão, quando fala da ata e quando disse que ouviu uma conversa dele dizendo que o Deputado Pinheiro Landim queria uma redução de comissão de 4% para 2% junto ao Pedrinho Abrão. Ele vem aqui e nega. Disse que  jamais falou isso.  Ele disse que tinha tido uma reunião a três. Ele, Pinheiro Landim e Pedrinho Abrão. Chegou aqui, na Comissão, e negou que tenha tido a reunião a três com o Deputado Pinheiro Landim, o Deputado Pedrinho Abrão e ele.  Então, esse homem — e é isto que é fundamental —, cuja palavra é o único alicerce para a condenação, para a acusação do Deputado Pedrinho Abrão, não se limitou a ter a palavra dele confrontada com a do Pedrinho Abrão. A palavra dele está confrontada — repito mais uma vez — em vários pontos com o Júlio Saddy, companheiro dele na Andrade Gutierrez, que não participou da reunião que ele disse que houve, onde montaram uma estratégia. A palavra dele confronta com a palavra do Deputado  Pinheiro Landim em duas oportunidades. A palavra dele confronta com a palavra do Deputado João Leão em duas oportunidades. Está nos autos e é absolutamente objetivo.  Pois bem, aí surge a história da comissão publicada na imprensa. Pergunto-me: por que, como Deputado Federal, o Sub-Relator Pedrinho Abrão, pedindo comissão e estando, se fosse verdade, com a faca e o queijo na mão, se montam uma estratégia e se apressam em divulgar isso à imprensa? Poder-se-ia, primeiro, renovar contatos com Pedrinho Abrão o pessoal da Andrade Gutierrez, levando testemunhas para reforçar a palavra do Sr. Pedro Moreira? Poder-se-iam fazer uma gravação telefônica numa conversa com o Deputado Pedrinho Abrão? Está na moda. Está na moda. Não há um grampo de telefone, não há uma gravação pessoal do Alfredo Moreira nem de ninguém da Andrade Gutierrez com o Deputado Pedrinho Abrão. Não há uma pessoa que o Sr. Alfredo Moreira trouxesse para conversar, num segundo encontro, com o Deputado Pedrinho Abrão, para que fossem duas palavras contra uma.  Fica, portanto, exclusivamente, a palavra do Sr. Alfredo Moreira, que não se reportou nem aos diretores — repito — José Maurício Bicalho Dias, Diretor da Andrade Gutierrez, nem para saber se a Andrade pagaria a comissão, nem para perguntar: "Pediram 4%. Pagamos ou não numa conta de 42 milhões?"  Portanto, não contatam nenhum diretor local, nem o Nênio nem o Bicalho. Não contatam um diretor regional. Não contatam um diretor superior da empresa. Aí ele vai a Belo Horizonte chamado, depois que a notícia sai no jornal, vai sozinho o Sr. Alfredo Moreira, e não fala com ninguém sobre o que falou lá, nem com os seus colegas nem com os diretores daqui e não dá nenhuma explicação. O fato fica em silêncio e não se ouviu um diretor da Andrade Gutierrez de escalão superior nesses autos.  Portanto, a imprensa, às vezes, desajuizadamente, a partir de uma denúncia que existe, não entende como se pode pedir o arquivamento  no caso do Deputado Marquinho Chedid, processo em que havia grampo de telefone de todo o mundo contra todo o mundo, menos de qualquer conversa grampeada com o Deputado Marquinho Chedid. São coisas que não entendo.  Estamos diante da palavra de um Deputado Federal? Não. A palavra de um Deputado Federal, Pedrinho Abrão, a palavra de um Deputado Federal, Pinheiro Landim, a palavra de um Deputado Federal, João Leão, que entram em choque com a palavra do Sr. Alfredo Moreira, esse preposto da empreiteira que tinha todo o interesse nessa verba, porque periclitava, inclusive, a sua função de lobista, a ponto de um seu colega, diretor de outra área, Júlio Saddy, dizer aqui no depoimento que ele chegou lá apavorado com a perspectiva de corte, o Sr. Alfredo Moreira, e que ele estava muito complicado nessa situação. Ele estava muito complicado porque o corte, evidentemente, era algo que faria com que ele perdesse pontos.  Não vou alongar-me. Tinha anotado nos autos muitas coisas ainda para dizer. Mas basta — a mim me parece — que do ponto de vista meramente da prova técnica da palavra, tal palavra contra palavra. Não estamos, Srs. Deputados, senhores que estão aqui ouvindo, senhores da imprensa, não é a palavra de um Deputado contra um preposto de empreiteira. Repito, é a palavra de um Deputado contra o preposto de uma empreiteira que age de  forma inusitada em todos os sentidos, de  forma insólita, não usual, em todos os sentidos, que desmente outros Deputados, que desmente colegas de firma, de empresa e, portanto, tem a palavra dele não apenas isolada contra a palavra do — aspas — "réu".  Mas contra a palavra de outras pessoas que, circunstancial e evidentemente, o desmontam na sua versão.  Vou encerrar, Sr. Presidente...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Vicente Cascione, V.Exa. já utilizou vinte minutos. O prazo regimental é de 15 e concedemos 20 ao Deputado Sérgio Miranda e também a V.Exa.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Já atingi os vinte?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Dezenove minutos.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Neste um minuto, não gostaria de deixar de dizer que não tenho a menor dúvida de que sou, nesta Casa, talvez, o Deputado que mais admire o Deputado Jarbas Lima, que tem por ele o maior respeito, a maior consideração. Não é conversa de político, porque, quando não tenho respeito e admiração por alguém, não digo isso de forma nenhuma. Apenas acho que o Deputado Jarbas Lima, na feitura de seu trabalho, que é de fôlego, ateve-se a aspectos que ficam, na minha opinião, em absoluta inferioridade relativamente a outros aspectos que me pareceram mais importantes na formação da convicção que tenho. Bastaria que eu dissesse que, de um lado e de outro, havendo duas versões, no mínimo, na dúvida, não teríamos condição moral para condenar um colega, principalmente numa situação como essa, que pode amanhã se abater em relação a qualquer um de nós.  Vejam que não me ative a questões políticas, mas exclusivamente à questão técnica.  Preciso de dizer que  sou do PTB e não há acordo nenhum do PTB com ninguém para votar do jeito que seja, até porque eu tenho divergido e destoado nas votações do PTB regularmente. Não há, por parte do PTB, nenhum compromisso de fazer acordo com ninguém para que seja feita a justiça em relação ao Deputado Pedrinho Abrão. Fosse ele do partido que fosse, eu estaria na mesma posição em que estou hoje, cumprindo um dever de consciência. Acho que minhas explicações deixam claro que não sofismei e não fui buscar argumentos fora do processo para apresentar aqui o que existe, na minha opinião, a favor do arquivamento dos autos relativamente ao Deputado Pedrinho Abrão.  Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes de passar a palavra ao Deputado Silvio Pessoa, devo esclarecer que pode ser que, muito breve, daqui a alguns minutos, sejamos obrigados a interromper isso tudo devido à Ordem do Dia no plenário.  Mas quero deixar claro, até pelas   notícias  veiculadas  hoje mais uma vez com relação a esta Comissão, que  mesmo tendo de  interromper por causa da  Ordem do Dia, remarcaremos a reunião para hoje à tarde, a fim de que a Comissão cumpra  seu dever e conclua esse processo com a discussão se encerrando e com a votação se realizando.  Portanto, aproveito esse quorum, aqui  constatado, para fazer um apelo a todos os Parlamentares no sentido de que fiquem atentos porque, se tivermos de interromper a reunião, vamos remarcar para a tarde de hoje, a hora que for necessário, para que possamos concluir a discussão e, ainda  hoje, encerrar a  votação deste processo.  Com a palavra o Deputado Silvio Pessoa.  O SR. DEPUTADO SILVIO PESSOA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, encontrava-me em Recife, na condição de Vice-Prefeito, quando tomei conhecimento pela imprensa do fato envolvendo um integrante desta Casa, a Câmara dos Deputados, o Deputado Pedrinho Abrão, objeto do processo em tramitação na Comissão de Constituição e Justiça.  Cheguei a esta Casa  no início de janeiro do ano em curso e, por haver sido Deputado Estadual duas  vezes em meu Estado, no segundo mandato, vítima de um ato de cassação, imaginava que aqui encontrasse com menor intensidade cacoetes  que vivenciara na Assembléia Legislativa de meu Estado: o cacoete  do espírito de facção, tão dilacerante, e o cacoete do espírito de corpo, de companheirismo e de coleguismo.  O espírito de facção, que faz com que — e aí é preciso registrar as exceções à regra existentes nesta Casa — muitos votem contra projetos e iniciativas ou atos do Governo pelo fato de integrarem a bancada da Oposição ao Governo. E aqueles que defendem com total fidelidade todos os atos, iniciativas e projetos do Governo, por integrarem a base de sustentação desse mesmo Governo. E certamente, isso me trouxe  certo desalento.  Quero dizer   essas coisas e não quero aqui assumir ar professoral diante de meus colegas — até porque novato, esperar que numa reunião como esta e diante de um trabalho feito com tanta seriedade por um colega nosso, o Deputado Jarbas Lima — para que possamos nos conduzir com total isenção e equilíbrio, qualquer que seja o resultado da votação secreta.  E não vou aqui, embora alguns possam descobrir ou perceber o sentido do meu voto, enunciá-lo para não ferir o comando legal que estabelece, embora aqui algumas pessoas tenham declarado seu voto que aqui devemos votar sigilosa e secretamente.  Acho que o papel de todos nós — e isso foi feito pelo Deputado Sérgio Miranda como também com brilho pelo Deputado Vicente Cascione — é, na discussão, ajudar o Plenário da Comissão de Constituição e Justiça a emitir seu voto de maneira secreta.  Foi dito aqui, a partir da intervenção do advogado de defesa e também pelo Deputado Vicente Cascione, que restava no trabalho do juiz de instrução, o Deputado Jarbas Lima, a oposição entre palavra de um e palavra de outro.  Acho que a primeira coisa a discutir-se, porque também foi estranho, é qual a motivação  que levou o lobista, o representante de empreiteira, no país das empreiteiras e das licitações fraudulentas, a procurar uma autoridade pública de realce, o secretário do Ministério do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e Amazônia Legal a fazer a denúncia contra um Deputado, Relator da Subcomissão de Recursos Hídricos?  Não li até agora nenhum livro sobre a psicologia do lobista, os cacoetes  do lobista, a alma do lobista, o recôndito do lobista, o íntimo do lobista. O que levou, então, o Sr. Alfredo Moreira a fazer a denúncia, quando, via de regra, o comportamento do lobista é sempre o de circular muito bem nos centros de decisão entre pessoas que decidem, entre pessoas que têm poder, sobretudo nessa malsinada Comissão de Orçamento, que já teve no relatório do Deputado do meu Estado, Roberto Magalhães, quis substituir na Câmara dos Deputados a proposta de que ela deveria ser extinta?  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Sr. Deputado, apenas um aparte. Por que malsinada? É a Comissão mais importante deste Parlamento. Os Deputados e Senadores que ali comparecem estão discutindo as finanças públicas, estão discutindo a crise social. Por que malsinada?  O SR. DEPUTADO SILVIO PESSOA - É uma opinião.  O SR. DEPUTADO SÉRGIO MIRANDA - Acho que com esse adjetivo V.Exa. está ferindo todos os membros da Comissão de Orçamento.  O SR. DEPUTADO SILVIO PESSOA - É uma opinião que V.Exa. tem, como colega. Não sou obrigado a aceitá-la.  O Sr. Alfredo Moreira, que deveria, seguindo o exemplo de todos  seus companheiros do lobismo, comportar-se de maneira discreta, vai ao Sr. Paulo Romano, Secretário do Ministério de Meio Ambiente, para fazer uma denúncia. Será que ele foi realmente ao Secretário de Meio Ambiente, seu amigo fraterno, fazer uma denúncia? Nós poderemos também imaginar que os fatos não aconteceram dessa forma, que sua visita, seu encontro não perseguia esse objetivo.  Está dito neste processo que o Açude do Castanhão, uma das obras mais importantes de represamento de água no País, não apenas no Nordeste, inseriu-se no plano estratégico do atual Presidente Fernando Henrique Cardoso. Tanto que começou sua construção, inseridas as verbas no Orçamento da União.  Tendo ciência de que essa era uma obra bancada com recursos do Poder Executivo, da União, não poderia o lobista Alfredo Moreira, diante do comportamento do Deputado Pedrinho Abrão, ter imaginado que o caminho mais correto para ele, ao invés de negociar uma obra, como está dito aqui, já no beiço em termos de custos, seria procurar um representante do Governo, para que o Governo, com  sua força e influência — e ninguém nesta Casa contesta a força do Executivo no Congresso Nacional, o que percebemos em todas as horas, minutos e segundos da vida deste Parlamento —, evitasse a sangria de 4% na obra que já se encontrava, repito, no beiço em termos de custos?  Será, Sr. Presidente, Srs. Deputados, que não teria sido esse o objetivo do Sr. Alfredo Moreira ao procurar seu fraterno amigo Paulo Romano, Secretário de Recursos Hídricos? É uma hipótese que também pode ser argüida.  Outro ponto que precisa ser levantado, e não serei longo, diz respeito ao fato de que há palavra contra palavra, e que um companheiro próximo do Deputado Pedrinho Abrão, e um companheiro nosso, colega da Casa, o Deputado Pinheiro Landim, não confirma o fato da tentativa de extorsão por parte do Deputado Pedrinho Abrão.  Mas, no processo, o mesmo jornalista do jornal O Globo, Luís Costa Pinto, confirma que, em entrevista, o Deputado Pinheiro Landim declara que houve realmente um pedido de uma comissão de 4% por parte do Deputado Pedrinho Abrão ao Sr. Alfredo Moreira, e que teria havido inclusive uma contemporização por parte do Deputado Pinheiro Landim. Esse grande interessado na obra do Castanhão é um cearense e o homem que dentro e fora da Câmara dos Deputados mais tem lutado pela construção de uma obra de tão grande significado não apenas para o Estado do Ceará, mas até para o vizinho, Rio Grande do Norte, e uma pequena área do Estado da Paraíba.  Duas vezes há referências do jornalista Luís Costa Pinto a propósito de informação do Deputado Pinheiro Landim. Há de se estranhar que o Sr. Alfredo Moreira não tenha referido ao Deputado Pinheiro Landim como tendo sido por ele cientificado a respeito da tentativa de extorsão por parte do Deputado Pedrinho Abrão.  Agora, voltemos nós mais uma vez à psicologia do lobista, que eu não conheço, por não haver nenhum tomo, nenhum tratado, infelizmente, ainda a respeito. Já envolvia, e estava temeroso disso, porque sua intenção não era da denúncia, mas de que o Poder Executivo, com sua força, evitasse a redução da verba no Orçamento para o Açude Castanhão. Por que envolver agora também mais um Deputado? E ele preferiu recuar.  Não vejo — somente trago minha intervenção como uma tentativa modesta e humilde de esclarecimento do Plenário — apenas a palavra de um lobista contra um Deputado. Fosse apenas isso, um homicídio, por exemplo, presenciado apenas por uma pessoa. Essa prova testemunhal perderia qualquer significado. É evidente que se busca, em fato assim, o cenário complementar, as circunstâncias que acompanham. E aqui, diferentemente do que tem sido dito nesse trabalho — que eu não canso e não me farto de elogiar, do Deputado Jarbas Lima, pelo seu zelo e pela sua dedicação, nem sempre encontradiços nesta Casa —, há fatos e circunstâncias que devem também ser pesados pelos Srs. Deputados, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Encerrou, Deputado Silvio Pessoa?  O SR. DEPUTADO SILVIO PESSOA - Encerrei.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado José Genoíno.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero fazer um registro ao Deputado Jarbas Lima. Independentemente do resultado desta Comissão, o trabalho de V.Exa. — o relatório e particularmente o voto — entra nos Anais da Comissão de Constituição e Justiça como um dos mais sérios, mais competentes e que produziu, no meu modo de entender, uma relação extremamente delicada e difícil. A sabedoria de V.Exa., Deputado Jarbas Lima, equacionou o que o ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal, Sepúlveda Pertence, fala em relação ao voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 21.360, sobre essa matéria de decoro parlamentar.  Diz que o julgamento é político. É óbvio que examinar se determinado fato concreto ofende ou não o decoro parlamentar é um julgamento político, uma apreciação soberana da Casa interessada. Mas, Sr. Presidente, não faria a injúria ao Poder Legislativo de dizer que este pronunciaria essa valoração política sem antes ter a convicção plena da materialidade e da autoria do fato imputado ao Parlamentar, se este os nega. É um fio da navalha entre o julgamento político e o que o ex-Presidente do Supremo fala da materialidade dos fatos, das circunstâncias.  E V.Exa. foi brilhante ao afirmar, com relação ao problema do decoro parlamentar, que a questão do decoro no exercício de funções públicas está vinculada ao necessário respeito às instituições do Estado, tornando relevante a relação entre a moral e a política, campos que se entendem por um domínio comum, no caso a ação humana.  E, ainda nesse ponto, V.Exa. afirma que, na medida em que os exercentes do poder político só estão legitimados pela delegação popular, adquire importância  ética da responsabilidade, devendo os agentes responder pelos seus atos, pelos resultados previsíveis de suas ações. Para exatamente chegar à conclusão sobre essa matéria do decoro parlamentar, listando vários juristas, de que o decoro parlamentar não está necessariamente baseado num ilícito penal, mas sim nas circunstâncias, na convicção da materialidade para se fazer um julgamento que é, a um só tempo, político, mas também concreto do ponto de vista do fato e das circunstâncias.  Temos três fases nesse processo, e V.Exa., ao propor o relatório e o voto, examinou os depoimentos prestados nesta Comissão: na primeira fase, a notícia publicada pelo jornal O Globo, e essa notícia tinha nomes, e não apenas a palavra de um lobista contra um Deputado. Vários Deputados, as circunstâncias do fato e um Ministro.  No segundo momento, a Comissão de Sindicância. Mas não foi só na Comissão de Sindicância e na notícia do jornal que V.Exa. se baseou para produzir seu voto. A Comissão de Constituição e Justiça, com a Relatoria de V.Exa., exerceu papel de Comissão processante. E V.Exa. produziu convicções a partir da análise dos depoimentos prestados à Comissão de Justiça.  E na pág. 70 V.Exa. afirma, analisando os depoimentos: "Em realidade, é nessa distinção que reside o grande divisor qualitativo da prova produzida no processo: (1) a ritualidade provisória das sinalizações de cortes e ..."  E essas sinalizações de cortes existiram a partir de um plano de ação do Governo em que o Orçamento já veio do Poder Executivo com o compromisso prévio de não se realizarem esses cortes. "... (2) a exigência de propina como pressuposto de recomposição — que, de uma forma ou de outra, acabariam acontecendo, e disso o Deputado Pedrinho Abrão tinha conhecimento — das verbas provisoriamente sinalizadas a cortar."  O eminente Relator examinou os depoimentos do Sr. Alfredo, os depoimentos do jornalista e os depoimentos do Deputado Pinheiro Landim, os depoimentos do Ministro do Meio Ambiente. E na análise desses depoimentos S.Exa., o Relator Jarbas Lima, materializou, nas circunstâncias e nos fatos, que existiu uma atitude na representação do mandato parlamentar, que atingiu —  não estamos examinando se atingiu a individualidade dos integrantes da instituição — a instituição na sua conceituação do que é o decoro parlamentar.  Quando examinamos o decoro parlamentar, estabelecemos uma relação inseparável entre os integrantes e a instituição. E a instituição, no caso a Câmara dos Deputados, como o Relator, o relatório e o voto deixam muito claro, foi colocada com as circunstâncias, com os personagens, diante de uma situação em que sua imagem, sua credibilidade e sua legitimidade em tratar uma questão da natureza e da origem do Parlamento, que é o Orçamento, foram atingidas. A natureza e a origem do Parlamento nascem, historicamente, da possibilidade de fazer, de alterar o Orçamento, que é exatamente interferir na política de meios do País.  Neste sentido, o voto de V.Exa., e estou discutindo com base nele, resolve um problema. Não adianta fazer uma contradição entre a figura da solidariedade individual separada da figura da instituição parlamentar. E é exatamente na configuração da instituição parlamentar que se materializa o conceito constitucional do decoro parlamentar. E é nesse conceito constitucional do decoro parlamentar, pelos artigos da Constituição que tratam da matéria e pelos artigos do Regimento Interno, que V.Exa., mesmo sem se prender ao ilícito penal, formou e fornece à Comissão uma convicção de fatos, de análise de depoimentos e das circunstâncias desses fatos.  Portanto, é verdade que estamos diante de um julgamento político, mas um julgamento político que pelo voto do Relator se materializa numa concretude em que os fatos atingiram a imagem do Parlamento, a imagem da Câmara dos Deputados. E o que está em debate nesse caso da conduta parlamentar é se essa imagem foi atingida ou não. Quando, pela primeira vez na história da Câmara dos Deputados, um Deputado foi cassado porque deixou-se fotografar de cueca, aquilo não se tratava de um ilícito penal, tratava-se da imagem política da Casa, do Parlamento, e é nesse sentido que se apresenta o problema.  No meu modo de entender, ao apresentar o argumento em relação ao Deputado, ao integrante da instituição, a defesa não abordou esse outro aspecto, porque o ângulo do decoro parlamentar não é o mesmo da solidariedade ou do espírito de corpo. É o ângulo da defesa da instituição, da sua legitimidade, do seu ritual e de atitudes que, mesmo não se tratando de ilícito penal, atingem a conduta da essência do Parlamento.  E V.Exa. foi brilhante quando citou a origem do decoro parlamentar do Parlamento mais antigo da história da humanidade, o da Inglaterra, citando Pinto Ferreira que diz claramente:  Esse tipo de cassação de mandato vem da Inglaterra. A Câmara dos Comuns pode excluir qualquer de seus membros de acordo com sua livre apreciação, desde que a conduta do Parlamentar seja inconveniente para um gentleman que, por isso, não pode apresentar-se decentemente numa assembléia legislativa, pois sua presença nos bancos provocaria a desconsideração sobre o Parlamento.  Estabelece essa relação do que chamei inicialmente, Sr. Presidente, de o fio da navalha. É um fio da navalha realmente. E o voto do Relator resolve, na minha consciência, essa contradição. Resolve adequadamente o aspecto do julgamento político e o aspecto dos fatos como se processaram.  Não estamos diante de uma denúncia  formulada, escrita. Estamos diante de reclamações; estamos diante de estratégias de lobistas; estamos diante de reclamações no Ministério, e se produziu em torno disso uma matéria jornalística que atingiu a Câmara e  se abriu um processo de sindicância pela Presidência da Câmara.  Portanto, não estamos  analisando a palavra de um contra a palavra de outro em um fato qualquer. Estamos examinando uma cadeia de acontecimentos  explicitados ao longo das diversas fases do processo. E mesmo o lobista, que se recusou a assinar o documento proposto pelo Deputado João Leão, não teve dúvida em reafirmar, perante esta Comissão, naquela mesa, inquirido pelo Relator, os fatos divulgados pelo jornal. Ele não desmentiu os fatos e declarações dadas ao jornal. Se ele se recusou a assinar a proposição do Deputado João Leão, ele afirmou nesta Comissão, na essência, os fatos que no caso concreto era a promessa ou o pedido de propina,  de comissão, para não realizar o corte na obra do Castanhão. Isso foi afirmado pelo lobista. Ele não afirmou numa ata proposta, mas ele afirmou perante esta Comissão.  Se o fato de ele não ter assinado é um argumento usado pela defesa, eu pergunto: e o fato de ele ter dito perante esta Comissão que a tentativa existiu? Qual a diferença em relação a ele não ter assinado a ata proposta pelo Deputado João Leão e o que ele afirmou aqui? No meu modo de entender, os depoimentos foram analisados, dissecados, e esses depoimentos produziram conclusões no sentido da materialidade das circunstâncias, das datas, das possíveis contradições, brilhantemente colocadas aqui pelo Deputado Sérgio Miranda com relação ao episódio.  Mas dentro dessas contradições, o Relator conseguiu, mesmo existindo contradições, mesmo sem entrar na psicologia do lobista, analisar fatos, datas, conversas, confrontando-os com os depoimentos prestados perante a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.  Por isso, Sr. Presidente, disse no início que este voto se incorpora aos Anais da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação como um grande trabalho, porque do ponto de vista das análises que fazemos aqui sobre a relação entre o decoro parlamentar como julgamento político e a materialidade para convicção, o Deputado Jarbas Lima, no meu modo de entender, resolveu essa contradição num trabalho brilhante, cotejando o direito, o pensamento jurídico  com relação à matéria.  E esse é o problema que estamos julgando aqui. Não estamos fazendo um julgamento como se fosse um tribunal do Poder Judiciário. Estamos fazendo um julgamento com relação a   uma conduta parlamentar: se  atingiu ou não, se feriu ou não, pela via do decoro, as prerrogativas, a legitimidade e o prestígio desta instituição.  Minha intervenção, Sr. Presidente, é de elogios ao trabalho do Relator e expresso, na minha contribuição ao debate, que o ponto central para mim é exatamente essa questão que o Relator resolveu entre o julgamento político no caso do decoro parlamentar e a materialidade da convicção que seu voto oferece aos membros da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Marcelo Deda.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, creio que os colegas que me antecederam, com muito mais competência do que eu, foram capazes de analisar os autos e de elaborar opinamentos importantes para instruir a decisão que solidariamente, pela via do voto secreto, cada um de nós tomará dentro em pouco.  Mas me sinto, Sr. Presidente, no dever, e mesmo correndo o risco de abusar da paciência dos colegas, de fazer alguns comentários a respeito do que os autos registraram, e especialmente ao conteúdo do relatório do Deputado Jarbas Lima.  Na verdade, para resgatar uma expressão pronunciada e repetida com insistência pela defesa através da palavra inteligente, culta e abalizada do insigne Ministro Paulo Brossard, o grande debate desta Comissão é sobre a materialidade do fato.  S.Exa., o ilustre advogado do Deputado sob investigação, repetiu inúmeras vezes: "tal fato, se ocorreu, indubitavelmente é atentatório ao decoro parlamentar e torna indigno quem o praticou." Se o fato ocorreu, torna esse alguém indigno da convivência parlamentar e, portanto, indigno de manter seu mandato nesta Casa.  Então, qual o debate que temos de travar? Qual o problema que temos de solucionar para chegarmos àquela urna em condições de oferecer um voto, seja ele pela absolvição, seja pela cassação do colega? É se ocorreram os fatos. Se as provas  coligidas nos autos e se o trabalho do Relator ao coletá-las, ao analisá-las e ao construir seu convencimento nos dão segurança de que o fato existiu. Se o fato existiu, não há mais debate. Ou alguém colocaria em discussão aqui a tese de que seria crime ou não, seria delito ou não, a possível proposta de um Parlamentar a um lobista de empreiteira para que ele lhe ofertasse certo percentual, e esse percentual ofertado justificaria o posicionamento do Parlamentar no relatório que iria oferecer a sua Comissão?  Se esse fato ocorreu, a dúvida não pode mais persistir. Só há um possível encaminhamento. E esse encaminhamento é a cassação de quem praticou ato tão indigno, tão ofensivo ao prestígio e à imagem deste Parlamento perante a Nação.  O segundo ponto é de que forma o Relator e de que forma a defesa ou os que explicitamente, de maneira transparente, aqui defenderam a tese da defesa enfrentaram essas provas.  Ouvindo com a reverência de estudante a intervenção do mestre de nós todos, Paulo Brossard, sem dúvida que me quedei em profunda dúvida e expectativa aguardando o voto do Relator. S.Exa. foi perfeito. Qual o desafio que ele pôs à mesa? Que dúvida ele suscitou em todos nós a partir de um ponto central? A materialidade do fato não estaria definida porque a única prova — e esse foi um ponto constante durante a apresentação da defesa, e também, de certa forma, constante no discurso do ilustre Deputado Vicente Cascione  — que nos dá notícia da ocorrência do fato seria uma prova imprestável.  A imprestabilidade dessa prova seria demonstrada por várias razões. Duas delas, à primeira vista, extremamente gritantes e óbvias. Primeiro: é possível que a palavra de um lobista valha mais que o desmentido de um Parlamentar? É de fato um questionamento de extrema profundidade. E, sem dúvida alguma, justifica a maior das dúvidas o desafio que S.Exa. fez a este Plenário. Vale mais a palavra de um lobista do que o desmentido de um Deputado? E é óbvio que ao longo da defesa, ao longo dos argumentos dos que se sentiram perfilhados com a posição da defesa, há um processo de desqualificação desse que seria o denunciante. É um lobista, nenhum de nós aqui tem simpatia pelo que se diz que é prática desse tipo de ação.  E algumas perguntas são feitas? Primeira pergunta: ora, como um lobista, esse homem, portanto, cujo valor de suas palavras seria tão relativo, tomou uma iniciativa dessas? Que credibilidade teria? Isso nos obriga a fazer a segunda pergunta: que interesse teria um lobista — que precisa ter uma excelente relação com os que ao alocar recursos no Orçamento de certa forma atingem os interesses de suas empresas — de provocar esse escândalo, de criar uma versão fantasiosa, de produzir uma calúnia e de se queimar perante aquele espaço onde ele realiza  sua profissão?  Reparem V.Exas que se serve à defesa questionar a ocorrência do fato em razão de que quem o denunciou foi um lobista, também obriga os que aqui estão escutando refazer a pergunta — que interesse teria um lobista de criar uma mentira? — para que possamos enfrentar a discussão do relatório.  Outro ponto, ainda sobre a materialidade, é que ao ler o relatório — e aqui permitam-se um breve parênteses para prestar minhas maiores homenagens ao Deputado Jarbas Lima. É uma peça tecnicamente bem-elaborada, respeitosa com o acusado,  em momento algum há agressões de ordem pessoal. Tecnicamente, repito, bem-elaborada, extremamente dedicada à apreciação das provas e à construção de uma convicção intimamente relacionada com as provas coligidas. Não há um divórcio entre a conclusão do Relator e as provas que ele coligiu. Pode-se até questionar se ela é a mais correta, se ela é a mais certa. Isso é justo. Mas não se pode encontrar no Relator tentativas de forçar a barra, tentativas de transformar uma sombra, um indício, numa prova altissonante, impondo-se ao resto dos autos. Não, há um trabalho meticuloso.  Sr. Presidente, quero crer que desse relatório sobra um ponto central sobre a materialidade do fato: não corresponde mais à verdade, após se ler o Relatório Jarbas Lima, que a única prova seja o depoimento de um lobista.  O que o relatório nos mostra? Primeiro, ele nos mostra, historicamente, a importância de uma obra chamada Castanhão, e vai buscar na memória dos tempos, no início do século, em 1910, salvo engano. Ele cita, no início,, que  certo engenheiro do exterior teria visto naquela área um local apropriado para a construção da barragem. Ele mostra a importância dessa barragem para o Estado do Ceará. Ele mostra a importância dessa barragem para as forças políticas que atuam naquele Estado. Ele mostra — e isso é de extrema importância — o papel que essa obra tinha na trajetória política de um Parlamentar chamado Pinheiro Landim. E ele mostra como, ao longo do tempo, a obra da barragem do Castanhão transformou-se numa unanimidade para os Parlamentares do Ceará, para o Executivo e, tudo fazia crer, para a base de sustentação do Governo, até porque essa obra estava incluída no Plano Brasil em Ação.  Obviamente, quero dizer que não estou colocando julgamento de mérito na importância da obra; é a importância a partir de um convencimento de que estava arrolada naquelas prioridades que o Governo ajuntou num projeto chamado Brasil em Ação.  Ele mostra e deixa provado que havia um acordo — não um acordo de sombras, mas transparente, eticamente defensável, politicamente sustentável — no sentido de que aquela era uma obra intocável; não porque envolvia esse ou aquele interesse particularizado, mas porque se construiu um consenso da sua importância estratégica, no Projeto Brasil em Ação, do Governo, e na ação do Ministério dos Recursos Hídricos.  Ao fazer esse desenho, ao elaborar essa paisagem, S.Exa. mostra que ali aparece um comportamento inadequado. Inadequado não é a expressão mais correta — eu já a retiro dos Anais —, um comportamento atípico. Mesmo tendo havido um acordo entre os Sub-Relatores; mesmo tendo havido um convencimento dos que integravam aqueles postos chaves da Comissão de Orçamento; mesmo deste acordo tendo tido conhecimento o ilustre Deputado Pedrinho Abrão, mesmo assim, S.Exa. sinaliza — e não há provas nos autos que desautorize a compreensão de que foi sinalizado — cortes radicais neste investimento, cortes da ordem de 90%. Ora, é atípico! É atípico! Não se encontra uma justificação!  Convidado a depor, um assessor da Comissão de Orçamento registra que não há muita lógica no comportamento de redução das verbas dessa barragem. Há uma contradição entre o que se havia formado, entre aquela convicção que parecia estar solidamente estabelecida, e as informações que circulam na Casa de que a Relatoria iria reduzir.  Ora, nada mais natural do que o empregado da empresa Gutierrez e o Deputado Pinheiro Landim, que tinha interesses estaduais e políticos sobre a obra, buscassem o Relator para saber quais as razões que motivariam aquele comportamento da Relatoria.  Até aí, não há qualquer comportamento de ordem, vamos dizer, ofensiva ao decoro ou que identifique qualquer quebra dos padrões de convivência ética e moral dos Parlamentares desta Casa. Há atipicidades a justificar certas ações.  Até aqui é licito supor... É pequena a margem de erro, portanto, para se concluir que houve, em certo dia e em certo local, uma reunião que tenha envolvido o Sub-Relator, Deputado Pinheiro Landim, e o empregado da Andrade Gutierrez. Até aí, parece-me que não se fere a lógica. Pelo contrário, tudo se encadeia, tudo se encaminha para chegar ao palco e para compor os autores desta tragédia, muito embora o seu deslinde não seja ainda conhecido.  O palco está dado. A trama está posta sem contradições, e os atores estão ali cumprindo funções até aqui plenamente reais, concretas, passíveis e possíveis de existência real. Havia uma obra de unânime aceitação; havia um comportamento acertado; havia uma atitude atípica da Relatoria, e também de interessados que acorrem a ela e perguntam: por que ocorre? A partir daqui começa o segundo momento.  Existiu o diálogo, cujo texto foi amplamente divulgado, segundo o qual o Deputado Pedrinho Abrão teria solicitado uma propina no valor de 4% do conjunto de obras — este é outro detalhe. E teria participado desse diálogo o Deputado Pinheiro Landim. Aí é o segundo momento central para que cheguemos a uma conclusão. Eu não vi ninguém questionar um depoimento que eu julgo estratégico: o depoimento do repórter Luís Costa Pinto, do jornal O Globo. Ele divulgou no seu jornal uma entrevista, um diálogo com o Deputado Pinheiro Landim.  		A matéria de O Globo diz: "disse ao Pedrinho para não buscar vantagens."  Permito-me reproduzir só o diálogo.  O jornalista Luís Costa Pinto de O Globo pergunta: "— O senhor e o Deputado Pedrinho Abrão conversaram na quarta-feira passada com um representante da Andrade Gutierrez? Conversamos. A barragem do Castanhão é uma prioridade do Ceará há doze anos. Como foi a conversa? Difícil? (Estou fazendo uma leitura rápida.) O que o Pedrinho pediu? Silêncio. Eu disse — palavras do Deputado Pinheiro Landim reproduzidas pelo jornal O Globo — a Pedrinho que não procurasse ter vantagens financeiras sobre isso. Para não buscar vantagens. Não dá. O Estado do Ceará precisa muito dessa obra."  Mais adiante:"— Ele pediu 4%? É, mas não dá para ter vantagens financeiras sobre isso. "  Ou a defesa consegue provar que esse diálogo é mentiroso, que o jornalista reproduziu um diálogo fantasioso; ou a defesa consegue provar que o jornalista, ao depor a esta Comissão, mentiu, reafirmando e mantendo este texto, este diálogo, como verdadeiro; ou aí acabam as dúvidas sobre a materialidade dos fatos.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Deputado Marcelo Deda, V.Exa. me permite um aparte?  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Permitirei dentro em breve, Deputado Vicente Cascione, só para eu continuar o meu raciocínio, se V.Exa. me permitir.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Seria só para atalhar no momento em que V.Exa. faz esta pergunta.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Não haverá problema algum em ouvi-lo. Pelo contrário. Até quero dizer a V.Exa. ...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda, V.Exa. já usou quinze minutos. Como tem sido praxe conceder a cada Parlamentar vinte minutos, V.Exa. dispõe de cinco, incluído o aparte do Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Já estou no rumo de proceder à conclusão, Sr. Presidente, até para dizer o seguinte: não quero aqui substituir nenhum discurso de acusação. O que eu quero é provocar nos colegas, e quero mencionar o ilustre Deputado Vicente Cascione, que fez uma abordagem extremamente competente das provas e dos depoimentos... Quero dizer a V.Exas., mais uma vez, deixando claro que não sou  especialista na área penal, e não tenho, portanto, essa  técnica de manusear inquéritos, de analisar provas e de sobre elas construir conclusões. Portanto, digo desde já que as fragilidades das minhas, muito mais do que convicções, perplexidades e que aqui expus são sinceras e buscam, muito mais do que conclusões condenatórias, explicações suficientes que justifiquem meu voto, em um ou noutro sentido.  O que eu dizia, Sr. Presidente, estimados colegas, era simplesmente isso: o Deputado-Relator não ficou preso a uma única prova. Pelo contrário, nenhum dos que defenderam a versão da defesa foi mais duro com a testemunha e denunciante, Alfredo, do que o próprio Relator. Ele questionou-o, encostou-o na parede, comparou cada palavra dita por ele nesta Comissão com as que declarou na sindicância. Ele contrapôs o seu depoimento com outros depoimentos tomados ao longo do processo. Ele provou, testou à exaustão aquela testemunha. Ele, que talvez a tivesse como base da sua convicção final a principal prova, não se limitou a coletá-la, dar-lhe foros de verdade e assinar embaixo uma conclusão. Não, ele submeteu-a às mais duras das provas. Ele submeteu-a a um processo de questionamentos que, data maxima venia, deveria também ser feito pela defesa durante a oitiva dos depoentes, nesta Comissão. S.Exa., portanto, pegou esta prova e apertou-a; sugou dela apenas o que ele, com convicção, entendeu ser verdadeiro. Criticou as contradições, encontrou-as uma por uma, e não foi desonesto intelectualmente, nem com a Casa, nem com o seu colega que está sendo objeto deste julgamento. Ao contrário, revelou as fragilidades daquela que, em tese, poderia ser a sua testemunha chave.  O Relator, então, construiu uma tapeçaria. Ele juntou fios e, após proceder o seu trabalho, construiu um quadro. Ora, se puxarmos desta tapeçaria um fio, que é o fio Alfredo Moreira Filho, a tapeçaria — isto parece até paradoxal — continua ali. Talvez ali um perfil ou outro perca um pouco de definição, mas ninguém questionará que aquilo ali é um quadro que revela, por exemplo, a entrega de Tiradentes a seu carrasco. Pode um traço, aqui e acolá, ser de maior ou de menor precisão, mas a simples retirada desta tapeçaria do papel central dado àquele depoimento, ou às palavras, não alteram o contexto em que ela foi pintada.  Em resumo, para que eu possa ouvir V.Exa., há uma história sobre a Barragem do Castanhão; há todo um comportamento-padrão ao redor deste fato; há uma atitude atípica do Sub-Relator; há uma natural reação da empreiteira e do Parlamentar que liderava a defesa dessa obra. É natural. Houve ou não houve o diálogo? As demais provas dão indícios suficientes para apontar para a existência deste diálogo.  A partir de agora, Sr. Presidente, eu estarei aqui com os ouvidos, com o coração e com a consciência abertos para aceitar os argumentos que sejam capazes não apenas de tirar um fio desta tapeçaria, não apenas de questionar este ou aquele papel nesta tragédia, mas fatos, argumentos que promovam, no meu coração e na minha consciência, a convicção de que ali não está refletida a realidade, que ali está refletida a subjetividade da Relatoria. Até o momento, eu não estou convencido, mas estou aberto...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Eu pediria a V.Exa, até porque creio que vai trazer alguma colaboração, até um contraponto aos argumentos que trouxe, que V.Exa. me permitisse ouvir por um minuto o  ilustre Parlamentar Vicente Cascione.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -  Um minuto.  	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Fico muito agradecido a V.Exa. e apenas intervenho para tentar responder a uma ponderação que V.Exa. fez de que ninguém havia contestado o depoimento do jornalista Costa Pinto e que este fato era fundamental no diálogo que ele teria tido com o Deputado Pinheiro Landim. Então, gostaria que V.Exa. olhasse nos autos, que estão à disposição de todos. Primeiro, o Deputado Pinheiro Landim não confirma. Ao contrário, depondo, ele desmente que tenha ouvido qualquer proposta de comissão por parte do Deputado Pedrinho Abrão e desmente que tenha falado com ele sobre isso. Ao contrário, ele disse que estavam tratando e tinham chegado já a uma verba de 50%. O Sr. Alfredo Moreira desmente também o diálogo que teria havido a três, Pinheiro Landim, S.Exa. e o Sr. Alfredo Moreira. O Sr. Alfredo Moreira disse que jamais houve essa conversa e que ele jamais tocou no assunto de comissão com o Deputado Pinheiro Landim. Portanto, este diálogo que V.Exa. diz que teria havido e  a questão fundamental da materialidade estão desmentidos categoricamente nos depoimentos, pelo próprio Sr. Alfredo Moreira, que o nega, e está desmentido pelo Deputado Pinheiro Landim, que o nega. Objetivamente, portanto, no mínimo, repito, ficaria na dúvida entre o que o jornalista reportou e o que os dois negaram, tanto o Deputado Pinheiro Landim quanto o próprio Sr. Alfredo Moreira. Muito obrigado a V.Exa.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - De nada. Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo que sou obrigado a comentar, rápida e brevemente, um minuto, as ponderações.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda, mais um minuto, rigorosamente um minuto, em respeito aos companheiros  inscritos.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sem dúvida. Primeiro ponto: se o Deputado Pinheiro Landim confirmasse, de viva voz, o que nos autos se encontra relatado, dois seriam os réus no dia de hoje, porque parece-me que, nos autos, está registrado que S.Exa. pediu uma diminuição na propina. Na pior das hipóteses, ele seria co-réu neste julgamento. Então, é natural que S.Exa. negasse, porque, senão, seria uma confissão explícita de que havia propina e de que  aceitou negociar a propina e sugeriu um valor intermediário. Segundo ponto: o depoente Alfredo Moreira, de fato, desmente, mas há vários testemunhos nos autos, pelo menos dois, do Deputado João Leão e do Secretário-Geral do Ministério, que dizem ter ouvido de viva voz a confirmação da participação do Deputado Pinheiro Landim neste episódio, além, é claro, do depoimento do jornalista, mas são questões que digo que podem afetar a materialidade dos fatos. Repito, para concluir: estarei aberto a receber informações e a acolher argumentos que me demonstrem a inexistência dos fatos, já que, quanto à nocividade dele, se existiu, não resta dúvida sequer na defesa. Muito obrigado, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -  Com a palavra o Deputado Adhemar de Barros Filho.  Quero, antes, informar que a sessão da Câmara foi marcada apenas para às 14 horas. Então, não foi realizada pela manhã...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Só uma questão de ordem, Sr. Presidente. E quem não deu presença na sessão porque estava nesta reunião?  (Não identificado) - Está aberto o painel.  O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - O painel não está aberto. Está fechado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves)  - Vou mandar verificar e informarei a V.Exa.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Até para que não sejamos prejudicados porque estamos aqui desde o início.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -Vou mandar verificar.  O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - O painel já está fechado.  (Não identificado) - Houve painel sim.  O SR. DEPUTADO PHILEMON RODRIGUES - Sr. Presidente, já verifiquei. Não há prejuízo para quem não assinou. Às 14 horas, reabrirá o painel.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda, o esclarecimento do Deputado...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - V.Exa. me concede a palavra para uma questão de ordem?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) -  Pois não.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Peço que V.Exa.  entre em contato com a Secretaria da Mesa para verificar se foi procedida a presença no painel. E, se foi, que V.Exa. envie, por ofício, uma relação dos Parlamentares que integraram esta Comissão, demonstrando a impossibilidade de estar naquele plenário, portanto, livrando-nos das tristes conseqüências administrativas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quero informar, ainda, que já temos registrada a  presença  	 nesta reunião de 55 Srs. Parlamentares. Portanto, quorum máximo desta Comissão. Como teremos até duas horas para realizar nossa reunião, vamos concluir a discussão e iniciar a votação.  Com  a palavra o Deputado Adhemar de Barros Filho.  O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - Serei breve, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não poderia deixar, como fizeram os meus ilustres antecessores, de apreciar e elogiar o trabalho do ilustre Relator, Deputado Jarbas Lima. Trata-se de um trabalho extremamente meticuloso e perfeccionista, como é S.Exa. Mas queria analisar, em poucas palavras — serei breve, Sr. Presidente —, alguns comentários dos meus ilustres antecessores.  O Deputado Sérgio Miranda, ao iniciar a análise, e a fez primorosamente, das contradições que se encontram no relatório do ilustre Deputado Jarbas Lima, mostrou a precariedade da posição do Sr. Alfredo Moreira, representante da empreiteira. E S.Exa. entendeu que a tese que trouxemos aqui há dias atrás, da conspiração política, é plenamente descartável. Não posso, ainda, Deputado Sérgio Miranda, descartá-la por inteiro, porque fui testemunha de fatos que realmente mostram que se realizava algo que não interessava aos objetivos políticos do Planalto, isto é, do Presidente Fernando Henrique Cardoso.  Entendo que o pecado maior do Deputado Pedrinho Abrão não foi o de cogitar vantagens pessoais do Castanhão. Foi o de ousar levar o PTB que na ocasião ele liderava, a somar-se, a coligar-se com o Partido Progressista Brasileiro. Era véspera do processo de fim de ano, fase em que os partidos têm de se organizar para as coligações de 97 e, evidentemente, à Presidência da República e ao Planalto não faltavam acólitos políticos que a orientassem neste caso. Então, realmente, Deputado Sérgio Miranda, não posso descartar.  Sou de um tempo — V.Exa. é mais jovem do que nós —, tive o privilégio de conhecer uma figura que fez história neste País. Refiro-me ao velho, falecido, Getúlio Vargas. Conheci-o pela mão do meu pai, quando interventor federal em 1939, em São Paulo. Lembro-me de uma das coisas em que o velho Getúlio era mestre: a arte de dividir e de destruir os seus adversários políticos. É evidente que uma aliança desse tipo não poderia interessar ao Planalto, porque, inegavelmente, o Presidente de honra do PPB, o ex-Prefeito Paulo Maluf, é — era, pelo menos — um adversário do Planalto, do Presidente, sobretudo do seu objetivo maior à época, que era a reeleição. Então, a divisão era um imperativo.  Deputado Sérgio Miranda,  é fácil  responder à pergunta: as obras públicas, sejam do Brasil em Ação ou de qualquer programa do Governo, são a matéria-prima de qualquer construtora, de qualquer empreiteira, especificamente da Andrade Gutierrez. Nessa altura, jamais um lobista de quarto escalão iria dizer "não" à uma solicitação do Planalto. Ele faria rigorosamente o que se pedisse. Claro que isso não se coloca em questão, porque as audiências foram encerradas com a competência e o brilho do Deputado Jarbas Lima. Então, não tenho a menor dúvida, ainda, de que realmente a conspiração política existiu, e era preciso quebrar a aliança, como, realmente, depois, com a denúncia dos fatos, acabou ocorrendo.  Veja V.Exa.: quem denunciou não foi o representante da Andrade Gutierrez, foi um Ministro de Estado que, depois, com a ajuda de um jornalista das Organizações Globo, notoriamente conhecido o seu vínculo com o Planalto, fez a história, e uma história necessária para romper laços em construção, pelo Deputado Pedrinho Abrão, a nossa interveniência pessoal e o próprio ex-Prefeito Paulo Maluf, que não interessava ao Planalto. O Planalto atingiu os seus objetivos e, para concluir, era preciso queimar em definitivo os seus adversários. O ex-Prefeito, que está fora de mandato, senta e se compõe. Com o Deputado Pedrinho Abrão, era preciso afastá-lo em definitivo. Então, aí vem a figura, contida nos autos do ilustre relatório do Deputado Jarbas Lima, da materialidade dos fatos, cuja análise está sendo ampla e correta. Então, abstraindo essa parte — não sou jurista, sou um mero aprendiz de feiticeiro, ao lado de V.Exa. —, devo dizer que não posso ainda descartar a figura da conspiração política. Entendo que ela existiu e existe porque  vejo nos atos políticos do Presidente Fernando Henrique cada vez mais fatos que o assemelham ao velho ditador Getúlio Vargas, só que um tem a inteligência de caminhar pela via democrática da reeleição, o outro achou mais fácil um golpe de Estado.  Então, vejo, veemente, que cada país vive a sua história, a das suas lideranças, a do seu tempo. Entendo que o Presidente Fernando Henrique caminha, constrói — V.Exa. observou o que aconteceu ontem em plenário, quando o partido do Governo, PSDB, começou a obstrução, não foi uma questão de falta de quorum, mas um problema efetivamente provocado por partidos do Governo. O nosso partido que tinha dito ou se posicionado, depois, atendendo a um apelo do Líder do Governo Luís Eduardo, revisou sua posição. O processo político está sempre presente e conduzindo os demais fatos, não se iluda V.Exa. Então, as conspirações existem e existirão.  Pegue V.Exa. um fato em separado que só existe uma coisa em comum com o atual. O atual é a cassação do  Deputado Pedrinho Abrão por falta de decoro, o outro é a cassação de três Deputados do Acre envolvidos no episódio da compra de votos. Dois renunciaram — e tenho de fazer uma referência aos depoimentos que tivemos aqui: do Ministro Sérgio Motta, primoroso, absolutamente correto, só faltaram as asas do anjo, e de dois Governadores de Estado: o Amazonino Mendes e o Orleir Cameli, do Estado do Acre, perfeitos. E eu tenho de levar em consideração uma proposta, talvez jocosa do Deputado Jarbas Lima, de restabelecer o mandato. Renúncia precipitada evidentemente de Ronivon Santiago e de João Maia.  Então, veja V.Exa. que existe um processo político nisso, não se iluda com isso, porque o Planalto está ficando cada vez mais "getuliano" em todos estes aspectos. O resto, evidentemente, será a consciência de cada um de nós, que vai dizer se aceita ou não a materialidade da denúncia, se aceita ou não a conspiração. Para mim ela continua a existir, e o resto, a consciência de cada um de nós dirá.  Era isso que achei que devia dizer aos ilustres Parlamentares presentes, a V.Exa. em particular, Deputado mais novo que nós, não teve o privilégio que eu tive de conhecer outras lideranças políticas deste país chamado Brasil, e ver que o processo muda de forma, mas não muda no mérito.  Muito obrigado, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Agradeço ao Deputado Adhemar de Barros Filho a colaboração por ter sido breve. Esperamos a mesma colaboração dos demais Parlamentares inscritos: Deputados Mussa Demes, Vicente Arruda e Bonifácio de  Andrade.  Concedo a palavra ao nobre Deputado Almino Affonso.  O Sr. Deputado Almino Affonso - Sr. Presidente, serão rigorosamente duas palavras, como V.Exa. parece apelar que sejam, de maneira delicada.  Desde a semana passada, quando aqui tivemos oportunidade de ouvir o Ministro Paulo Brossard — na qualidade de advogado do Deputado Pedrinho Abrão —, e o relatório do Deputado Jarbas Lima, muitas vezes tenho pensado sobre a gravidade do processo em exame, já que envolve dois valores fundamentais para as instituições democráticas.  Com efeito, confrontam-se, de um lado, o decoro parlamentar, que pressupõe o exercício do mandato popular com dignidade; e, de outro, a eventual perda do mandato, o que equivale a uma revogação de uma delegação de poderes que o povo, fonte originária do poder, em algum momento fez.  Refleti o quanto pude, analisei, seguidas vezes, a matéria em debate. Invoquei os argumentos esgrimidos pelo nobre Senador Paulo Brossard e o relatório denso do Deputado Jarbas Lima. A esta altura, não obstante minhas próprias deficiências, tenho minha convicção formada.  Não vou tornar público os elementos que dão apoio à minha definição, até porque seria praticamente inevitável para mim, pelo meu temperamento, revelar o meu voto, que a Constituição Federal acoberta pelo sigilo e que eu quero assim preservar.  Na verdade, pretendo apenas, Sr. Presidente, fazer um registro que considero oportuno. Muitas vezes, seja a imprensa, seja os comentários da cidadania, argumenta-se que as decisões em casos semelhantes — como o que debatemos nesta Comissão —, resultam inócuos envoltos na complacência de amigos, escapando à análise objetiva sobre as implicações dos fatos nas instituições parlamentares.  Creio, Sr. Presidente, que estamos diante de um caso particularmente significativo. Não sei se, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, um processo tenha sido tão estudado, num confronto de argumentos tão aprofundados, quanto este que em breve iremos julgar.  Na semana passada aqui esteve o Ministro Paulo Brossard. Eu já o tinha ouvido, um sem-número de vezes, como o grande tribuno da resistência democrática, o orador admirável que enriqueceu o Senado da República, o orador das tribunas populares por este País afora. Mas era a primeira vez que eu o ouvia como advogado. Creio que todos os eminentes colegas concordarão comigo: foi fascinante. Ao longo do tempo que lhe coube, sustentou a tese da defesa de maneira exemplar, reduzida rigorosamente à afirmação de que o fato imputado ao Deputado Pedrinho Abrão, se acaso fosse comprovado, era gravíssimo e, nesse contexto, seria inevitável a perda do mandato. Mas as provas — limitadas à palavra do parlamentar em confronto com a do acusador —, tornaram o processo inconsistente. A argumentação reiterativa, em certos instantes, me recordava o discurso de Júlio César, no consagrado drama de Shakespeare: "Mas Brutus é um homem honrado" (Pronunciamento revisado pelo orador.).  O Sr. Deputado Marcelo Deda - V.Exa. me perdoe, mas o discurso é de Marco Antonio...  O Sr. Deputado Almino Affonso - Tem V.Exa. absoluta razão. Perdoe-me a referência descabida. Como poderia Júlio César, no episódio, estar falando, se jazia, irremediavelmente morto, as feridas sangrando pelas punhaladas de Cássio, Brutus e outros conspiradores? Recupero o texto: era Marco Antonio, num dos mais belos discursos políticos que conheço, com a força de uma dialética extraordinária, que reiterava: "Mas Brutus é um homem honrado".  Ouvimos depois, Sr. Presidente, o relatório do Deputado Jarbas Lima. Todos já disseram,  cantando em prosa e verso, o que foi a beleza dessa peça jurídica. O travejamento de argumentos, os antecedentes invocados, o vigor demonstrativo, tudo nesse relatório o transforma numa obra-prima. E por que reitero o que os demais, com autoridade superior, já o disseram?  É que, Sr. Presidente, faz alguns dias, tive a oportunidade de dizer-lhe que, à época da Presidência da CCJR exercida pelo brilhante Deputado José Thomaz Nonô, foram criados os Anais da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, recolhendo-se  neles o que de melhor se vinha produzindo em pareceres, votos em separados, réplicas, formando-se, desta maneira, o repositório de nossa jurisprudência, a fonte de novos estudos.  Volto a dizer, agora de público, que, além de outras marcas significativas da gestão de V.Exa., se acaso minha proposição for   acolhida, os Anais da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação darão um brilho especial à Presidência que V.Exa. engrandece. Peço-lhe que analise e, se possível, que adote o que lhe sugiro. E se acaso minha proposta for acolhida, então, Sr. Presidente, com certeza nela terão cabidos o relatório do Deputado Jarbas Lima e a sustentação do eminente Ministro Paulo Brossard, como peças necessárias, exemplos de um momento alto desta Comissão.  Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Pronunciamento revisado pelo orador.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Mussa Demes.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, entendo como extremamente precisa a manifestação feita pelo Deputado Marcelo Deda ao definir o julgamento do Deputado Pedrinho Abrão, nesta Casa, como de natureza política. Política, portanto, não de natureza jurídica.  O julgamento político, entretanto, Sr. Presidente, pode ser desonroso ou não. Na presente situação, se o mandato do Deputado Pedrinho Abrão for cassado, essa cassação terá caráter desonroso, vai atingir não apenas a pessoa de S.Exa., vai atingir também a pessoa de seus familiares. E é por isso mesmo que nós precisamos ser extremamente cautelosos ao nos manifestar sobre o episódio.  Tivemos no passado cassações que não tiveram caráter desonroso, e eu me recordo da cassação do mandato do então Deputado Márcio Moreira Alves aqui presente. Márcio foi cassado, à época, pelo regime militar, por haver incitado os pais de família a procurar impedir que as suas filhas namorassem oficiais das Forças Armadas. Nada havia de desonroso nisso. Mas, no episódio, realmente, temos de nos perguntar se efetivamente a materialidade do delito está confirmada.  Recordo-me de haver, aqui, como membro da Comissão, inquirido o Sr. Alfredo Moreira e percebi, no seu depoimento, que o Diretor da empreiteira se mostrava visivelmente incomodado com a perspectiva de que um mero Sub-Relator da Comissão de Orçamento pudesse efetuar cortes numa obra tão importante como era a do Castanhão. Essa obra  era prioridade do Governador do Ceará, bem como de toda a população daquele Estado e do próprio Presidente da República.  Naquele momento, ele tinha saudades do regime autoritário, quando esta Casa tinha caráter meramente homologatório e quando o Orçamento vinha aqui apenas para chegar e voltar no dia seguinte, devidamente aprovado da forma como era concebido na área do Poder Executivo.  Não me parece diferente do que disse o Deputado Marcelo Deda, que o Diretor da empreiteira fosse parte legítima para vir aqui questionar esse corte. Parte legítima era, assim como o é efetivamente o Deputado Pinheiro Landim. Parte legítima é toda bancada federal do Ceará se tivesse ido ao Relator propugnar para que aqueles recursos fossem mantidos.  Por isso mesmo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inclino-me muito mais a acreditar que o Deputado Pedrinho Abrão, ao fazer o que não chamo de corte, mas apenas um remanejamento de recursos, pretendia fazer cessar a brutal injustiça que, naquele momento, cometia-se contra os demais Estados do Nordeste brasileiro.  E gostei, naquela ocasião, que, enquanto a proposta do Poder Executivo chegava a esta Casa com 42 milhões de reais para o açude Castanhão, a mesma proposta consignava 500 mil para a Barragem do Estreito no Piauí, açude também em andamento, situada na região mais seca do meu Estado, onde a televisão, em determinados momentos, há cinco ou seis anos, mostrou gente se abastecendo num barreiro porque nem poço se pode cavar na região.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Deputado Mussa Demes, pediria um aparte a V.Exa. apenas para uma retificação sobre a citação feita.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Eu permito a V.Exa., também como fiz com o Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sem problemas.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Se quiser, no final, darei o aparte, com todo o prazer, a V.Exa.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Aguardarei, sem problema algum.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Não gostaria de ver interrompida agora a linha de raciocínio que estou desenvolvendo, como V.Exa. também o fez naquela oportunidade...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sem dúvida, aguardarei com paciência.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - O açude da Barragem do Estreito chegou ao Orçamento, naquele mesmo ano, com 500 mil reais; o açude Salinas, obra também de grande porte, chegou com 1 milhão de reais; o açude Algodões, também, com 500 mil reais; o açude Algodão II, também, na mesma situação; os açudes do Rio Grande do Norte, como acabou de me dizer o Deputado Ney Lopes, praticamente não foram contemplados com absolutamente nada, recursos muito pequenos. Assim, também, aconteceu com o Estado do Paraíba.  Parece-me, Sr. Presidente, que, de fato, o eixo de ação dos lobistas se deslocou, não é mais no Congresso Nacional; o eixo agora são os Ministérios encarregados de preparar a proposta orçamentária. O que está acontecendo é isto: a obra já chega aqui carimbada e é por isso que o representante da empreiteira aqui se posicionou de maneira tão incomodada. Não me convence absolutamente, apesar da riqueza de citações jurídicas, a proposta do nobre Deputado Jarbas Lima. Não podemos entregar a cabeça de um Deputado pela simples palavra de um lobista. Não podemos, Sr. Presidente, admitir, como mais de uma vez mencionou o Deputado Marcelo Deda, que o Deputado Pinheiro Landim deve ser dispensado por haver mentido aqui. Segundo S.Exa., o Deputado Pinheiro Landim certamente falou, pediu para reduzir para 2%, mas aqui negou, e nós não apuramos isso. Então, temos realmente, Sr. Presidente, a palavra de um lobista contra a palavra de um Deputado.  Não tenho procuração para defender o Deputado Pedrinho Abrão; não sou, nem pertenço ao partido de S.Exa., mas entendo perfeitamente que se este processo fosse levado à consideração da Justiça Comum, ela jamais  poderia condenar um Deputado numa situação dessas. E é por isso que  digo a V.Exa.: o julgamento pode ser político, mas o julgamento, também, nesta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação deve também  ter um embasamento jurídico.  Concedo, agora, um aparte ao Deputado Marcelo Deda.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Agradeço a V.Exa., Deputado Mussa Demes. V.Exa., ao referir sobre o pronunciamento, disse que eu via legitimidade na atuação das empreiteiras perante os Parlamentares que, por acaso, relatassem matérias da Comissão de Orçamento. Quero dizer a V.Exa. que o tom da minha afirmação é de que o movimento que teria sido operado pelo lobista da empresa e pelo Deputado Pinheiro Landim era veraz, tinha veracidade, ou seja, era possível de ter ocorrido, era um tipo de reação lógica para um tipo de ação que viesse a prejudicar os interesses do Ceará ou os interesses da empresa. Não discorri sobre a legitimidade ou não dessa ou daquela empresa vir aqui requerer recursos para obras de seu interesse.  Em segundo lugar, não afirmei que S.Exa., o Deputado Pinheiro Landim, mentiu. Disse que, se S.Exa. confessasse que houvera participado daquela reunião e confessasse que solicitou a redução do percentual, estaria, também, confessando a ocorrência de quebra de decoro parlamentar. Disse isso apenas para precisar os termos do meu discurso. Muito obrigado a V.Exa. pela paciência.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Então, com relação ao Deputado Pinheiro Landim, Deputado Marcelo Deda, V.Exa. entende que seria natural que S.Exa. assim agisse, que mentisse para a Comissão e ainda assim a palavra do Sr. Alfredo Moreira ficasse prevalecendo. Absolutamente, é inconcebível...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Deputado Mussa Demes, a conclusão é de V.Exa.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Não, a conclusão é do Plenário, não é só minha. É do Plenário.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - Deputado Mussa Demes, V.Exa. me permite um aparte?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exa. já concedeu um aparte ao Deputado Marcelo Deda. Peço que conclua.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - V.Exa. me permite um aparte, Deputado Mussa Demes?  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Permito, com todo o prazer um aparte ao nobre Deputado José Luiz Clerot.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - - Está dentro do tempo de V.Exa.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós, nesta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação — esta não é a primeira vez —, estamos encurralados diante de processos que vêm para cá. Esta Comissão não tem instrumental necessário e adequado para apurar nada, e somos obrigados a nos expor, a nos submeter à censura permanente e odiosa da imprensa com relação às nossas decisões, quando não podemos, sequer, conferir se houve um telefonema entre o Ministro, o Deputado; se realmente ocorreram telefonemas entre Governadores e Deputados eventualmente acusados nesta Comissão.  Queria fazer este registro porque, diante destas circunstâncias, aquele que em sã consciência for decidir aqui só pode fazê-lo em favor de quem é acusado e, com legitimidade e profundidade, não se conseguiu apurar. Este é o problema da Comissão.  Por isso, queria sugerir ao Presidente desta Comissão que criasse  uma Subcomissão para reestudar, pelo menos, o Regimento nesta parte, para criar mecanismos, a fim de que possamos, amanhã, em qualquer investigação, apurar em profundidade e dar um parecer que não seja: tu disse, não disse, não sei, quem sabe, não é?  No caso do Deputado Marquinho Chedid, foi pior porque o Corregedor da Câmara dos Deputados andou perambulando pelas delegacias de São Paulo, colhendo documentos na calada da noite  e depois os  trouxe para cá para servir de prova contra S.Exa..  Portanto, é preciso que esta Comissão acorde para isso e no sentido de, exatamente, criar mecanismos. E vejam bem: não serão suficientes os mecanismos do Regimento Interno, é preciso mecanismos tratados na lei para que a Comissão amanhã possa abrir a conta bancária, o sigilo telefônico e tudo mais. Mas, enquanto isso não houver, estamos aqui diante de um obstáculo insuperável: decidir sobre o que não temos em consciência, ou em profundidade conhecimento, e a realidade (ininteligível), sem falar nas contradições insuperáveis e intermináveis que existem nos depoimentos neste processo.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Agradeço ao Deputado José Luiz Clerot o oportuno e sempre lúcido aparte.  Prossigo, Sr. Presidente. Longe de ser um processo tão completo e tão ricamente cheio de provas, como aqui, por alguns companheiros foi anunciado, este processo, como bem demonstrou o Deputado Vicente Cascione, é rico mesmo em contradições,  em desmentidos, nada bate com nada. A única certeza que se tem aqui, realmente, é a amizade pessoal, íntima até, do denunciante com o Secretário Nacional de Recursos Hídricos. Não vai nenhuma censura nisso, mas é muito estranho que esta tenha sido a via encontrada pelo representante da empreiteira para formular denúncia de tamanha gravidade.  Sr. Presidente, encerro, portanto, minhas palavras, pedindo aos companheiros uma profunda reflexão em referência aos pontos aqui considerados, a fim de que nós não joguemos, mais uma vez, como já aconteceu no passado, à execração pública um companheiro sem efetivamente culpa provada no processo pelo qual está respondendo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes de passar a palavra ao Deputado Vicente Arruda, quero esclarecer que a Presidência da Mesa informa que a presença no plenário, na parte da amanhã, não foi validada. Portanto, somente a partir das 14 horas é que a mesma será computada, para efeitos administrativos.  Informo, por outro lado, ao Deputado Almino Affonso, que a sugestão de S.Exa. foi muito bem lembrada e  oportuna, acatada pela Presidência que determinará, ao final destes trabalhos, uma coletânea dos principais debates aqui realizados para que sirva de discussão, de estudos e de exemplos para os futuros...  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, peço a palavra.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado Prisco Viana.  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, a sugestão do Deputado Almino Affonso foi mais abrangente: diz respeito também a outros instantes da Comissão —  passados, talvez, e futuros, certamente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Sim, mas concluiremos, ao final do ano, um trabalho profundo proposto pelo Deputado Almino Affonso. Na oportunidade, faremos a publicação com os levantamentos muito bem sugeridos pelo Deputado Almino Affonso.  Concedo a palavra ao Deputado Vicente Arruda, depois, ao Deputado Bonifácio de Andrada. Começaremos imediatamente a votação, até porque todos já almoçaram. Informo que o almoço foi oferecido pela Presidência aos membros desta Comissão.  Com a palavra o Deputado Vicente Arruda.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não vou dar uma opinião definitiva sobre este processo, mas apenas refletir, em voz alta, as minhas dúvidas, suscitadas pelos vários pronunciamentos dos meus ilustres pares.  De um lado, o ilustre Deputado Vicente Cascione, com sua experiência de advogado criminalista e de professor de Direito e, de outro, a eloqüência e o brilho do Deputado Marcelo Deda que analisaram a questão sob ângulos diferentes, chegando a diferentes conclusões.  Não acompanhei o processo. E, por acaso, o único depoimento que ouvi foi o do Deputado Pinheiro Landim. Já não sou mais membro efetivo desta Comissão,  para o meu pesar.  O que está em jogo, aqui, é um processo de natureza não- política, mas de natureza penal, porque nós vamos julgar fatos. As conseqüências da pena são diferentes. Num processo criminal, há detenção, há prisão; no caso do processo de cassação, a penalidade é a cassação. Mas os procedimentos jurídicos, a análise da prova, tanto no processo político como no criminal, têm a mesma força e devem seguir os mesmos critérios procedimentais.  Então, está em jogo a palavra de um Deputado contra um lobista. No entender do Deputado Marcelo Deda, deveria prevalecer, prima facie, a palavra do Deputado. Mas ele indaga: o que levaria um lobista a denunciar que fora vítima de uma chantagem, de uma extorsão, quando desse entrechoque de idéias ele perderia a capacidade de exercer sua profissão? — É um argumento de peso.  Mas pergunto: e se o lobista soubesse, realmente, que o Deputado estava inflexível, que tinha razões ponderáveis para fazer o corte; e ele, então, perderia perante seu chefe sua condição de lobista, porque não teria sabido conseguir o resultado que pretendia. Então, ele tinha de arrumar uma estratégia, na palavra do Deputado Vicente Cascione.  Vejam como podemos analisar sob ângulos diferentes e chegar a conclusões diferentes o mesmo depoimento em relação às mesmas pessoas.  Por outro lado, sabia-se que o açude do Castanhão era uma unanimidade da bancada do Ceará, do Governo Estadual e do Governo Federal. Explica-se, então, que um lobista de quarta categoria fosse defender perante o Deputado a manutenção dessa verba? Seria curial que ele chegasse ao Deputado? Qual o valor da sua intervenção perante o Deputado? Nenhum. Quem deveria ter feito isso é a bancada do Ceará, o Governo do Ceará, o Governo da República. Não acredito nessa intervenção porque ela seria absolutamente contra a lógica dos fatos.  Resta a palavra do lobista contra a palavra do Deputado. Mas existe uma terceira palavra, a palavra do jornalista de O Globo que, segundo o Deputado Marcelo Deda, não foi contraditada. Ele fez a reportagem em O Globo e confirmou a autenticidade daquela reportagem em depoimento perante esta Comissão.  Foi verdadeira, foi autêntica essa reportagem? Seria uma exceção, porque a maioria das reportagens e dos pronunciamentos feitos por políticos a jornalistas é deturpada e muitas vezes desmentida. O Deputado Pinheiro Landim declarou aqui, peremptoriamente, que não era verdadeira aquela imputação feita pelo jornalista de O Globo.  Diz o Deputado Marcelo Deda: "ele teria de negar, porque senão ele passaria a ser também réu deste processo." Ora, se ele negou aqui, como ele iria afirmar perante a imprensa? Se era verdadeira a afirmação da imprensa, ele teria de ser incluído no processo. Então, há outra palavra contra palavra: a do Deputado Pinheiro Landim contra a do jornalista de O Globo. Em quem acreditar?  Prefiro acreditar na palavra do Deputado Pinheiro Landim, porque veio aqui e negou que tivesse feito aquelas declarações, indicou até as condições em que teria sido feita a reportagem. Ele estava na Comissão e foi chamado às pressas, não ouviu bem o que estava dizendo e pediu ao jornalista que o procurasse depois para dar a versão dos fatos. O jornalista lhe telefonou, e S.Exa. explicou tudo direitinho.  A versão do jornalista — nós sabemos que a imprensa tem a tendência de só publicar as coisas escandalosas. Era preferível o jornalista lançar no ar a suspeita da corrupção ativa ao desmentido do Deputado Pinheiro Landim, feito por telefone, em entrevista no mesmo dia.  Esses são os fatos. Confesso que estou em estado de dúvida. Não cheguei a uma conclusão sobre a culpabilidade ou não do Deputado Pedrinho Abrão. Mas, convenhamos, existe no processo pouca prova da materialidade do fato. Tudo são inferências, tudo são deduções subjetivas, feitas sob determinados ângulos, e ninguém pode condenar ninguém por preconceitos, por condições internas de convencimento que não se ajustam à concretude da prova. Então, eu tenho dúvidas.  E, Sr. Presidente, finalizo dizendo que estou em dúvida e acredito que grande parte dos membros desta Comissão partilham desta dúvida. E, na dúvida, é melhor inocentar um culpado do que culpar um inocente. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o último orador inscrito, Deputado Bonifácio de Andrada.  O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero deixar registrados aqui nossa admiração e nosso apreço pelo documento, pelo relatório do eminente Deputado Jarbas Lima, que com inteligência e cultura deu sua posição nessa questão tão significativa para a Câmara dos Deputados, e também minhas palavras de apreço e de permanente admiração ao Ministro Paulo Brossard, uma das figuras mais ilustres da cultura jurídica do nosso País.  Sr. Presidente, queremos apenas destacar alguns aspectos que consideramos significativos para a conclusão das nossas reflexões a respeito desse assunto, que é da mais alta gravidade. Estamos aqui discutindo um tema relativo à cassação de um mandato, cassação de um mandato de um Deputado eleito legitimamente pelo povo. No regime democrático, a representação popular é a sua essência, e poderemos atingi-la através de conclusões muito claras, muito definidas, muito seguras, porque do contrário estaremos atentando contra a própria Constituição e contra o próprio regime.  O eminente Relator levanta a tese para a cassação do mandato, o referente ao decoro, no art. 55 da Constituição. O decoro só pode ser levantado como premissa se formos buscar o fato que o fundamenta. E o fato que o fundamenta nós não podemos buscar através de cometimentos ou de raciocínios políticos, mas sim através de uma investigação jurídica, para depois, então, raciocinarmos politicamente. Quer dizer, o fato tem de ser posto juridicamente, para que, tendo-o juridicamente constatado, possamos então fazer o raciocínio político, se a matéria é política, e realmente ela é, em face dos nossos debates e em face do andamento regimental do assunto.  Juridicamente, Sr. Presidente, os fatos só podem ter validade de acordo com as regras processuais. E as regras processuais pedem mais do que uma testemunha, pedem no mínimo duas testemunhas para início de prova. Nenhum juiz aceita fatos com base num único testemunho. E mesmo, Sr. Presidente, quando existem duas testemunhas, dois testemunhos, dois depoimentos, os autores deles devem ser devidamente examinados na sua credibilidade. Ora, Sr. Presidente, nesse processo só existe um testemunho, porque o resto é um disse-que-não-disse. Só existe um testemunho, é o do Sr. Alfredo Moreira. Só ele, só uma testemunha, não existem duas testemunhas, Sr. Presidente. O resto é um disse-que-não-disse, repito.  Para mim, Sr. Presidente, dentro das mais elementares regras do Direito Processual, o fato não está comprovado. O fato que representa a acusação contra o Deputado Pedrinho Abrão não está comprovado. Assim como uma andorinha não faz verão, também uma testemunha não faz prova.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - V.Exa. me permite um aparte, nobre Deputado Bonifácio de Andrada?  O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Perfeitamente.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Só para complementar, a testemunha também é visivelmente interessada no resultado, na condição de representante da empreiteira.  O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - É justamente o que nós falamos aqui. É preciso haver duas testemunhas, e as duas testemunhas têm de ter credibilidade. Aqui nós temos uma testemunha, como V.Exa. diz muito bem, que não tem credibilidade. Não tem credibilidade, está claro, Sr. Presidente. É um lobista, é um homem que está aqui fazendo um jogo de interesses econômicos, interesses empresariais.  Então, Sr. Presidente, eram essas as questões que eu queria expor a V.Exa. Não existe fato juridicamente posto para nosso exame. Uma testemunha não basta. E essa testemunha que aqui está colocada não tem a nossa credibilidade. E isso pode ser fartamente induzido da leitura do processo.  Sr. Presidente, colocamos essas questões a V.Exa. em homenagem aos nossos colegas e à Casa, para que possamos refletir bastante e dar o voto com a nossa consciência jurídica e com a nossa consciência moral.  O SR. PAULO BROSSARD - A defesa pede a palavra, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Há solicitação do Deputado Paulo Heslander antes da defesa, trata-se de um procedimento.  S.Exa. como Líder do PTB tem direito à palavra. Só peço a V.Exa. um tempo  para podermos iniciar o processo de votação.  O SR. DEPUTADO PAULO HESLANDER - Sr. Presidente, Srs. Deputados, anteriormente já tinha falado aqui e volto a repetir, pedindo desculpas aos membros da Comissão de Constituição e Justiça, que por minha formação técnica não tenho preparo nem embasamento jurídico de forma tão brilhante como aqui anteriormente foi colocado.  Primeiro, quero ajudar o Deputado Sérgio Miranda. Quando o Deputado Silvio falou na malsinada Comissão de Orçamento, e aí o Deputado Prisco Viana me auxiliou, a mal referida talvez seja o termo mais adequado. Mas quero fazer um comentário relativo ao que o Deputado José Genoíno colocou sobre relação de decoro, quando citou o caso do Deputado que foi cassado quando o Parlamento ainda era no Rio de Janeiro. Aí sim caracterizou-se decoro parlamentar. Mas nesta Casa é um julgamento político, e tangenciaram na abordagem desse tema, bordejaram nele, do julgamento político. Não, não é um julgamento político o que se processa nesta Casa. Na medida em que se procedem as investigações, a apuração dos fatos, na medida em que se permite a violação da tribuna da Câmara dos Deputados com advogados de defesa, na medida em que se quebram sigilos telefônicos e na medida em que se tentam produzir provas materiais é um julgamento jurídico sim, ele tem de estar calcado em provas materiais. Senão, não precisavam acontecer esses fatos.  Esse é o reparo que quero fazer. E quero parabenizar o Deputado Vicente Arruda, que abordou de forma muito clara, quando o Deputado Marcelo Deda pega a declaração do jornalista Luís Costa Pinto e a coloca de forma definitiva. V.Exa. foi testemunha nesses dias de quanto a imprensa fez pressão, dizendo que houve chantagem, que houve negociata, e nós nunca procuramos V.Exa., nem para adiar nem para antecipar julgamentos. A imprensa fala, e aí eu sou complacente com a imprensa, porque habituou-se no Brasil que ela tem de ser o denunciante, o delegado que faz o inquérito, o promotor que acusa, o juiz que condena e o carrasco que executa. E compreendo também o jornalista Márcio Moreira Alves, que no socorro do companheiro dele, na vontade de ver uma sentença executada por vontade da imprensa, não baseada em fatos, ontem em O Globo tentou manipular isso, criando uma pressão artificial sobre esta Casa.  A imprensa pauta sim os procedimentos nacionais. Ela pauta o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. E o Legislativo é o que mais pena, porque nós não temos instrumentos para acomodar certos interesses e certas posições da imprensa, exatamente por aqui ser uma Casa democrática e o regime democrático requerer um Parlamento aberto e uma imprensa livre.  O Judiciário processa e pune. O Executivo tem verbas de anunciantes, portanto anuncia, e o Parlamento só tem de mostrar suas entranhas e deixar a Casa em plena discussão. Por isso a imprensa faz esse jogo e quer mostrar esse espírito de solidariedade, ou tal espírito de corpo que cobra do Parlamento.  A imprensa demonstrou isso, especialmente o jornal O Globo nesses últimos dias, em solidariedade ao repórter que fez uma denúncia, que estava cumprindo o seu papel, mas não cabe à imprensa cobrar resultado.  Esta Casa é que vai julgar o que deve ser feito ou não em prova dos autos. A única intervenção do PTB, de forma clara e cristalina, como estou fazendo aqui agora e V.Exa. é testemunha, é que o tratamento fosse imparcial e que houvesse um julgamento justo. O PTB não acobertaria se houvesse uma prova material cabal, definitiva, que levasse à conclusão e à convicção de que devesse  cassar um membro do seu partido, Sr. Presidente.  Essa a nossa posição. Esses são os esclarecimentos que acho necessários. Louvando o trabalho de V.Exa. de isenção e louvando ainda o trabalho do Deputado Jarbas Lima, que não é jurista, não posso dizer que seja brilhante, mas sei que foi aplicado, árduo, trabalhoso, árido e por isso parabenizo, porém sem consistência, mas faz parte do processo dele, faz parte. A imprensa já deu a notoriedade de que o caso precisava. Mas isso não compensa o sacrifício de um companheiro e uma injustiça que possa ser cometida, Sr. Presidente.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves ) - Importantes, Deputado Paulo Heslander, as declarações de V.Exa., porque as insinuações que envolviam o nome de V.Exa. estavam deixando essa Presidência e essa Comissão em desconforto. E com os esclarecimentos de V.Exa., hoje, consideramos encerrado esse episódio de insinuação para lá, insinuação para cá. Portanto foi importante e necessário o esclarecimento neste momento, que até então não tinha havido de público por parte de V.Exa.  A  Presidência consulta o Relator, Deputado Jarbas Lima, se deseja fazer uso da palavra, já que está encerrado o processo de discussão e não há mais nenhum Parlamentar inscrito.  O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, não tenho mais nada a acrescentar. O que me competia fazer está feito, está escrito e não vai servir só para este episódio de hoje, vai formar a memória desta Casa diante deste episódio. Tudo está escrito. Eu, que já tinha ouvido algumas coisas desagradáveis, só não esperava  ouvir essa última do representante do Líder da bancada, Deputado Pedrinho Abrão, não com relação à qualidade do meu trabalho — não reconheço  nele  a autoridade para fazer esse tipo de  julgamento —, mas de poder supor que fiz todo esse trabalho para conseguir espaço na mídia. Isso é lamentável. Só isso.  Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - Deputado Jarbas Lima, V.Exa. tem a minha solidariedade.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - E a minha também.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - V.Exa. é conhecido pela sua inteireza, pela sua dignidade, pelo seu espírito público. Podemos discordar de V.Exa, mas não podemos partir para certas increpações, porque elas são injustas,  muito injustas e sobretudo deploráveis.  O SR. DEPUTADO PAULO HESLANDER - Peço desculpas, Deputado Jarbas Lima, essa não foi minha intenção.  O SR. PRESIDENTE (Deputado 	Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra solicitada pela defesa, esta Presidência chama a atenção agora dos Srs. Parlamentares para a seguinte questão: o Regimento não trata de maneira explícita e específica da palavra da defesa ao final da discussão.  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, pela ordem, por favor.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Um minuto só. Só para fazer um esclarecimento.  Em 1994, na época da CPI do Orçamento, como não tem uma explicitude maior por parte do Regimento, estabeleceu-se um tipo de procedimento e uma regra, portanto informal, que as Comissões vêm obedecendo regularmente, de só usar da palavra a defesa  se o Relator assim também o tiver feito. Como o Relator passou a palavra e não entrou no mérito da questão, pelo procedimento até então adotado por esta Comissão, a defesa também não teria o direito de fazê-lo.  É este o procedimento, mas como essa questão é bastante polêmica, bastante complexa, esta Presidência não tem nenhum constrangimento em colocar perante o Plenário, que é soberano, até a mudança  desse procedimento, se for necessária, já que a defesa solicita o uso da palavra.  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - V.Exa. me permite, Sr. Presidente?  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Prisco Viana.  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Sr. Presidente, é da natureza desta Comissão e é da sua tradição também não se fazer a mínima restrição à defesa. Creio que o problema foi criado porque V.Exa. não deu à defesa a palavra antes de por fim falar o Relator. Tem sido assim o quanto me recordo.  O SR PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não.  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - De sorte que é preciso ter cuidado para que deste processo não saia a menor restrição ao legítimo direito de ampla defesa consagrado na nossa Constituição.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes da ordem, sem essa energia toda.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Claro. Já pedi a palavra pela ordem e V.Exa. não me concedeu.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quero apenas esclarecer ao Deputado Prisco Viana que em todos os procedimentos, após a discussão é facultada a palavra ao Relator, depois de facultada a palavra ao Relator ela é facultada, se tiver sido usada por ele, à defesa. Não a defesa antes do Relator.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Pela ordem, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - E foi o que fizemos, facultamos a palavra ao Relator, que não quis fazer uso dela. E como ele não tinha feito uso dela, não há procedimento nesta Comissão de se conceder a palavra à defesa. Mas agora ouço o Deputado Gerson Peres.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Falei um pouco mais alto, Sr. Presidente, devido o ruído da sala, não foi para atingir os ouvidos de V.Exa. Queria apenas lembrar a V.Exa. que é tradição nesta Comissão, onde tenho  minha vida Parlamentar já por algumas dezenas de anos, que, sempre que  houve processos de cassação, a defesa fala por último. Essa preocupação de V.Exa. não procede. Aliás, em todo o processo que se vise a penalidade, em que há o contraditório, em que há um processo, em que há um julgamento, a defesa fala por último. Dessa forma, Sr. Presidente, vamos resumir, vamos dar a palavra à defesa e vamos votar. Era essa concessão que eu fazia.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Para que fique bastante claro: em todos os procedimentos, inclusive nos dezessete procedimentos parlamentares da Comissão de Orçamento, a defesa só usou a palavra após o Relator. Quando esse não o fez, a defesa também não o fez  e foi negado em várias ocasiões. Eu estou colocando a questão.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - O Relator não falou porque não quis. Não é o silêncio do Relator que priva o direito da defesa falar por último.  (Intervenções paralelas.  Ininteligíveis.)  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pela ordem, Deputado Luiz Máximo., V.Exa. está com a palavra.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, antecipo que se o Plenário decidir por facultar a palavra à defesa, eu sucumbirei a essa decisão. Pondero que quando se diz que a defesa fala por último após a acusação, parte-se do pressuposto de que há o órgão acusatório. Ora, o Relator não é acusador. Ele é juiz. Ele tem de proferir o seu voto após todos os debates. Ele não faz o papel de um acusador aqui dentro. Ele é um juiz de instrução. E é assim em todos os tribunais. Aqui não há órgão acusador.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Só que aqui o Relator também é o juiz acusador.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Nobre Deputado Gerson Peres, não há juiz acusador, há juiz de instrução. É diferente, nobre Deputado. Temos de nos ater às tramitações processuais.  (Intervenções paralelas.  Ininteligíveis.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres, solicito a sua colaboração. Todos os companheiros o respeitou, quando da sua fala. Portanto, peço a V.Exa. o mesmo  respeito para com o Deputado Luiz Máximo, que está com a palavra.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - É apenas isso que quero abordar: o Plenário é soberano para decidir essa questão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - É verdade.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Não me compete insurgir-me contra isso. Mas isso não quer dizer que eu seja obrigado a aceitar ponderação desse tipo numa espécie de processo desta natureza.  (Não identificado) - Para contestar, Sr. Presidente.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Eu repeti inúmeras vezes, Sr. Presidente.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Se a defesa não fala...  (Intervenções paralelas, ininteligíveis.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres!  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - O nobre Deputado Gerson Peres é muito inteligente e está entendendo o que estou falando.  O SR PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Há muito tempo.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - V.Exa. sabe muito bem, Deputado Gerson Peres, que as coisas não são da maneira como V.Exa. coloca. V.Exa. sabe disso.  (Não identificado) - É verdade, ele sabe.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - O que quero dizer é...  (Intervenções paralelas, ininteligíveis.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Luiz Máximo, V.Exa. está com a palavra.  Deputado Gerson Peres, V.Exa. não gostaria que o Deputado Luiz Máximo assim procedesse quando V.Exa. estava usando a palavra.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Não usei de ironia contra o Deputado Gerson Peres, apenas expus de uma forma muito clara o meu entendimento a respeito da forma. Nobre Deputado Gerson Peres, V.Exa. tenha um pouco de paciência e me ouça ou então me deixe, me assegure a palavra. Apenas isso, Sr. Presidente: o Plenário é soberano para decidir. Eu apenas me senti na obrigação de externar a minha posição, fazer uma diferenciação entre processo judicial, administrativo e político, que é regido por normas próprias, que são as normas do nosso Regimento Interno.  (Não identificado) - Sr. Presidente, pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes de passar a palavra para quem solicitou, esta Presidência, antevendo que esse debate se instalaria, já colocou de maneira muito clara que submeteria a questão, sem nenhum constrangimento, à decisão soberana do Plenário. Então, quero deixar transparente  que isso ficou muito claramente colocado e continua esse mesmo procedimento.  Com a palavra o Deputado José Luiz Clerot e depois o Deputado Aloysio Nunes.  O SR. DEPUTADO JOSÉ LUIZ CLEROT - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu ouvi, com muita clareza, sobretudo a posição do Deputado Luiz Máximo. E acho, com todo respeito a S.Exa., que ele não tem razão. A defesa feita neste Plenário  pode ser feita, especificamente, tanto pelo Deputado que está sendo increpado de  determinados fatos, como pode ser feita pelo advogado.  Se o Deputado Pedrinho Abrão, ao final de todos os debates, pedisse a palavra na qualidade de representante, V.Exa. iria dar a palavra a ele. Mas quem sabe que o Deputado Pedrinho Abrão não tem, como de fato não tem, a habilitação de seu advogado, prefere que o mesmo exerça esse munus porque ele aqui é mais do que um advogado. É a defesa indispensável a qualquer processo.  Ademais esse Regimento Interno é antigo. Não se percebeu o que a Constituição de 1988 colocou: o amplo direito de defesa como uma garantia excepcionalíssima indispensável e fundamental. Inclusive não é a garantia unicamente inscrita na Constituição não. Ela colocou na Constituição que é necessário assegurar efetiva e ampla defesa. E é isso que o Ministro Paulo Brossard pede para dizer algumas coisas à respeito de todas as considerações feitas, ora em favor do acolhimento do parecer do Relator e ora pelo desacolhimento do Relator.  De modo, Sr. Presidente, que acho fundamental, para o exercício pleno da ampla defesa, que se dê a palavra ao advogado. E o Regimento Interno da Casa precisa também ser reestudado neste ponto.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado José Luiz Clerot, enquanto o Regimento não for estudado e modificado, estou me baseando em todos os procedimentos de todos os processos assim julgados nesta Comissão. Em nenhum deles a defesa falou sem o Relator ter falado. E inclusive foi negada a palavra à defesa em outro procedimento porque o Relator não usou da palavra. Estou me baseando em todos os procedimentos, mas coloquei desde o princípio que não tenho nenhum constrangimento em que esse procedimento seja colocado perante o plenário da  Comissão, que soberanamente assim decidirá.  Acho que vamos encerrar essa discussão e vamos decidir com o Plenário a manifestação.  Com a palavra o Deputado Aloysio  Nunes Ferreira e depois o Deputado Ney Lopes.  O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Não quero entrar na natureza da consideração trazida pelo Deputado Luiz Máximo, sobre a natureza da função do Relator, se ele é acusador, ou juiz de instrução. O Relator é o  Relator de uma proposição. Temos aqui uma proposição que é uma representação da Mesa visando a aplicar a perda de mandato contra o Deputado Pedrinho Abrão. E o Regimento Interno, no seu art. 57, ao traçar as normas que as Comissões devem obedecer para o exame das proposições que lhe são submetidas, diz claramente no seu inciso IX que, encerrados os debates, faculta-se a palavra ao Relator, para que ele faça a sua réplica. É o termo que usa o Regimento Interno.  Portanto, V.Exa. fez muito bem, ao encerrar os trabalhos, oferecer a palavra ao Relator. Não tendo o Relator usado da palavra para reafirmar os seus argumentos, creio que é uma decorrência do princípio constitucional, do mais amplo direito de defesa, que se dê a palavra também ao advogado.  Portanto, apelaria a V.Exa. no sentido de que se poupasse mais uma deliberação do Plenário para que pudéssemos ouvir diretamente o Sr. Ministro Paulo Brossard e, sem seguida, passarmos à votação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado Ney Lopes, o último a solicitar a palavra.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, eu, naturalmente, ao fazer uso da palavra, tenho de ter presente o direito sagrado de defesa. Mas quero dar o meu depoimento sobre esse debate no sentido de corroborar e confirmar a tradição desta Comissão que, para mim, tem uma lógica muito grande, porque V.Exa. interpretou essa tradição, digamos, jurisprudencial com muita objetividade e em nenhum momento cerceou o direito de defesa. Por quê? Justamente porque o Relator não é acusador.  A natureza regimental — e aí eu concordo com o Deputado Luiz Máximo — o Relator não é acusador. Porém, no caso específico, quando V.Exa. deu a palavra ao eminente Relator, S.Exa. não aduziu nenhum fato novo, não trouxe ao debate nenhum fato novo. Até por economia processual, digamos assim, que seria a expressão judicial, não vejo nenhum cerceamento de defesa se passarmos à votação, em que pese o respeito que tenho ao eminente Ministro Brossard, a quem gostaria de ouvir agora e sempre para receber as suas aulas, as suas lições. Mas acho, para usar o termo técnico, despiciendo, digamos, uma coisa que não tem objetividade, porque não veio nenhum fato novo.  V.Exa. cumpriu o Regimento, o Relator reafirmou o que escreveu, disse que está tudo escrito. Então, não vejo cerceamento de defesa, pelo que, salvo melhor juízo, atenho-me à jurisprudência e à tradição desta Comissão, de que sou testemunha há mais de dez anos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado Ney Lopes registrou com absoluta fidelidade, Deputado Aloysio Nunes, que todos os procedimentos têm sido assim nesta Comissão.  O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Mas a defesa não foi questionada e não tem alguma coisa a acrescentar.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não seria esta Presidência que tomaria a atitude, principalmente antipática, de negar...  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - (Intervenção fora do microfone. Inaudível)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres, peço a colaboração de V.Exa. Não vou dialogar com V.Exa. Esta Presidência não vai tomar a atitude de negar a palavra à defesa. Mas em todos os procedimentos assim tem atuado a Comissão de Justiça com depoimento insuspeito do Deputado Ney Lopes. Mas coloquei — e aqui reafirmo pela terceira vez — que não tenho nenhum constrangimento se o Plenário decidir de maneira diferente. Podemos decidir, portanto, modificando esse procedimento.  Encerramos a questão.  Com a palavra o Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, talvez, não precisasse de fazer essa manifestação, mas em razão do pronunciamento do eminente Deputado Ney Lopes, não tenho como deixar de fazer.  S.Exa. teria razão quando afirma: "Nada foi acrescentado de novo pelo Relator que justificasse que a defesa falasse." Não há fato novo. Ao contrário, o relatório é inteiramente um fato novo em relação à defesa. Por quê? Porque quando a defesa se manifestou pela única vez aqui pelo eminente Ministro Paulo Brossard, o relatório não tinha sido ainda lido e divulgado, de tal maneira o voto do Relator que, depois — o relatório sim, mas não o voto —, apareceu em público,  a defesa não teve como se manifestar a respeito dele.  De tal maneira, Sr. Presidente, parece-me que, para o princípio da ampla defesa ser obedecido, seria preciso dar a palavra, sim, ao eminente Ministro Paulo Brossard, porque ele não teve condição de se manifestar a respeito do voto do Relator.  Era essa a contribuição que queria dar neste instante.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Já por várias manifestações aqui registradas, esta Presidência...  Concedo a palavra ao Relator, nobre Deputado Jarbas Lima.  O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Eu pensei, Sr. Presidente, que depois de cumprida minha parte com absoluta liberdade, eu fosse poupado de algumas manifestações, de algumas considerações absolutamente impertinentes, inclusive esta de cobrar que eu não falei porque não quis e se eu não quis o problema de não falar a defesa não é mais meu. Eu espero que os Anais desta Casa não nos cobrem no futuro essas atitudes, porque nós estamos  processando aqui, agora, neste instante, uma verdadeira anarquia na forma de julgar desta Comissão.  O meu voto foi pela cassação do Deputado porque estou convencido disso como o juiz desta Comissão. Eu sou um Deputado, juiz desta Comissão. Estou proferindo antecipadamente o meu voto. Não precisa que todos façam isso. Mas, como juiz, qualquer colegiado deste País, qualquer tribunal nos Estados, Tribunal Superior, Supremo Tribunal Federal, eu não tenho lembrança de que depois da manifestação do último Ministro sobre o julgamento de um processo se devolvesse a palavra à  defesa sob o argumento de cerceamento de defesa.  Então, peço desculpas, Sr. Presidente, e para facilitar as coisas e para que nós não tenhamos de pagar caro o que está acontecendo, eu vou sugerir a V.Exa., como Relator — eu não tenho mais nada a acrescentar — que se dê a oportunidade ao Ministro Paulo Brossard para que faça de novo a defesa. Sugiro que pelo tempo que quiser, porque o que nos interessa ao final é o julgamento com justiça, seja ele qual for.  Votei como juiz.  Muito obrigado. E peço desculpas. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Jarbas Lima, V.Exa. tem absoluta razão na sua manifestação, e esta Presidência quer homenagear V.Exa. pelo critério de equilíbrio, de justiça e competência mais uma vez aqui revelado neste momento da discussão.  Atendendo, portanto, a sugestão e a iniciativa de V.Exa., que teve a dignidade desse procedimento, concedo a palavra, não pelo tempo indeterminado, mas pelo tempo rigorosamente a ser cumprido de cinco minutos, ao Ministro Paulo Brossard.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres, pela ordem.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente ...  (Não identificado) - Não existe pela ordem.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Se não existe pela ordem, aqui ninguém vai pedir mais palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Existe pela ordem, Deputado, uma vez, mas duas, três vezes, Deputado Gerson Peres... Mas vamos embora.  Deputado Gerson Peres com a palavra.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Vamos embora, vamos, Presidente.  Sr. Presidente, juízes aqui somos todos nós, e Relator é juiz como cada um de nós, Deputados. O que vale é aquela cabine e o julgamento que eu vou fazer em idênticas, não é em semelhante, condições do Relator. O Relator só tem um privilégio: é de falar por penúltimo, para que a Constituição não seja desrespeitada, Sr. Presidente, porque a ampla defesa é garantida no julgamento que estamos processando nesta Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado, já está decidida a questão.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Era isso que queria registrar, para não levar para a minha casa ...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Para uma questão de ordem, Sr. Presidente.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, eu estou com a palavra, Deputado Marcelo Deda.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Para uma questão de ordem, Sr. Presidente.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu sou filiado ao PPB, não do PT.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - V.Exa. está nervoso. Não lhe atribuí essa honra, não.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres, já está decidida a questão de ordem levantada por V.Exa.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu quero concluir, Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mas concluir o quê, se já há decisão tomada?  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu falei tão pouco neste processo. Eu quero concluir.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Mas falou pouco porque quis falar pouco, Deputado Gerson Peres.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Eu não quero ir para a minha casa levando o recado de malcriado. Eu pensei antes de dizer. Se esta Comissão porventura seguisse o aconselhamento de ilustres Parlamentares de que a defesa não falasse por último, seria melhor sepultá-la, porque ela estaria desrespeitando o princípio da ampla defesa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Não é verdade, Deputado Gerson Peres.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Para uma questão de ordem,  Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Gerson Peres, este tem sido o procedimento da Comissão de Justiça.  Deputado Gerson Peres, V.Exa. falou pouco neste processo porque quis falar pouco. Os Deputados compareceram a todas a sessões e falaram o tempo que quiseram. Esse procedimento tem sido usual em  todos os processos desta Comissão.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Para uma questão de ordem, Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - É uma questão de ordem colaborativa, não menos do que quinze segundos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vou marcar quinze segundos, Deputado.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Já que o Relator concordou que a defesa falasse, já que V.Exa., levando em consideração isso e abrindo uma exceção em que  nesse ponto está coberto de razão, acho que cinco minutos é muito exíguo e aí faço um apelo a V.Exa. de reconsideração, para que pelo menos dez minutos ou quinze minutos, que foi o tempo que nós falamos, para que S.Exa. pudesse falar, porque cinco minutos também não... É o apelo que faço a V.Exa.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Deve garantir ao Relator depois também. Vamos entrar nesse círculo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Marcelo Deda, sabemos como esses prazos de cinco minutos  são relativos, não é? Mas vamos lá.  Ministro Paulo Brossard,  V.Exa. sentiu que o clima na Comissão é de colaboração, de dar à defesa, portanto, todo o direito de se manifestar. Assim entende a Presidência, interpreta esse sentimento e dá a V.Exa. dez minutos para que use a palavra.  O SR. MINISTRO PAULO BROSSARD - Sr. Presidente, começo por agradecer a V.Exa. a decisão que acaba de tomar, inspirado, aliás, pelas manifestações da Comissão a partir da manifestação do eminente Relator. Mas realmente cinco minutos, a despeito da relatividade do tempo, é extremo demais. O tempo que os Deputados tiveram para externar as suas opiniões ou as suas dúvidas, aquele tempo de vinte minutos, parece-me não seria exagerado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Esta Presidência conhece a capacidade de V.Exa. em usar muito bem o tempo.  O SR. MINISTRO PAULO BROSSARD - Sr. Presidente, serei o mais breve  possível.  Congratulo-me com V.Exa. e com a Comissão pela decisão de permitirem à defesa dizer algumas palavras antes do voto final, pela excepcional importância do caso, porque, volto a dizer: se a imputação feita ao Deputado Pedrinho Abrão fosse verdadeira ou fosse objetivamente formulada, provada ainda que remotamente, era um caso da maior gravidade para o Deputado, para a Câmara e para a Instituição.  Disse isto inicialmente e volto a dizer agora.  Creio que a mais grave imputação que se pode fazer a um Parlamentar é esta que foi feita a ele, de que para proceder como Deputado, no caso, para restabelecer uma verba, teria exigido uma pecúnia, uma propina.  Isto aí é da maior gravidade.  E isto não pode ser julgado assim como querem este ou aquele.  No entanto, Sr. Presidente, vejo no jornal da maior importância um artigo que se diz: "Anatomia de uma pizza".  A Comissão não decidiu; a Comissão não votou, mas já se fala em pizza.  Já se diz:  "A Comissão deve votar nesta semana o caso do processo de cassação.  Há dias o PFL ofereceu um acordo ao PMDB: sacrificaria Pedrinho Abrão, em troca, o PMDB não deveria pressionar pela cassação dos Deputados acusados de terem vendidos seus votos a favor da reeleição — a maioria do PFL."  Então, se joga uma questão desta natureza, envolvendo a reputação de um homem.  Antes de ser um Parlamentar, é um homem, uma pessoa, mas que também é um Parlamentar.  Mas se diz isso aqui:  "anatomia de uma pizza".  No jornal de ontem, Sr. Presidente, o que se lê?  "A menos que ocorra um milagre, amanhã, pela manhã, haverá farta distribuição de pizzas na Comissão de Constituição e Justiça."  Mas será que foi isto que nós vimos hoje?  Será que foi isto, quando as vozes mais  díspares se manifestaram com absoluta independência, seriedade, objetividade. Será que foi isto? Isso se diz assim impunemente? Não, Sr. Presidente. Trata-se de um processo da maior gravidade.  Envolve não apenas uma pessoa, um Parlamentar, mas envolve uma Instituição; porque, volto a dizer: ou esta imputação é procedente e a sanção deveria ocorrer, ou ela não é procedente e ela não pode ocorrer, ainda que isso venha a ser chamado de pizza amanhã.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ministro Paulo Brossard, só para efeito de gravação, solicito que V.Exª use o microfone.  Estão reclamando que não está pegando bem a palavra de V.Exª.  O SR. MINISTRO PAULO BROSSARD - Muito agradecido, e suponho que o tempo seja restabelecido.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vinte segundos.  O SR. MINISTRO PAULO BROSSARD - Mas, Sr. Presidente, feitas estas observações preliminares, gostaria de dizer o seguinte: já que se trata de uma obra no Ceará, eu tenho me lembrado muito do meu saudoso amigo e colega Virgílio Távora.  E ele dizia que "a mesa é grande e a toalha é curta".  Quer dizer: as verbas são sempre insuficientes.  Pode-se dobrar a verba para os recursos hídricos e ainda assim não serão atendidas todas as necessidades, como, aliás, foi dito, aqui, foi lembrado aqui.  A mesa é grande e a toalha é curta, cobre uma parte e descobre a outra.  De modo que nada mais natural do que procurar recursos para atender às emendas dos Parlamentares, como foi dito.  Nada mais natural.  Segundo lugar, Sr. Presidente, foi perguntado por que isto, se é tão simples? Eu evitei sempre de sair do que me pareceu  a questão fundamental, mas agora sou obrigado a observar isso. No exercício passado havia uma verba de 22 milhões para essa obra.  Chegou o fim do ano e foram gastos 6 milhões.  Se eu fosse Parlamentar e se tivesse de procurar recursos, procuraria aqui.  A verba era de 22 milhões, foram gastos 6 milhões.  Veio um projeto Governamental propondo 42 milhões.  Foram gastos 6 milhões.  Mais ainda: até agora — estamos já na metade do exercício — foram gastos 8 dos 42 milhões.  De modo que não é nada desarrazoado procurar verba onde existe verba disponível.  O primeiro orador, o Deputado Sérgio Miranda, disse que a defesa não disse uma palavra sobre o que tinha acontecido até o processo chegar à Comissão.  Mas precisava?  O fato, Sr. Presidente, é que, publicada uma notícia que, se verdadeira, seria da maior gravidade em um jornal de larga circulação nacional, isso repercutiu no mesmo dia no maior veículo de publicidade do País: o Jornal Nacional. O Brasil inteiro toma conhecimento do que é dito, publicado e divulgado no Jornal Nacional. A partir daquele momento, o Deputado estava universalmente condenado. Condenado!  Lembrei outro dia que há um membro desta Comissão que pode falar de cadeira, porque foi vítima também, há alguns anos, de alguma coisa não igual, mas semelhante, publicada uma, duas, não sei quantas vezes.  E ficou condenado.  Condenado ad eternum, sem defesa, sem nada.  Depois, o que o País ficou sabendo?  Ficou sabendo que aquilo era inconsistente. O País ficou sabendo.  Mas o sofrimento, o vexame, a dor moral, esta não se apaga.  Volto a dizer isso, que me parece fundamental.  Por que resumi a defesa em alguns pontos, não mais do que em alguns?  Porque tudo decorre da palavra de uma pessoa.  A Comissão é testemunha de que não disse uma palavra contra o lobista. Observei apenas que a única palavra acusatória que existe é a de um representante de uma empresa empreiteira que tem óbvios e evidentes interesses na manutenção da verba.  É claro; não se precisa dizer.  Essa palavra foi aceita como ponto de partida fundamental.  Sem ela, pode-se rasgar toda a papelada juntada.  Tudo decorre dela. 			Agora, essa pessoa diz e repete que foi ao gabinete do Deputado só.  No entanto, vejo, ainda no jornal de ontem, essa assertiva aqui: "...juntos voltaram ao gabinete do Deputado Abrão, que confirmou a proposta."  Está aqui no jornal. Quer dizer, dá-se uma versão inteiramente contrária ao que o denunciante disse.  A palavra do denunciante de que foi ao gabinete do Deputado é aceita como ponto de partida, mas a palavra do denunciante, dizendo que foi só, essa não é aceita.  A mesma palavra, do mesmo denunciante, não é aceita.  Agora, outro Deputado, o Deputado Landim, disse que não foi com o denunciante e, mais do que isso, que não ouviu proposta alguma. Esta não é aceita.  O que disse o denunciante, Sr. Presidente? Que foi ao gabinete, depois foi ao gabinete do Deputado Landim e falou no corte de verbas, mas não falou na proposta, não falou na comissão.  Isso não é levado em conta. Aceita-se como se tivesse sido dito e tivesse sido registrado.  No mesmo dia 28 de novembro, ele vai, à tarde, à sua empresa e conversa com um colega seu de nome Colnago, quando foi montada uma estratégia.  Está na página 193.  E ele disse que estava só. O seu companheiro de empresa repete a sua informação: "Ele estava só".  Mais tarde, conversa com o Sr. Júlio Saddy, também da mesma empresa, que diz: "Foi montada uma estratégia".  Essa estratégia consistiu em quê? Não se sabe.  O que se sabe é que um profissional que atua há anos na Câmara, no Congresso, não procurou o Presidente da Comissão, não procurou o Relator-Geral da Comissão, não procurou o Corregedor-Geral da Câmara, não procurou o Presidente da Câmara.  No dia seguinte, foi procurar o seu amigo Secretário do Ministério do Meio Ambiente.  Lá, relatou então que teria recebido a proposta.  Lá.  A partir daí — isso teria sido no dia 29 —, no dia 5 de dezembro, sai a notícia no Jornal Nacional.  Nesse intervalo, que estratégia foi montada?  Em que consistiu ela?  Eu não sei, a Comissão também não sabe, mas o fato é que só a partir de então a questão tomou a dimensão que veio a tomar, o que levou a Mesa da Câmara a constituir uma Comissão de Sindicância, que procedeu como procedeu e terminou sendo encaminhado o processo para esta Comissão, para os devidos fins,  para análise e apuração dos fatos. Para apurar os fatos, repito.  Isso é que me parece excepcionalmente grave, Sr. Presidente: que tudo, tudo, decorra da palavra...  Ele pode ser até um varão de Plutarco.  Não digo nada a respeito do denunciante, porque não o conheço.  Não digo nada.  Pode ser um varão de Plutarco, mas o fato é que tudo decorre de uma versão dita por ele e só por ele.  Tudo o mais, inclusive a versão jornalística, decorre daí.  Esta Comissão, Sr. Presidente, é constituída de homens ilustres de largo preparo jurídico, profissional e de experiência política.  Ela saberá pesar e medir todas as peculiaridades do caso.  Volto a dizer que poderia ir longamente na análise de tudo o que existe, mas não o farei.  Permaneço no ponto que me parece fundamental, capital: que tudo decorre da versão de uma pessoa que representa os interesses de uma empresa obviamente interessada na conservação da verba.  É claro, é evidente.  Tudo o mais que se disse, que se fez, foi a partir daí.  Tenho até em mãos, apenas para ver, o quê?  É o Deputado João Leão.  Outro Deputado.  O que diz?  "Então lhe disseram Paulo Afonso Romano e Alfredo Moreira, na Secretaria de Recursos Hídricos, afirmaram que o Deputado Pinheiro Landim estava presente na reunião."  Os informantes quem são? Paulo Afonso Romano e Alfredo Moreira.  Mas o mesmo Alfredo Moreira que disse que estava só e ninguém mais.  Até os seus dois colegas de empresa, com os quais conversou naquela tarde do dia 28 de novembro, também dizem que ele afirmou estar só.  Então, vejam os Srs. Deputados como a situação é uma nesga extremamente frágil.  Tudo, volto a dizer, decorre de uma palavra.  Não critico a pessoa, volto a dizer, que pode ser até um varão de Plutarco, mas o que ele disse foi isto e não mais do que isto.  Agora, vejam V.Exas. como jornais da maior importância nacional partem do pressuposto de que o fato é certo, de que o pedido de pecúnia é procedente e está como concreto armado.  E, a partir daí, já anunciam que a absolvição do Deputado é "pizza"!  Isso é um insulto à Instituição, Sr. Presidente.  E se diz aqui:  "No entanto, a sua cassação deverá ser rejeitada amanhã".  Já está dito hoje:  "A menos que ocorra um milagre, amanhã pela manhã haverá farta distribuição de pizzas na Comissão de Constituição e Justiça".  Um assunto desta gravidade, desta delicadeza pode ser apresentado ao País nesses termos, Sr. Presidente?  Deus do céu me livre de um julgamento assim, porque a esta luz e com esses processos ninguém se livra nesta Casa e fora dela também!  Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. e à Comissão a compreensão e a tolerância e se agora, desta vez, saí da linha de raciocínio que me havia estabelecido, foi porque fiquei profundamente impressionado com isso que li em dois dos maiores jornais do Brasil, em  matéria assinada por dois ilustres homens de imprensa.  Deus me livre de ser julgado nessas condições, desta forma e por esses critérios!  Tenho dito. (Palmas.)  O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Relator, Deputado Jarbas Lima.  O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Apenas para cumprir uma formalidade, mesmo que depois se vá mudar completamente este tipo de procedimento na Comissão, quero dizer que, como Relator, não tenho nada a acrescentar, mesmo depois da segunda defesa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Sr. Ministro Paulo Brossard usou rigorosamente vinte minutos, tempo concedido a todos os Parlamentares que discutiram a matéria.  Antes de dar início à votação, esta Presidência quer registrar que este processo que ora estamos julgando teve todo ele 1.670 folhas, fora as 151 folhas do Relatório e do Voto do Relator, num total de 1.821 folhas.  Todo o processo.  Ouvimos, durante todo esse tempo, onze depoimentos.  E somente hoje, na discussão do Voto do Relator, na parte final, dez Deputados participaram do debate, sem nenhuma restrição do seu tempo.  Faço este registro para dizer ao Plenário e à imprensa do nosso País que, se há um processo que foi ampla e democraticamente discutido, foi este referente ao Deputado Pedrinho Abrão.  Então, cada Parlamentar que irá votar, daqui a poucos instantes, estará exercendo, com pleno conhecimento de causa, o seu direito de fazer justiça, na Comissão de Justiça.  Quero deixar bastante claro que, se há um processo em que cada Parlamentar aqui presente tem pleno conhecimento, desde o seu início, é este processo referente ao Deputado Pedrinho Abrão, acreditando esta Comissão que o Parlamentar que irá votar o fará, portanto, com a sua consciência, procurando fazer justiça e honrando esta Comissão e a nossa Casa.  Dito isto, vamos iniciar, imediatamente, o processo de votação.  O SR. DEPUTADO  NELSON OTOCH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem a palavra pela ordem o Deputado Nelson Otoch.  O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, quero pedir permissão a V.Exa. e aos Srs. Deputados, apenas por trinta segundos, para fazer uma comunicação.  Como toda a Casa sabe — o Presidente anunciou na semana passada — possivelmente hoje será a última reunião da Comissão na convocação extraordinária.  Até o presente momento, não recebemos nenhuma resposta afirmativa dos últimos convites efetuados.  Mas quero comunicar à Casa que, na quinta-feira passada, recebi em meu gabinete o Dr. Paulo Goiás, advogado dos ex-Deputados Ronivon Santiago e João Maia, e fiz um apelo àquele causídico para que convencesse os seus clientes a virem aqui.  Tive oportunidade de saber, na segunda-feira, através de um conhecido em Fortaleza, que o Sr. Ronivon Santiago estava naquela cidade, que tinha recebido a mensagem e que estaria vindo, ontem, para Brasília.  E teve a oportunidade de, por volta de 20h30min, ligar para minha casa, quando colocou o ex-Deputado Ronivon Santiago ao telefone, eu o cumprimentei, e ele me disse que estaria vindo a Brasília, e renovei o apelo para ele aqui comparecer.  De modo que, se até o dia de amanhã, que é o dia 18, que foi o prazo elástico de 9 a 18, nenhum dos convidados comparecer durante a realização normal, nós definiremos os últimos procedimentos da comissão de investigação.  Era apenas o registro que eu queria fazer para conhecimento do Plenário.  Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos votar.  Convido os Deputados Moisés Bennesby e Robson Tuma para atuarem como escrutinadores. 			Vamos iniciar o processo de votação.  Peço paciência aos Srs. Parlamentares.  Vamos fazer o procedimento exemplar, quer dizer, sem nenhuma precipitação, nenhuma pressa, para que esta votação se processe da maneira mais rápida possível.  Cada Parlamentar será chamado, pegará nesta mesa o envelope e se dirigirá àquela ilustre cabine indevassável, colocará seu voto e se dirigirá, portanto, à folha de votação, ali colocando seu voto na urna.  Para que não haja aquele costumeiro tumulto de vários Deputados aqui ao mesmo tempo, chamaremos um a um, a fim de que cada um possa proceder, com muita calma e com muita consciência, ao seu direito de voto.  O voto "sim" acompanha o parecer do Relator.  Quem quiser acompanhar o parecer do Relator, votará "sim".  Quem quiser derrotar o parecer do Relator, votará "não".  Nenhuma dúvida?  Então vamos começar o processo de votação imediatamente.  Peço ao Deputado Robson Tuma que faça a leitura, pausadamente, chamando primeiro os titulares e somente após chamar os suplentes.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Titulares do PFL:  Deputado Antônio dos Santos.  Deputado Benedito de Lira.  Deputado Jairo Carneiro.  Ausente  Deputado Magno Bacelar.  Deputado Mussa Demes.  Deputado Ney Lopes  Deputado Osmir Lima. Ausente.  Deputado Paes Landim. Ausente  Deputado Raul Belém.  Deputado Roland Lavigne.  Deputado Vilmar Rocha.  Vou chamar agora o Bloco PMDB/PSD/PSL e PRONA, que foi acrescentado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Há três ausências do PFL?  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Exatamente, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Três ausências do PFL até o momento.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Primeiro Deputado do PMDB/PSD/PSL/PRONA, Deputado  Aloysio Nunes Ferreira.  Deputado Asdrubal Bentes.  Deputado Djalma de Almeida Cesar.  Deputado Fernando Diniz.  Deputado Freire Júnior.  Deputado  Gilvan Freire.  Deputado Henrique Eduardo Alves, Presidente.  Deputado João Natal.  Deputado  José Luiz Clerot.  Deputado Silvio Pessoa.  Bloco PMDB/PSD/PSL/PRONA, Sr. Presidente, 100% de presença.  Vou chamar o PSDB:  Deputado Almino Affonso.  Deputada Alzira Ewerton.  Ausente S.Exa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - A Deputada Alzira Ewerton está ausente até o momento.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Édson Silva.  O Deputado Édson Silva está ausente ?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Édson Silva, ausente.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Luiz Máximo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Informamos aos Deputados Suplentes que, logo após concluída a chamada de todos os partidos titulares, serão chamados, pela ordem de partido, os Suplentes.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Moisés Bennesby.  Deputado Nelson Otoch.  Deputado Nicias Ribeiro. O Deputado Nicias Ribeiro está ausente? 	O SR. PRESIDENTE - (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Nicias Ribeiro, ausente.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputada Vanessa  Felippe.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ausente S.Exa.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputada Zulaiê Cobra.  Vou chamar agora os Deputados do Bloco PT/PDT/PCdoB.  Deputado Coriolano Sales.  Sr. Presidente, voltando ao PSDB, houve quatro ausências.  Deputado Haroldo Saboia.  Deputado José Genoíno.  Deputado  Luiz Eduardo Greenhalgh.  Deputado Marcelo Deda.  Deputado Matheus Schmidt.  Deputado Nilmário Miranda.  O Deputado Nilmário Miranda está ausente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Nilmário Miranda, ausente.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Sérgio Miranda.  Deputado Silvio Abreu. O Deputado Silvio Abreu está ausente.  Do Bloco PT/PDT/PCdoB houve duas ausências.  Do PPB :  Deputado Adhemar de Barros Filho.  Deputado Augusto Farias. Deputado Augusto Farias, ausente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ausente o Deputado Augusto Farias.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA -  Deputado Darci Coelho.  Deputado Gerson Peres.  Deputado  Ibrahim Abi-Ackel.  Deputado Jarbas Lima.  Deputado José Rezende.  Deputado Prisco  Viana.  Do PPB houve uma ausência, Sr. Presidente.  PTB:  Deputado Rodrigues Palma.  Deputado Vicente Cascione.  Ambos presentes, Sr. Presidente.  PSB:  Deputado Alexandre Cardoso.  Do PSB, o único Deputado está presente.  PL:  Deputado Pedro Canedo.  Está presente também o PL.  Sr. Presidente, perguntaria se algum titular do PFL foi chamado e estava ausente.  O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Vamos fazer uma segunda chamada dos Deputados titulares que não estavam presentes.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Jairo Carneiro.  Deputado Osmir Lima.  O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Deputado Osmir Lima presente agora.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Deputado Paes Landim. Ausente.  Então, chamo dois suplentes do PFL.  Deputado Antônio Geraldo. Ausente.  Deputado Átila Lins.  Ausente.  Deputado Carlos Alberto Campista. Ausente.  Deputado Ciro Nogueira. Ausente.  Deputado Cláudio Cajado.  Está presente.  Chamo mais um pelo PFL:  Deputado Corauci Sobrinho.  Deputado Jairo Azi.  Deputado Maluly Netto.  Deputado Paulo Gouvea.  Deputado Rubem Medina.  Há uma ausência pelo PFL.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Ao final do processo, voltaremos a chamar os suplentes do PFL para tentar completar a votação.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - O Bloco PMDB/PSD/PSL/ PRONA está completo, Sr. Presidente.  PSDB. Chamarei quatro Deputados, antes verificando se os Deputados titulares estão presentes.  Deputada Alzira Ewerton. Está presente. 		Deputado Edson Silva. Ausente.  Deputado Nicias Ribeiro. Está ausente.  Deputada Vanessa Felippe.  Aguardamos a sua votação, Deputada.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Traga-nos o seu brilho, Deputada Vanessa Felippe, na votação.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Dois Deputados suplentes do PSDB:  Deputado Celso Russomanno. Ausente. 		Deputado Franco Montoro. Ausente.  Deputado José Carlos Lacerda. Ausente. 		Deputado Marconi Perillo. Ausente.  Deputado Roberto Rocha.  Ausente. 			Deputado Salvador Zimbaldi.  Presente.  Chamo mais um suplente do PSDB:  Deputado Vicente Arruda. Está presente. 		Portanto, do PSDB todos votaram.  Vou chamar os suplentes do Bloco PT/PDT/PCdoB, antes chamando novamente os titulares: 	Deputado Nilmário Miranda. Ausente.  Deputado Sílvio Abreu. Ausente.  Suplentes:  Deputado Ênio Bacci. Ausente.  Deputado Hélio Bicudo. Ausente.  Deputado Israel Pinheiro Filho. Ausente. 		Deputada Joana Darc. Está presente.  Deputada Marta Suplicy. Ausente.  Deputado Pedro Wilson. Ausente.  Deputada Sandra Starling. (Pausa.) Presidente.  O Bloco PT/PDT/PCdoB está completo, Sr. Presidente.  Chamo os suplentes do PPB, antes chamando novamente os titulares:  Deputado Augusto Farias. Ausente.  Chamo o suplente Deputado Adylson Motta.  Ausente.  Deputado Benedito Domingos. Presente.  Sr. Presidente, o PPB, o PTB, o PSB e o PL estão completos.  Chamo novamente os que estavam ausentes.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Quantas ausências?  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - PFL, uma ausência, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Há algum membro do PFL chamado, titular ou suplente, presente, que tenha chegado agora? Não.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Continua uma ausência.  O Bloco PMDB/ PSL/PSD/PRONA está completo; PSDB, completo;  Bloco PT/PDT/PCdoB, completo; PPB, completo; PTB, completo; PSB, completo; PL, completo.  Foram cinqüenta votantes, Sr. Presidente, conferindo com a lista de assinaturas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Encerrado o processo de votação, pedimos aos escrutinadores que façam a abertura da urna e coloquem aqui, para que possamos fazer a leitura de voto a voto, para que não haja nenhum problema, nenhum tumulto, com absoluta clareza.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Cinqüenta votantes, Sr. Presidente, conferindo com a lista de assinaturas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Conferiu o número de sobrecartas com o número de votantes?   Vamos começar a apuração dos votos.  O primeiro voto: "não". Segundo voto: "sim"; "não"; "não". Três "não", um "sim"; dois "sim"; abstenção: uma "não": quatro; "não": cinco; "não": seis; "não": sete; "não: oito; "não": nove; "sim": três; "não": dez; "não": onze; "sim": quatro; "sim": cinco; "sim": seis; "não": doze; "não": treze; "sim": sete; "sim": oito; "não": quatorze; "não": quinze; "sim": nove; "não": dezesseis; "não": dezessete; "sim": dez; "sim": onze; "sim": doze; "não": dezoito; "não": dezenove"; "não": vinte; "sim": treze; "sim": quatorze; "não": vinte e um; "não": vinte e dois; "sim": quinze; "não": vinte e três"; "sim": dezesseis; "não": vinte e quatro; "sim": dezessete; "sim": dezoito; "sim": dezenove; "abstenção": duas; "sim": vinte; "não": vinte e cinco; "sim": vinte e um; "sim": vinte e dois; "sim": vinte e três"; "sim": vinte e quatro;  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, houve...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. Deve estar havendo um equívoco.  (Nâo identificado) - Sr. Presidente, tem 51 votos contados.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Tem um voto, portanto, a mais, na contagem dos votos.  Estão todos aqui.  Vamos submeter, portanto, a uma nova recontagem.  Aqui estão todos os votos, e à vista de todos. Eu peço a atenção de todos. Se houver alguma irregularidade, alguma dúvida, não hesitaremos em realizar uma nova votação. Mas vamos contar aqui os votos às vistas de todos.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, um esclarecimento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - O número de sobrecartas corresponde ao número de assinaturas?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Corresponde.  Então, vamos contar aqui todos os votos, e, se houver qualquer indício, procederemos, sem nenhum constrangimento, a uma outra votação.  Portanto, os votos serão recontados.  Contando os votos: três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, quatorze, quinze, dezesseis, dezessete, dezoito, dezenove, vinte, vinte e um, vinte e dois, vinte e três, vinte e quatro, vinte e cinco, vinte e seis, vinte e sete, vinte e oito, vinte e nove, trinta, trinta e um, trinta e dois, trinta e três, trinta e quatro, trinta e cinco, trinta e seis, trinta e sete, trinta e oito, trinta e nove, quarenta, quarenta e um, quarenta e dois, quarenta e três, quarenta e quatro, quarenta e cinco, quarenta e seis, quarenta e sete, quarenta e oito, quarenta e nove, cinqüenta.  Então, houve um equívoco na divulgação dos votos. Aqui estão os cinqüenta votos.  Faremos agora uma leitura à vista de todos. Vamos separar os votos "não", "sim" e abstenção.  Um, "não". Um, "sim". "Não", dois. "Não" três. "Sim", dois. Abstenção, um. "Não", quatro. "Não", cinco. "Não", seis. "Não", sete. "Não", oito. "Sim", três. "Não", nove. "Não", dez. "Sim", quatro. "Sim", cinco. "Sim", seis. "Não", onze. "Não", doze. "Sim" ...  (Intervenções paralelas fora do microfone.  Inaudíveis.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Vamos lá.  Abstenção, dois votos.  Votos "sim", acompanhando o parecer do Relator: um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, quatorze, quinze, dezesseis, dezessete, dezoito, dezenove, vinte, vinte e um, vinte e dois, vinte e três, vinte e quatro.  Votos "não".  Vamos à conferência. Votos "não": um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, quatorze, quinze, dezesseis, dezessete, dezoito, dezenove, vinte, vinte e um, vinte e dois, vinte e três, vinte e quatro.  Vinte e quatro votos "sim"; vinte e quatro votos "não"; duas abstenções.  Estamos examinando rigorosamente e cuidadosamente o Regimento.  Pedimos atenção ao Plenário.  Esta será uma decisão de nossa responsabilidade coletiva e vamos apenas e simplesmente cumprir o Regimento.  No art. 56, § 2º diz literalmente o seguinte:  "Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações das Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros, prevalecendo, em caso de empate, o voto do Relator."  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, o processo de cassação tem um rito especial.  E temos que  indagar, no capítulo correspondente do Regimento qual seria a decisão.  Isso não é decisão comum em que prevaleça o voto do Relator, mesmo porque votaram cinqüenta pessoas, e do partido dele houve a votação de todos os Deputados que votaram em relação, quer dizer, substituindo o voto do Relator.  Acredito que seria mais curial — já que se trata de uma acusação e quando há um empate no juri não se pode dar pela condenação — que nós procedêssemos a uma nova votação ou absolvêssemos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Srs. Deputados...  O SR. DEPUTADO JOÃO NATAL - Peço a palavra, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Peço silêncio e atenção ao Plenário para ouvirmos os Parlamentares que estão solicitando a palavra  Com a palavra o companheiro, ex-Presidente desta Comissão, Deputado João Natal.  O SR. DEPUTADO JOÃO NATAL - Sr. Presidente, é importante não perdermos de vista que a cada Parlamentar — e não foge a essa regra também o Relator — é dada a oportunidade de manifestar o seu voto em plenário de viva-voz.  Mas é regra constitucional e regimental que essa votação seja secreta.  E em votação secreta não pode haver, obviamente, a transparência do voto de forma a quebrar esse sigilo que, na prática, realmente ocorreu.  Ninguém pode não admitir a possibilidade, não obstante a credibilidade moral daqueles que aqui usaram a palavra, não nos leva a entendimento diferente. Mas é perfeitamente possível que qualquer Parlamentar desta Comissão declarasse um voto em determinado sentido e, na hora de exercê-lo, na sagrada forma, soberana e secreta, fazê-lo de forma diferenciada.  Acho que esta regra é clara, é irrespondível para as votações não-secretas, porque seria um absurdo querermos decidir em cima daquilo que, necessariamente, pela regra constitucional e regimental, não temos conhecimento da decisão.  É uma ponderação que quero deixar consignada aqui em tempo hábil antes de haver uma definição terminativa.  (Não identificado) - Não pode se aplicar a regra. A votação é secreta.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra, pela ordem, o Deputado José Genoíno.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Até para "adendar" o seguinte: neste caso, o voto do Relator no processo de cassação nunca é secreto, porque o Relator proclama o seu voto.  Portanto, o fato de o voto do Relator prevalecer em caso de empate não fere o princípio do voto secreto porque o voto do Relator é intrinsecamente voto público.  (Não identificado) -É voto secreto, na Constituição.  O SR. DEPUTADO JOÃO NATAL - Se for assim, o Regimento e a Constituição teriam se eximido dele.  (Não identificado) -  O Relator não participa da votação!  (Intervenções simultâneas fora do microfone. Inaudíveis.)  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, pela ordem.  (Intervenções simultâneas, fora do microfone.)  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, no empate prevalece o voto do Relator, exatamente porque é o único voto que é ostensivo, que não é secreto.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Deputado Presidente, pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Marcelo Deda.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, queria, antes de dar alguma opinião sobre o resultado, o deslinde desta votação, só chamar a atenção da Comissão para um detalhe.  A decisão da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação não é terminativa.  É um voto que instrui a decisão do plenário.  S.Exª, o Deputado Pedrinho Abrão não está condenado.  Quem pode cassá-lo ou absolvê-lo definitivamente é o Plenário da Casa.  O voto que a Comissão aprova instrui a decisão dos colegas no plenário.  Portanto, é preciso levar em consideração que não significa aqui a decisão de cassação de mandato, significa que a Comissão opinou pela cassação do mandato, mas o Plenário é soberano para, inclusive, não aceitar a orientação ou a opinião produzida pela Comissão.  Na hora de resolver a questão, é preciso ponderar o papel que tem o voto da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação no processo de apuração de infração ao decoro parlamentar e as suas conseqüentes penalidades.  É esta a questão que exponho apenas para alertar os ilustres pares na hora em que tivermos que decidir.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Esta Presidência esclarece, antes de conceder a palavra aos Deputados que a solicitaram, que ouvirá, democraticamente e com toda a tranqüilidade, todos os Parlamentares que puderem e quiserem dar a sua colaboração. Não há, por esta Presidência, nenhuma pressa em decidir esta questão pela sua importância, pela sua repercussão. O Parlamentar que quiser colaborar, manifestando o seu ponto de vista, a Comissão agradece e acolherá a sua manifestação.  Com a palavra o Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, parece-me que todos aqui foram colhidos de surpresa com esse tipo inusitado de resultado. Embora não tenha uma opinião definitivamente formada, quero, desde logo, expor a minha primeira tendência.  Não me parece que algum voto aqui possa, num caso específico de cassação de mandato, ter mais peso do que o outro, até porque num caso de votação secreta, todos os votos deveriam ser secretos, e não é possível que um voto já conhecido venha a desempatar.  Então, a minha posição, Sr. Presidente, que submeto aos colegas, é que me parece, como é claro que não decidimos e a decisão aqui não é conclusiva nem terminativa — é a de que vá para o plenário o exato resultado matemático que aqui houve.  Isto é, o Plenário tomará conhecimento de que a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação teve, como resultado, um empate: 24 votos contra  24 votos e duas abstenções.  Quem vai decidir é o Plenário, sabendo que houve, na Comissão de Constituição e Justiça, um empate.  Não se trata, evidentemente, aqui de uma proposição estricto sensu ...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Deputado Cascione, uma pergunta só.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - ... de um projeto de lei, de uma emenda constitucional, de um projeto de resolução. Trata-se, evidentemente, da cassação de um mandato.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - O Plenário delibera sobre o quê, Deputado Cascione — só para entender a proposta de V.Exa. — ao ser provocado a se pronunciar, como manda o Regimento, e como a Constituição comanda, porque o quorum constitucional exigido é para decisão de cassação, a decisão definitiva de mérito, eu perguntaria a V.Exa., para ver se esse raciocínio poderia ser adequado, haverá que se submeter ao Plenário uma decisão...  (Não identificado) - É o projeto de resolução.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - ... e ele terá que opinar ou pela decisão da CCJ ou contra a decisão da CCJ.  Como V.Exa. resolve essa questão?  É só isso.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Ele pode resolver pela absolvição, pela condenação, porque o Plenário é absolutamente soberano, do ponto de vista regimental, mas ele está orientado de que na Comissão de Constituição e Justiça houve um empate.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Mas é o relatório que é posto a votos.  É este o problema.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, o processo que vai para o plenário, o processo que vai instruir a decisão do Plenário — e o Deputado Marcelo Deda foi muito claro, a Comissão de Constituição e Justiça não cassa, quem cassa o mandato é o Plenário — o processo que vai instruir a deliberação do Plenário tem que ter um parecer.  Não se pode decidir uma matéria no plenário sem ter um parecer.  Tanto que, quando o parecer do Relator é derrotado, o Presidente nomeia um Relator do vencido.  Não existe matéria para ser apreciada em plenário sem um parecer que instrua a decisão do Plenário.  Por isso tem um recurso do voto vencido.  E já aconteceu isso nesta Comissão, em relação, por exemplo, ao parecer do Deputado Alexandre Cardoso.  Portanto, Sr. Presidente, neste caso nós temos que seguir, para instruir o Plenário, exatamente a decisão da Comissão: um empate, com o voto do Relator, que é o que vai instruir o processo de plenário.  O Regimento é claro.  O projeto de resolução vai para o plenário, nós temos que apreciar o parecer e o projeto de resolução.  Qual é o projeto de resolução que vai para o plenário?  É o projeto de resolução pela cassação, porque é o voto do Relator que prevalece, pelo Regimento.  Qual é o projeto de resolução que nós vamos apreciar em plenário?  Não vamos apreciar dois projetos de resolução, e o Plenário vai tomar conhecimento de que houve um empate na Comissão de Constituição e Justiça, e, pelo Regimento Interno, prevaleceu o voto do Relator, que acompanha um projeto de resolução.  Para mim, isso é claro, é cristalino, e não se está cassando um mandato aqui.  Está-se instruindo um processo para decisão em plenário, tanto que acompanha um projeto de resolução.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Vicente Arruda, e depois o Deputado Mussa Demes.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Eu queria examinar com a Comissão uma reflexão.  Diz a Constituição, e diz o Regimento, que a votação na Comissão e no plenário da Câmara para cassação de mandato é secreta.  Isso é da Constituição.  O Relator poderá opinar, mas o voto dele não prevalece, porque uma antecipação é contra.  Ele tem que fazer o relatório, e ele não pode antecipar o voto.  Mesmo porque o que se vota é se é favorável à cassação ou não.  E nós não podemos utilizar o voto do Relator...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Eu peço atenção ao Plenário.  Vamos ouvir o nosso companheiro Deputado Vicente Arruda.  É uma questão importante e toda manifestação deve ser observada com muita atenção, muito cuidado.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Veja bem. Se nós aceitarmos o voto antecipado do Relator, declarando pela cassação, nós vamos viciar todo o processo de votação, porque foi anunciado exatamente o voto que deveria ser secreto.  Ele apenas dá uma orientação.  O voto dele não prevalece na votação. E o Regimento é claro e diz que prevalecerá nas votações o voto do Relator, no caso de empate, salvo disposição constitucional em contrário.  Então, não se pode levar o voto do Relator em consideração, porque seria viciar todo o processo de votação. Ele apenas orienta a Comissão, relata, é um juiz de instrução. Não poderia nem ser manifestado o seu voto, porque o juiz é a Comissão, e a Comissão decide secretamente.  Ora, se este é o caso, como bem disse o Deputado Genoíno, a Comissão não pode encaminhar nenhum processo a plenário sem um voto, sem uma opinião, sem uma deliberação.  No caso excepcional deste processo, em que há uma penalidade visível, porque, queira ou não queira, nós estamos opinando pela punição ou pela absolvição do ato praticado pelo Deputado Pedrinho Abrão, ato esse que determinará, se provado, a sua cassação, e, portanto, uma sanção de natureza penal e política, e nós temos que adotar, no caso de omissão do Regimento... Porque o Regimento não esclarece que no caso de processo de cassação, que é um processo especial, de votação secreta, que nós encaminhemos o voto do Relator.  Nós temos que encaminhar pela absolvição, porque ele está sendo julgado, ele está sendo réu.  Nós somos os juízes.  E como nós não chegamos a um veredicto, nós temos que votar pela presunção da sua inocência.  E, por conseguinte, nós só podemos encaminhar o voto da Comissão como o voto favorável à não-cassação do mandato.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Antes, o Deputado Ney Lopes havia solicitado a palavra. Deputado Ney Lopes, com a licença de V.Exa., a Deputada Alzira deseja manifestar-se.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Pois não.  (Não identificado) - E eu também pedi.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputada Alzira. Logo após, o Deputado Ney Lopes.  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON - Agradeço, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Jair Bolsonaro, depois.  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON - Sr. Presidente, nobres pares, creio que aqui se está fazendo uma discussão que, se não tomarmos cuidado — pelo menos nós que passamos por um curso de Direito —, vamos desaprender tudo.  E a Comissão de Constituição e Justiça tem a obrigação de zelar pelo que é determinado na lei.  V.Exa., ao se pronunciar de início, deixou bem claro: sem dúvida alguma seria aplicado o que determina o Regimento.  O art. 55, § 2º, quando diz que, em se tratando de caso de empate, prevalece o voto do Relator, não adianta mais blá-blá-blá algum.  É o único voto declarado, e isso não fere, em momento algum, o princípio do voto secreto, porque o do Relator é prestigiado como desempate exatamente por ser um voto declarado. Qualquer discussão que V.Exa. venha a permitir continuar aqui... Daqui a pouco nós vamos rasgar o Regimento. Nós já temos exemplos demais nesta Casa de ...  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Não podemos rasgar é a Constituição, Deputada.  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON - Não, mas a Constituição não está sendo ferida também, Sr. Deputado.  Ferir a Constituição é querer votar em presunção de inocência quando a lei deixou claro.  Quando se elaborou o Regimento, eu não trabalhei nesse aspecto, mas eu tenho certeza de que foi analisado tudo.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - V.Exa. leu o art. 55?  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON - ... e chegaram até a uma conclusão. Quem vai decidir é o Plenário, e daqui deve seguir, segundo o Regimento...  (Não identificado) - Art. 56.  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON - ... o projeto de resolução do nobre Relator, pelo art. 56 do Regimento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Ney Lopes, que a havia solicitado, e depois o Deputado Jair Bolsonaro. Deputado Ney Lopes, Deputado Mussa Demes.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, nós estamos, inegavelmente, diante de uma situação que merece um estudo mais profundo.  Examinando-se o art. 56, não me parece...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Deputado Ney Lopes, eu volto a pedir a atenção do Plenário e a colaboração dos senhores da imprensa, para que possamos ouvir cada palavra de cada Parlamentar na discussão dessa delicada questão.  Com a palavra o Deputado Ney Lopes  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - O art. 56, Sr. Presidente, se refere à admissibilidade e à apreciação de matérias quando se discutem questões de constitucionalidade e juridicidade, e não matéria em rito especial, como é o caso específico de uma possível decisão em relação à procedência de uma acusação de decoro parlamentar.  Então, nós temos duas hipóteses dentro do Regimento: o art. 56, que inegavelmente pode ser aplicado, por analogia, como também nós temos outro paradigma, para o qual eu chamo a atenção da Comissão: é o art. 180, § 3º.  O art. 180, § 3º, estabelece a hipótese de uma votação por escrutínio secreto em plenário.  Quando, em plenário, no caso específico, parece-me mais assemelhado, estivesse em votação uma matéria como esta e ocorresse um empate, o Regimento é claro, no art. 180, de forma indubitável, quando diz: "Em caso de escrutínio secreto, proceder-se-á, sucessivamente, a nova votação, até que se dê o desempate."  Portanto, o Regimento é claro, Sr. Presidente.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Porque aí é cassação.  É cassação.  É definitivo.  Aqui, não. Aqui é instrução do processo.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Mas é uma instrução que emite um juízo de valor, eminente Deputado José Genoíno.  É um juízo de valor na medida em que, apreciando a prova, terá um poder de indução natural no Plenário.  Então, acho que aqui não se trata de defesa nem de acusação. É natural que a regra regimental é a de que, havendo um empate numa votação de uma proposição, digamos, de um projeto de lei, prevalece o voto do Relator, porque no projeto de lei só está em jogo ou só estão em jogo a constitucionalidade, a juridicidade e a técnica legislativa.  Mas quando se trata....  Estou querendo contribuir para o debate.  Não é de maneira...  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Exato. Por isso solicito o aparte.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Porque há uma vacatio legis.  A gente está em dúvida.  Então, o que trago à colação, ao debate é esta hipótese do art. 180, § 3º, que é específica.  Vamos admitir que este caso aqui fosse para o plenário e lá houvesse um empate.   Qual seria a decisão?  Está aqui no art. 180.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - A decisão seria pela absolvição, Deputado Ney Lopes.  A SRA. DEPUTADA ALZIRA EWERTON -  V.Exa. disse bem: em plenário.  (Intervenções paralelas. Ininteligíveis.)  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - No plenário há a necessidade de maioria absoluta para a cassação do Deputado, o que não aconteceu aqui.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO -  Aqui não é cassação, Deputado Ney Lopes.  Aqui temos apenas 24 votos. Para que a cassação tivesse acontecido ou a indicação de cassação, necessitaríamos de 26, que era a maioria absoluta de 51.  (Não identificado) - Não, aqui é maioria simples.  O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - A palavra está como o Deputado Ney Lopes. V. Exa. pode concluir.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Então, Sr. Presidente, fica apenas aqui a colaboração para a interpretação desta douta Comissão, desta regra expressa do art. 180, § 3º.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro e, depois, o Deputado Mussa Demes, que a havia solicitado.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quando se vota qualquer matéria e é feita uma verificação de votação, cada um de nós sabe como cada Parlamentar votou nesta Casa.  Com todo o respeito que tenho ao companheiro Deputado Jarbas Lima, o que vale é o voto do Relator dentro da urna.  Este é o voto que vale.  Pergunto a V. Exa. qual foi o voto do Relator dentro da urna para que ele possa decidir esse o desempate?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Mussa Demes e, depois, o Deputado Zimbaldi.  Volto a pedir ao Plenário absoluta tranqüilidade e atenção às palavras dos Parlamentares a que a estão solicitando.  Com a palavra o Deputado Mussa Demes.  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Sr. Presidente, apenas para reafirmar o que acabei de expor.  O Deputado Ney Lopes disse que esta é uma votação diferente das demais.  Diferente por quê?  Porque é uma votação secreta.  O voto do Relator só se justificaria nos casos em que ele mencionou.  No caso, parece-me que, por analogia, teria de ser aplicado o que poderá acontecer no plenário, se isso vier a acontecer.  Se acontecer um empate no plenário, não é o Relator quem vai decidir. Não é o Presidente quem vai decidir.  O Deputado que estiver sendo investigado será considerado inocente, absolvido da acusação, porque, para cassar um Deputado, há a necessidade da maioria absoluta dos votos.  Significa dizer metade mais um dos Deputados da Casa e não dos Deputados presentes.  Adotar esse tipo de procedimento para que o Deputado Pedrinho Abrão pudesse ser considerado cassado, digamos assim, ou com indicação pela sua cassação, nós teríamos necessidade de 26 votos e não de 25 ou de 24, mas sim da metade mais um dos votos dos membros desta Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Esta Presidência vai tomar a sua decisão.  Esta questão será decidida pela Presidência.  Esta questão não ficará em suspense, de maneira que a Comissão não tenha pela sua Presidência competência para decidi-la.  Quero apenas aguardar a manifestação dos Deputados para proferir a nossa decisão.  Solicitada a palavra ao Sr. Zimbaldi.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, foi me concedido um aparte.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO -  Eu pedi um aparte ao Deputado Ney Lopes  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Concedo a palavra ao Deputado Ney Lopes para falar sobre o aparte.  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Queria só esclarecer, Sr. Presidente, rapidamente, que a regra que eu trouxe a debate, do art. 180, §3º, não se refere à quorum necessário para cassar ou não; a regra admite a hipótese da natureza da votação, ou seja, se for secreta e no Plenário, qualquer que seja a matéria votada, repete-se a votação até que haja o desempate. Esta é a única hipótese que o Regimento concebe.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - V.Exa. me permite um aparte, Deputado Mussa Demes?  O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Concedo um aparte ao Deputado José Genoíno.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Mussa Demes, acho que o próprio quorum de deliberação da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação nesta matéria é de maioria simples, diferente do quorum em Plenário, que, por ser votação definitiva, exige maioria absoluta.  Há um quorum qualificado no Plenário exatamente porque é este quem cassa.  A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação não cassa, por isso que é maioria simples, não sendo necessários os 26 votos para a maioria absoluta.  É só cotejar as Atas da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.  Isso é claro em relação ao quorum.  O que estamos votando aqui é um projeto de resolução que não cassa um mandato, mas vai ao Plenário. O Deputado continuará exercendo normalmente o seu mandato, o Plenário é quem cassa e exige-se exatamente o quorum qualificado para isso.  Portanto, são dois momentos diferentes da votação.  Eu entendo, Sr. Presidente, que a questão está clara, tanto em relação ao quorum quanto em relação ao art. 56, § 2º.  Acho que está claro e o próprio Plenário vai tomar conhecimento das condições em que a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação encaminha o projeto de resolução, porque o que vai para o Plenário é um projeto de resolução nas condições do art. 56, § 2º.  (Não identificado) -  Maioria simples é metade mais um dos presentes.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Salvador Zimbaldi.Logo após a Presidência vai decidir a questão.  O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - Sr. Presidente, acho que o assunto está discutido exaustivamente, porém, gostaria apenas de alertar V.Exa..  Conforme disse o Deputado Ney Lopes, o processo é complexo, envolve uma seriedade bastante grande e entendemos que inocentar ou acusar simplesmente em uma matéria que está sendo tratada de forma bastante responsável, e não como uma matéria simples, poderia ser tratada no caso do art. 56 do Regimento Interno.  Portanto, solicito a V.Exa. que pudéssemos submeter a matéria à nova votação, tendo em vista o art. 180, § 3º, dar amplamente este amparo, até porque a votação é secreta e os Srs. Parlamentares poderão decidir.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra, para falar como Líder do PTB, o Deputado Paulo Heslander.  O SR. DEPUTADO PAULO HESLANDER - Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero aproveitar aqui algumas colocações feitas: primeiro, a do Deputado Jair Bolsonaro, quando se referiu ao artigo do voto do Relator.  Obviamente, não há como identificar o voto do Relator na urna, isso é um assunto cristalino.  Há indícios de que ele possa ter votado pela cassação, mas ninguém garante isso, porque o voto é secreto. Esse é o primeiro item que gostaria de colocar. Então, não há como ser decidido pelo voto do Relator, até porque não há como identificá-lo.  Este é o primeiro ponto.  O segundo ponto que gostaria de colocar trata de um processo de natureza penal — não quero dizer criminal, mas penal sim, e não sou advogado.  Em sendo de natureza penal, em qualquer fórum, em qualquer tribunal, sempre a dúvida foi em favor do réu; eu nunca vi uma decisão contrária, de natureza penal, em outro sentido.  Era isto, Sr. Presidente, que gostaria de colocar para a reflexão dos membros desta Comissão e para reflexão de V.Exa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Asdrúbal Bentes.  O SR. DEPUTADO ASDRÚBAL BENTES - Sr. Presidente, ouvi atentamente todos os debates durante a instrução e custa-me crer que, ao chegarmos ao final desta votação, que não tenhamos uma solução regimental para o deslinde da questão.  Quero aproveitar a oportunidade — não para ingressar no mérito sobre se deve ser esta ou aquela a decisão, embora tenha meu convencimento pessoal de que neste caso deveria permanecer o princípio geral do Direito de que in dubio pro reu.  Não vou entrar no mérito da questão —  apenas para alertar os meus ilustres pares e a douta Presidência desta Comissão da absoluta, premente e urgente necessidade de uma reforma deste Regimento, que está obsoleto e não traz a resposta para as soluções definitivas de casos concretos.  Urge, Sr. Presidente, que não passemos por este vexame diante de toda a Nação brasileira.  Trata-se de uma decisão muito importante, que envolve um mandato outorgado pelo povo a um Parlamentar.  Não é possível que tenhamos um empate e não saibamos como decidir, simplesmente porque o Regimento ou é omisso ou é conflitante.  Fica, portanto, meu apelo no sentido de que se crie uma comissão urgente para a reforma deste Regimento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Luiz Máximo e, depois, Deputado Pedro Canedo.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, devemos ter presente que a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação não é uma comissão especial, mas sim permanente.  E as regras que disciplinam seu trabalho são aquelas traçadas pelo Regimento Interno.  O art. 56, invocado por V.Exa., diz claramente que no caso de empate prevalece o voto do Relator.  Não existe disposição constitucional em contrário...  (Intervenções simultâneas fora do microfone.  Inaudíveis.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Fica impossível esta Comissão ter o prazer e a honra de ouvir as palavras do Deputado Luiz Máximo.  Peço aos Srs. Parlamentares e à imprensa absoluto silêncio. Esta Presidência assegura que tomará a decisão.  Quer apenas que os Srs. Parlamentares democraticamente usem o direito de sua manifestação.  Deputado Luiz Máximo.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - A questão é polêmica, evidentemente, quer dizer, cada um tem a sua opinião e respeito a opinião de todos.  Não estou dizendo que minha opinião seja a melhor, longe disso, apenas estou procurando dar a minha opinião como uma pitada de sal em toda essa discussão.  Aqui foi invocado que esta seria uma comissão especial, mas a comissão especial tem regras próprias a serem seguidas.  A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação é uma comissão permanente, perante a qual tramita um processo de perda de mandato que tem regras próprias disciplinadas.  Então, as regras gerais, como não há nenhum dispositivo em contrário, aplicam-se também neste caso, segundo meu entendimento, respeitando os que pensam de forma diferente.  Mesmo porque o Regimento Interno é claro a respeito: só nos dá duas alternativas no que diz respeito ao processo de cassação de mandato perante a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.  O que diz?  Apresentada a defesa, a comissão procederá às diligências em instrução probatória que entender necessárias, findas as quais proferirá parecer no prazo de cinco sessões, concluindo pela procedência da representação ou pelo arquivamento desta. Procedente a representação, a comissão oferecerá também o projeto de resolução no sentido de perda de mandato.  Portanto, esta Comissão tem que concluir seus trabalhos pela edição de um projeto de resolução, se for pela perda de mandato, ou pela proposta de arquivamento.  Agora, como o Regimento Interno traça regra geral de que, no caso de empate, prevalece o voto do Relator, não é o voto que ele proferiu na urna, porque este é secreto, o que prevalece é o voto consubstanciado em seu parecer escrito, que foi lido e discutido.  Este é o meu entendimento.  A questão invocada de se renovar uma votação, pelo nobre Deputado Ney Lopes, fizemos uma leitura apressada do texto constitucional juntamente com S.Exa., mas ela se aplica apenas no caso de empate ocorrido em Plenário.  É uma regra que o próprio Regimento Interno estabelece.  Portanto, Sr. Presidente, respeitando as opiniões em sentido contrário, entendo que aquela posição por V.Exa. invocada logo no início, quando conhecido o resultado, é uma decisão que encontra respaldo no Regimento Interno.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - O Deputado Pedro Canedo vai se pronunciar, logo após a Presidência comunicará a sua decisão.  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, eu havia solicitado a V.Exa. a palavra.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Desculpe-me, Deputado. Então, primeiro concedo a palavra ao Deputado Pedro Canedo e depois aos Deputados Luiz Eduardo Greenhalgh e Alexandre Cardoso.  O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria muito da atenção de V.Exa., que tem conduzido esta Comissão com a maior seriedade, aliás, o que não é surpresa para nenhum de nós.  Sr. Presidente, o problema que vejo nesta votação onde houve um empate é que o relatório a ser votado pelo Plenário será o relatório vitorioso, a favor ou contra o Relator.  E uma questão aritmética vamos ter no Plenário: caso se configure o que V.Exa. anteriormente havia dito, ou seja, caso sigamos o art. 56, para que seja derrubado o relatório do Relator, haverá necessidade de 257 votos contra o relatório para a não perda de mandato do Deputado Pedrinho Abrão.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado, permita-me um aparte?  O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Pois não, Deputado.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Nesse caso não funciona dessa maneira, pois a votação em Plenário não é como um projeto de lei ou como um DVS, que vão para o Plenário e para serem aprovados precisam de 257 votos; apenas nessa situação, pois o quorum é qualificado.  Portanto, esta é a informação que eu respeitosamente adendo ao pronunciamento de V.Exa., divergindo do seu raciocínio.  O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Agradeço a providencial orientação de V.Exa., profundo conhecedor do Regimento.  Mas, Sr. Presidente, por uma questão de absoluta justiça, já que a questão é extremamente polêmica e que pela primeira vez acontece nesta Comissão, em se tratando de processo de cassação, que considero, como disse o ilustre Ministro Paulo Brossard, de extremíssima relevância, a indução pela aprovação do parecer do Relator por esta Comissão poderá levar o Plenário a não cometer a justiça que todos nós nesta Comissão e nesta Casa desejamos.  Acredito que a aplicação do art. 180, § 3º, é o mais correto nesta oportunidade, levando-se em consideração a falta de experiência na história brasileira, na história da Câmara e desta Comissão de um resultado desta natureza.  Portanto, sugiro a V.Exa., pois acho ser a maneira mais democrática, que se marque uma nova votação, aplicando-se o § 3º do art. 180, que diz: " Em caso de escrutínio secreto, proceder-se-á sucessivamente à nova votação, até que se dê o desempate.".  Era isto, Sr. Presidente, que gostaria de dizer, para tentar colaborar com esta comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, com as desculpas renovadas desta Presidência.  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, mantive-me no mais absoluto silêncio durante toda a tramitação deste processo de discussão aqui na Comissão e atrevo-me apenas a intervir neste momento em relação à discussão sobre o Regimento, porque considero neste caso de perda ou cassação de mandato o voto de todos os integrantes desta Comissão como voto secreto. Mas quero dizer que não há dúvidas, nem a possibilidade de elas existirem, porque a Constituição estabelece o seguinte em seu art. 47 — e aqui me dirijo ao ilustre Deputado Ney Lopes: "Art. 47. Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações de cada Casa e de suas comissões serão tomadas pela maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros."  Muito bem, o artigo que V.Exa. invocou, ou para submeter o pleito a novo escrutínio, ou para fazer com que se aplique o art. 180 — "havendo empate na votação ostensiva, cabe ao Presidente desempatá-la, em caso de escrutínio secreto" — isto se aplica à questão do Plenário da Câmara.  Então, V.Exa. quer buscar uma analogia deste art. 180, § 3º, que não cabe, data maxima venia, em função de que o art. 56, §2º do Regimento Interno é específico para as hipóteses deste caso:  "Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações das comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros, prevalecendo, em caso de empate, o voto do relator."  O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Não quero interromper o raciocínio de V.Exa., mas, primeiro, trouxe ao debate um esclarecimento, não estou querendo impor, porque todos estamos convictos de que há um adendo.  Quero apenas esclarecer.  Chamo a atenção para uma reflexão mais profunda: a única regra regimental que há neste Regimento, para a hipótese de não cassação de Deputados, para qualquer matéria votada em escrutínio secreto, é do art. 180, § 3º.   A única.  Segundo, o artigo que V.Exa. invoca como uma coisa cristalina, o art. 56, que, realmente, assim se refere, não contempla, com a maxima venia, o caso, a hipótese do processo especial.  Tanto isso é verdadeiro que o próprio Regimento, no art. 244, abre o Capítulo V para um rito especial dessas hipóteses.  Se fosse igual o rito do decoro parlamentar ao de um projeto de lei normal, não haveria por que ter o Capítulo V, do art. 244.  É isso que trago para reflexão, porque estamos diante de uma dúvida.  Estamos procurando o melhor caminho, até por que não se trata de salvar coisa alguma, porque mesmo que haja outras votações, só votarão os que já votaram.  Estamos buscando uma luz.  Agradeço a V.Exa., Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, ter-me permitido esclarecer.  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Na verdade, não foi um aparte a minha intervenção, foi uma reafirmação da sua tese.  A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara dos Deputados só tem duas hipóteses na instrução de um procedimento político para cassação por falta de decoro: ou ela arquiva o processo e nem vai a Plenário, será arquivado, e, nesse aspecto, há a decisão terminativa; ou ela mantém a procedência da ação e submete ao crivo da maioria absoluta de todos os Parlamentares a sua condição.  Pois bem, houve empate, 24 a 24.  Como votou o Relator?  O Relator votou pela procedência.   É esta indicação que temos de levar ao Plenário.  Isso não significa, Sr. Presidente, nenhum tipo de restrição, ou de julgamento prévio, ou de formação de juízo de valor antecipado, num ou noutro sentido, até porque o Plenário, soberanamente, pode decidir em sentido contrário.  Mas não há a possibilidade de se refazer a votação, não há possibilidade de o Presidente da Comissão declarar a situação mais benéfica ao representado.  Aqui, a condição do art. 56, § 2º é específica.  Ela qualifica, no caso de empate, o voto do Relator, e o voto do Relator é conhecido.  O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Deputado, V.Exa. me concede um aparte?  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - V.Exa. tem o aparte.  O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Iria fazer um encaminhamento, mas o aparte que V.Exa. me concedeu ajuda-me a agilizar o tempo.  Enfrento esta situação e quero confessar que já tive opiniões diversas desde o início da situação.  Entretanto, revendo o Regimento, o art. 24, XVI, 1º  dá transparência ao processo quando ele remete ao art. 180, se o parecer fosse terminativo.  Não sendo terminativo, Sr. Presidente, não cabe a analogia que, no início, eu estava inclinado a aceitar do Deputado Ney Lopes, porque o art. 24,  § 1º do inciso XIV, diz:  "Aplicam-se à tramitação dos projetos de lei submetidos à deliberação conclusiva das comissões, no que couber, disposições previstas para matérias submetidas à apreciação em Plenário."  Para apreciações conclusivas.  E não é o caso.  Então, o art. 180 não pode ser invocado.  Ele só poderia ser invocado se a deliberação desta Comissão fosse conclusiva.  Assim, eu, que tenderia a apoiar a iniciativa do Deputado Ney Lopes, revendo exclusivamente o Regimento, acho que o art. 24 sepulta a pretensão do Deputado Ney Lopes, porque o parecer da Comissão não é conclusivo.  Não sendo conclusivo, não poderia fazer a analogia que o Deputado Ney Lopes fez à matéria de Plenário.  Ou seja, recairíamos, novamente, no art. 56. Não cabe anologia porque a matéria não é conclusiva.  Assim sendo, Sr. Presidente, a decisão que V.Exa. proferiu de forma imediata esta acobertada de regimentalmente, e não cabe invocar o art. 180, porque a matéria não é conclusiva.  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Concedo um aparte ao nobre Deputado Luiz Máximo.  O SR. DEPUTADO LUIZ MÁXIMO - Nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, quero procurar apenas acrescentar alguma coisa em sua manifestação.  Queria ressaltar o seguinte: é verdade que o processo de perda de mandato de Deputado segue um ritual próprio, um ritual especial perante esta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.  Só que nesse ritual não há nenhuma regra expressa a respeito de como proceder no caso de empate.  Em sendo assim, por sermos uma Comissão permanente, é um princípio de direito, é uma regra de direito que  manda aplicar as regras gerais ao caso específico.  E qual a regra geral que temos dentro do Regimento? Exatamente aquela consubstanciada no art. 56.  Eu volto, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, a mencionar a V.Exa. que o Regimento determina é que prevaleça o parecer do Relator.  Não se trata de nenhum voto qualificado, em que ele estaria exercendo o seu direito de voto pela segunda vez, para estabelecer o desempate.  O que há é exatamente a prevalência.  O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - V.Exa. tem razão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Concedo a palavra ao Deputado Vicente Cascione para uma questão de ordem.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Vou me ater exclusivamente ao Regimento, que é o que os meus antecessores vêm fazendo até agora.  Pediria a V.Exa. que já deve, talvez, ter formado opinião, a indulgência e a tolerância no sentido de acompanhar a leitura do Regimento, que vou fazer, porque eu disse, na minha primeira intervenção, que não estava, definitivamente, com a opinião formada.  Vamos ao art. 56, que foi aqui citado, como o que deva ser aplicado neste instante.  "Art. 56 - Os projetos de lei e as demais proposições distribuídos às Comissões, consoante o disposto no art. 139 ..."  Só estas, não há outras."... serão examinados pelo Relator designado em seu âmbito, ou no de Subcomissão ou Turma, quando for o caso, para proferir parecer.  É neste artigo que está dito que prevalece, no caso de empate, o voto do Relator.  Vou repetir:  "...os projetos de lei e demais proposições distribuídos às comissões, consoante o disposto no art. 139..." Vamos ao art. 139, II, "c" e vamos verificar que o processo que cuida do exame de perda de mandato está excluído na hipótese."c) ... obrigatoriamente à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, para o exame dos aspectos de: constitucionalidade, ... "  Não é o nosso caso.     "...legalidade,..."  Não é o nosso caso.    "...juridicidade,..."  Não é o nosso caso.  "...regimentalidade,..."  Não é o nosso caso."...técnica legislativa."  Não é o nosso caso.  Estamos, portanto, no art. 56, diante das proposições regulares e comuns que vêm à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, nos termos do art. 139, II, c, que exclui o processo que envolve perda de mandato do Deputado.  Portanto, parece-me indiscutível, Sr. Presidente, à luz do Regimento Interno, e do citado, e referido, e mencionado art. 56, que exclui as hipóteses de perda de mandato e que apenas fica com as hipóteses do art. 139.  Não há dúvida de que cabe a analogia levantada pelo eminente Deputado Ney Lopes, pelo caso especialíssimo do processo, que não é o caso que estamos a examinar, no art. 139, II, C.  Estou obediente ao art. 56, que se refere expressamente apenas às hipóteses do art. 139; e o art. 139 exclui a hipótese do processo de perda de mandato.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o Deputado Vicente Arruda.  O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, na minha intervenção anterior disse que o Relator não votava, ele é o juiz de instrução.  O que prevalece é a votação secreta.  O Relator apenas orienta a Comissão sobre a procedência ou não.  Isso está dito no art. 240, § 3º, III.  "III - apresentada a defesa, a Comissão procederá às diligências e à instrução probatória que entender necessárias, findas as quais proferirá parecer no prazo de cinco sessões, concluindo pela procedência da representação ou pelo arquivamento desta; procedente a representação, a Comissão oferecerá também o projeto de resolução no sentido de perda de mandato."  Aqui não se fala em voto de Relator.  A votação é secreta, o Relator apenas faz a parte instrutora.  O parecer é da Comissão, não do Relator. 		Esta questão foi discutida numa cassação de mandato anterior, quando era Presidente o Deputado Aloysio Nunes Ferreira.  O Relator não dá voto.  A decisão é deliberativa do Plenário.  O Relator é apenas o juiz de instrução,  O artigo nos diz o seguinte:  "A Comissão dará o parecer em cinco sessões,  concluindo pela procedência da representação ou pelo arquivamento desta"  Não há voto de Relator neste processo.  O que está em jogo é a votação secreta, é decisão coletiva da Comissão.  O Relator instrui o processo. Nós não poderíamos nem nos louvarmos em voto de Relator, porque senão estaríamos viciando a votação.  A votação é absolutamente secreta.  A decisão de V.Exa. não pode se pautar no art. 56, porque não há voto de Relator no processo de cassação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Com a palavra o último orador que solicitou a palavra, Deputado Matheus Schmidt.  Logo após será a decisão da Presidência,  O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, não era minha intenção entrar neste debate, mas pretendi dar um aparte ao nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh quando ele tratava do § 2º do art. 56, porque me parece que está ocorrendo uma grande confusão.  Quando se fala em voto de Relator, no caso em exame, não é evidentemente, o voto que o Relator colocou na urna.  Quando o Regimento Interno cita o voto do Relator, é aquele que ele expressou através de um documento e que serviu de objeto da discussão na Comissão.  O que fizemos, durante toda a manhã, foi discutir o voto do Relator.  E quando o Regimento o cita e dá preferência a esse voto para prevalecer o empate, é esse o voto do Relator que foi objeto da discussão. 			Evidentemente que não poderia o Regimento Interno imaginar que seria um voto proferido na urna.   Quando os nobres Deputados elaboraram o Regimento, evidentemente, tiveram presente todas as situações, inclusive a da votação secreta, e estipularam o voto do Relator dentro desse entendimento.  Por isso, Sr. Presidente, não se deve cogitar daquele voto que foi proferido na urna, porque, é secreto, e o Regimento Interno pode acolher uma situação absurda.  O voto do Relator, conseqüentemente, é o voto que foi lido aqui no plenário, foi expresso, através de um documento e que serviu de objeto de toda a discussão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - Bem, Srs. Deputados, Srs. Parlamentares, esta Presidência registra o testemunho de que todos aqui que quiseram usar a palavra o fizeram de maneira livre e democrática.  Não parte daqui, e nem poderá partir do Plenário, também, nenhum sentimento de que todos que aqui defenderam uma posição ou outra, e muito menos da Presidência, tenham nenhum comportamento direcionado no sentido de prejudicar ou de absolver quem quer que seja.  Esta Comissão tem toda a sua tradição, a sua história e assim deve ser respeitada, sobretudo num momento como este.  Então, entendo que todas as manifestações aqui foram legítimas por entendimentos jurídicos e até políticos, de maneira muito clara e respeitada por esta Presidência.  Cabe à Presidência, é ônus nosso e vou exercê-lo, tomar uma decisão, chamando a atenção, Srs. Deputados, para o que vou ler.  Chamo a atenção dos Srs. Deputados, porque muitos dos que vou aqui citar estão presentes, são membros atuais da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, manifestaram opiniões e, portanto, devem se recordar de quando se realizou essa reunião também com as suas presenças."Sala da Comissão, em 14 de junho de 1994.Presentes os Srs. Deputado José Thomaz Nonô, Presidente, José Dutra, Vilmar Rocha, Carlos Kayath, Vice-Presidentes; José Luiz Clerot,..."  Membro desta Comissão, ainda.  "...Maurici Mariano, Mendes Ribeiro, Nelson Jobim,..."  Ex-Ministro da Justiça, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal.  "...Valter Pereira, Antonio dos Santos..."  Membro desta Comissão, ainda.  "...Délio Braz, Maurício Calixto, Maurício Najar, Ney Lopes..."  Membro desta Comissão, que muito a honra.  "...Tony Gel, Tourinho Dantas, Gerson Peres..."  Membro atuante e até rebelde desta Comissão.  "...Ibrahim Abi-Ackel, José Bournet, Osvaldo Melo, Prisco Viana, Vasco Furlan, José Abrão, Luiz Máximo..."  Membro desta Comissão.  "...Moroni Torgan, Sigmaringa Seixas, Benedito Domingos..."  Membro desta Comissão.  "...Carlos Scarpelini, Valdenor Guedes, Benedito de Figueiredo, Beth Azize, Wilson Muller, Edésio Passos, Helvécio Castello, José Genoíno..."  Membro barulhento desta Comissão.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Mas sem deixar de comparecer a uma reunião, inclusive esta.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - "...Bonifácio de Andrada, Robson Tuma, Sérgio Miranda, Euclydes de Mello, João Fagundes, João Henrique, Jesus Tajra, Jair Bolsonaro, Adroaldo Streck, Pedro Tonelli, Ervin Bonkoski e Agostinho Valente."  Esses Deputados todos proferiram a seguinte decisão que aqui leio, em Ofício de nº 117, de 1994:  "Parecer da Comissão:  A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, em reunião ordinária realizada hoje, opinou por 21 votos a favor, 21 votos contrários, quatro abstenções e um em branco, pela procedência da representação da Mesa contra o Deputado Ézio Ferreira, encaminhada através do Ofício nº 177/94, nos termos do art. 55, inciso II e seu § 2º, da Constituição Federal, em combinação com o art. 240, inciso II e seu parágrafo 1º, do Regimento Interno, para perda de mandato parlamentar de acordo com o parecer do Relator, que nos termos do art. 56, § 2º, do Regimento Interno, prevalece, em caso de empate."  Esses votos assim foram proferidos e não houve nenhum recurso, nenhuma reclamação.  A Ata não registra nenhuma objeção de nenhum desses Parlamentares, hoje aqui presentes, também, a essa decisão.  Portanto, com esta precedência, esta Presidência lamenta, no que assim puder ser entendido, mas vai acatar este mesmo argumento, prevalecendo o voto do Relator, explícito no seu parecer, dando, portanto, como aprovado o parecer do Relator, Deputado Jarbas Lima.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, estou recorrendo para a Presidência da Mesa, nos termos regimentais.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Eduardo Alves) - V.Exª tem todo o direito.  Nestes termos, esta Comissão faz a leitura do Projeto de Resolução que declara a perda de mandato do Deputado Pedrinho Abrão.  "A Câmara dos Deputados resolve:  Art. 1º - É declarada a perda do mandato do Deputado Pedrinho Abrão nos termos do art. 55, inciso II, parágrafo 1º, da Constituição Federal, combinado com o art. 240, inciso II e com art. 244, caput e inciso III, § 2º e incisos I e III, ambos do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.  Art. 2º - A presente Resolução entra em vigor na data de sua publicação.  Sala das Comissões, 25 de junho de 1997.  Jarbas Lima  Deputado Federal.  Dito isto, está encerrada a reunião.                                                               xxx