DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1083/17DATA: 16/08/2017LOCAL: Plenário 6 das ComissõesINÍCIO: 15h49minTÉRMINO: 17h05minPÁGINAS: 29DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOODILON PEREIRA DA FONSECA - Líder do Movimento dos Caminhoneiros no Estado de Mato Grosso. ROGÉRIO REAME - Representante do Movimento dos Caminhoneiros no Estado de São Paulo.SUMÁRIODebate sobre o Movimento Nacional dos Caminhoneiros, suas reivindicações e reflexos na segurança pública, nas estradas e no abastecimento do País.OBSERVAÇÕESA reunião foi suspensa e reaberta. Houve intervenção inaudível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Declaro aberta a 27ª Reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.	Esta audiência pública foi convocada para debater o Movimento Nacional dos Caminhoneiros, suas reivindicações e reflexos na segurança pública, nas estradas e no abastecimento do País, em atendimento ao Requerimento nº 243, de 2017.	Os palestrantes terão direito a até 20 minutos para suas exposições. Como são dois palestrantes, nós dividiremos o tempo em 10 minutos para cada um.	Convido para tomarem assento à mesa o Sr. Odilon Pereira da Fonseca, líder do Movimento dos Caminhoneiros do Estado de Mato Grosso, e o Sr. Rogério Reame, representante do Movimento dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo. (Pausa.)	Todos vêm acompanhando o movimento dos caminhoneiros brasileiros por conta do aumento do diesel, o que afeta diretamente o trabalho, a rentabilidade, a sobrevivência desses trabalhadores. Eles também reclamam do corte de verbas que eram destinadas à Polícia Rodoviária Federal, diminuindo assim a segurança nas estradas, tanto dos profissionais, quanto de todos aqueles que são usuários das estradas brasileiras.	Por essa razão, a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado tomou a decisão de abrir um espaço para que eles pudessem aqui nos contar um pouco sobre aquilo que os motiva e, principalmente, sobre as dificuldades que hoje vivem os caminhoneiros, particularmente os caminhoneiros autônomos. É forçoso lembrar que, no Brasil, o transporte de cargas fundamentalmente - talvez 80% dele - é feito por meio do trabalho dos caminhoneiros. Então, os caminhoneiros autônomos têm uma relevância fundamental para o abastecimento do nosso País.	Então, vamos começar, concedendo 10 minutos ao primeiro palestrante. Se houver necessidade, nós poderemos prorrogar este tempo.	Concedo a palavra o Sr. Odilon Pereira da Fonseca, que representa a coordenação do Movimento dos Caminhoneiros do Estado Mato Grosso, para fazer suas considerações aos Parlamentares.	 O SR. ODILON PEREIRA DA FONSECA - Em primeiro lugar, quero cumprimentar o Deputado Onyx Lorenzoni e a todos.	Quero dizer aos senhores que hoje eu me sinto um pouco mais confortável do que no dia da primeira audiência no Senado Federal, porque o meu lugar não é aqui. O meu lugar é dentro da cabina de um caminhão, fazendo o que eu gosto, o que eu sei fazer e acelerando para gastar o óleo diesel, para entrar dinheiro nos cofres públicos. Esse aumento radical de impostos está nos enterrando vivos.	Eu queria fazer uma pequena fala aqui. No domingo passado, foi Dia dos Pais. Acho que todos aqui comemoraram o Dia dos Pais em casa com a família, e o caminhoneiro não. O caminhoneiro estava na estrada trabalhando, correndo atrás do pão de cada dia e abastecendo a mesa de quem estava na sua zona de conforto. 	Eu queria pedir aqui uma salva de palmas a esses caminhoneiros que passaram o Dia dos Pais trabalhando. Muitas vezes, eles não são ouvidos nem vistos e nem os parabéns recebem. (Palmas.) Eu falo aqui em nome de todo brasileiro, do caminhoneiro, do autônomo, do pequeno empresário e também do motorista comissionado. Os meus caminhões não andam sozinhos, eles precisam de um ser humano para conduzi-los. Nós estamos com uma falta de segurança imensa. As estradas brasileiras hoje estão jogadas às traças.	Para ser caminhoneiro hoje no Brasil, em primeiro lugar, você tem que ter sangue no olho, Deputado, e, segundo, tem que correr óleo diesel nas veias. Só que o óleo diesel não está dando para correr mais nas veias porque o Governo retirou o nosso direito e encareceu muito o óleo. Óleo diesel na veia hoje é ostentação, não tem mais como.	Então, pessoal, é preciso que o caminhoneiro seja ouvido. Isso aqui já é um grande passo. Por isso eu me sinto bem confortável aqui hoje. O caminhoneiro não é visto, não é ouvido, não é lembrado, geralmente só é discriminado. E essa é uma categoria muito importante para o País. Todos nós somos sabedores disso. Mas, muitas das vezes, ninguém o vê, ninguém dá a ele a devida importância. 	Por exemplo, eu precisei de uma viatura da PRF para me dar apoio na estrada e não tive. Como eu pago um patrimônio financiado pelo BNDES, se estou vivendo de migalhas? E ainda tenho de rodar com esse patrimônio numa estrada sem segurança. Eu não tenho condições mais de pagar seguro de caminhões. É um absurdo o valor do seguro de um caminhão, devido ao alto índice de roubo.	A situação dos nossos irmãos caminhoneiros do Rio de Janeiro, por exemplo, é um absurdo. Não tem como! Eu não mando um caminhão meu para o Rio de Janeiro jamais. Não tem chance de um caminhão meu ir para o Rio de Janeiro hoje, só se tiver uma escolta muito grande e for uma urgência. Daí eu mando! Do contrário, não tem como.	Nós saímos de casa para trabalhar com a incerteza se vamos voltar, se o caminhão vai voltar, se vamos chegar com aquela carga ao destino. Além das dificuldades com o preço, o frete, o óleo diesel, quem trabalha com caminhão hoje está vivendo de migalhas. E essas migalhas têm que ser divididas com os nossos motoristas. Eles têm de receber pagamento, porque eles têm família para sustentar. Então está muito difícil.Eu estou feliz hoje, porque tem mais gente nos ouvindo aqui. Isso é muito bom. Isso é muito importante para a nossa categoria e para a população também. Eu não falo aqui só em nome do caminhoneiro, porque, às vezes, a nossa situação chegou a isso, digamos - eu não sei me expressar muito bem, porque eu não sou palestrante, nem nada, nunca falei para esse tanto de gente -, devido à conduta da política, de quem conduz a política, de alguns que conduzem a política erradamente e da maioria do povo brasileiro que é acomodado.	O brasileiro começou a aceitar tudo, permitir tudo, Deputado, e, com essa permissão do brasileiro, tudo é enfiado goela abaixo. Tudo que é cacetada que recebe, o brasileiro dá um jeitinho, vai levando, corta daqui, corta dali para economizar e sobreviver. Só que chegou a um ponto que nós estamos vivendo na UTI. Há 3 anos, 4 anos que nós estamos vivemos na UTI. E agora, com esse decreto do combustível, nós saímos da UTI diretamente para o cemitério. 	Então, eu gostaria que os senhores olhassem com bastante carinho para o caminhoneiro, a segurança do caminhoneiro, a segurança nas estradas. Eu tinha um carro de passeio e tive que vendê-lo para pagar contas dos caminhões, vendi minha casa para salvar meus caminhões, que são o meu ganha-pão. Só o que eu sei fazer é trabalhar com caminhão. Eu não sei fazer outra coisa. Roubar eu não vou. Ou seja, eu tenho que procurar, Deputado, defender aquilo que eu sei fazer. E o que eu sei fazer é trabalhar honestamente, dignamente, graças a Deus. Fui criado sem pai, mas minha mãe me ensinou isso. Esse foi o ensinamento que eu tive.	Pretendo lutar pelo que sei e gosto de fazer enquanto eu puder. Vou defender o motorista de caminhão enquanto eu tiver força. (O orador se emociona.)	Eu quero que vocês olhem para nossa categoria e nos deem a mão. Fortaleçam a nossa polícia! A Polícia Rodoviária Federal está fracassada. A polícia sozinha hoje não consegue combater a corrupção. A população precisa nos ajudar. A corrupção não pode continuar se alastrando e destruindo o nosso País. O nosso povo é muito trabalhador. O nosso País é muito bonito, muito lindo. É um País de gente digna. Só que, infelizmente, Deputado, está indo para esse rumo, caminhou para onde caminhou. O país vizinho está bem aí do lado. Precisamos fazer alguma coisa. O exemplo da conduta do Brasil é o mesmo da Venezuela. O exemplo é o mesmo. Nós não podemos permitir isso. 	Quando eu falo que o meu lugar não é aqui, pode ser que sim, porque alguém precisa sair de casa, deixar sua família, seu conforto, seu trabalho, seus ganhos, mesmo que sejam poucos, e vir aqui pedir socorro. O socorro tem que começar aqui. Sem segurança, não tem como colocarmos um caminhão na estrada. Infelizmente nós precisamos de uma PRF fortalecida. Então eu peço a vocês encarecidamente, mais uma vez, que olhem por nós caminhoneiros. 	Eu queria dizer também que não estou aqui em nome de nenhum sindicato, de nenhuma ONG. O Deputado abriu esse espaço para nós, a quem eu agradeço de coração, mas viemos por conta própria, com os nossos recursos próprios. Não é fácil ter que gastar, sem ter o dinheiro, para estar aqui. É muito pouquinho o dinheirinho que nós temos, mas viemos com recursos próprios. Então não tem ONG, não tem sindicato. A Gisele Souza nos ajudou também, porque ela é uma grande parceira nessa luta, é parceira do caminhoneiro. Quero agradecer à Gi Souza. O Dedeco era para estar aqui conosco hoje, mas ele não pôde vir. Ele também é um grande parceiro que nos ajuda nessa luta, é empenhado. Na semana que vem, ele vai estar aqui e continuar na batalha conosco.	Quero agradecer a todos os lutadores que estão na estrada, neste momento, trabalhando, lutando para levar o sustento e o pão de cada dia para sua mesa. Quero agradecer também a esses guerreiros, Deputado, que pegaram firme conosco nos bloqueios. Nós fizemos 5 dias de bloqueio no Mato Grosso. O Rio Grande do Sul também está de parabéns - esses gaúchos me representam -, o bloqueio deles foi intensificado imensamente.	Então, quero agradecer a todo esse pessoal que fez esse movimento. Barra do Garças é uma pequena cidade do interior do Mato Grosso, uma cidade linda, maravilhosa, bela, onde eu vivo. Eu sou natural de Montes Claros, em Minas Gerais, mas vivo no Mato Grosso. O pessoal de Barra do Garças também nos ajudou demais, os empresários e os pequenos empresários. 	Acabou meu tempo, Deputado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Como são 10 minutos, Odilon, o Deputado Jair Bolsonaro quer se manifestar, porque, neste momento, está ocorrendo processo de votação no plenário. Então, ele...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Peço a V.Exa., Sr. Presidente, se for possível, que suspenda os trabalhos aqui na Comissão por 5 minutos para irmos ao plenário e voltarmos rapidamente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Quer ir ao plenário e voltar ou quer se manifestar agora, Deputado?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu quero ir ao plenário e voltar rapidamente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Então, V.Exa. vá e volte...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não poderia suspender a reunião por 5 minutos? Vamos juntos, Sr. Presidente? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Então, nós vamos suspender a reunião por 5 minutos para irmos ao plenário e, em seguida, voltarmos. Está bem?	Vou pedir ao Odilon que tenha um pouquinho de paciência. Na volta, vamos conceder a palavra ao Rogério, mas depois o Odilon pode complementar a sua fala.	Vocês vão ter o tempo necessário para expor tudo aquilo que o Movimento deseja que a Câmara dos Deputados ouça.	Esta audiência pública está sendo transmitida, neste momento, pela Internet e depois, durante a programação da TV Câmara, ela será reapresentada. Além disso, todos os gabinetes têm acesso ao que nós estamos fazendo aqui. 	Então, vamos suspender esta reunião por 5 minutos. Vamos ao plenário votar e, em seguida, voltaremos à Comissão. (A reunião é suspensa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Declaro reaberta a presente audiência pública.	Agradecemos a manifestação do Odilon, que ainda vai voltar para fazer suas considerações finais.	Passo a palavra ao Rogério Reame, representante do Movimento dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo. A princípio, serão 10 minutos, mas com a tolerância daqueles que sabem das dificuldades e das angústias que vocês vivem hoje. 	O SR. ROGÉRIO REAME - Eu queria desejar uma boa tarde a todos que estão em plenário conosco, às pessoas que estão nos assistindo e agradecer ao Deputado o espaço que está nos fornecendo para expormos a situação que estamos vivendo neste momento.	Hoje eu vou fazer uma colocação de âmbito geral do que nós estamos vivendo hoje, que é uma situação crítica em todos os aspectos, seja na segurança, seja no trabalho. Nós estamos rodando pelas rodovias e encontrando, na parte da noite, postos da PRF fechados. Andamos quilômetros e quilômetros sem ver nenhum tipo de viatura em patrulhamento ostensivo pela malha viária. Estamos acompanhando também, no Rio de Janeiro, caminhoneiros sendo sequestrados, como ocorreu na semana passada, quando um caminhoneiro foi sequestrado e teve de ficar dentro do seu caminhão, enquanto a sua carga ia ser roubada. Mas, graças a Deus, a polícia interveio. Foram horas e horas de negociação para resolver aquela situação.	Então, num resumo geral, hoje todos nós - caminhoneiros autônomos, comissionados, donos de empresa - estamos sendo vítimas por todos os lados. Hoje, não há uma distinção de quem mais está sendo atacado. Antigamente, quem era desonerado e atacado era só o pequeno transportador. Os grandes tinham boas condições, carregavam fretes bons, para locais bons, escolhiam para onde iam. Hoje isso não acontece mais, ficou generalizado. Todo mundo está na mesma situação, que é uma situação complicadíssima em todos os aspectos.	A situação hoje dos caminhoneiros, como já foi colocado no Senado, é que nós não temos mais frete nem remuneração suficiente para dar manutenção nos nossos veículos, seja qual manutenção for: pneu, freio. Há muitos trafegando com a documentação do caminhão atrasada, colocando excesso de peso no caminhão para corrigir frentes que não prestam. Se o frete não presta, vou colocar 10, 15 toneladas a mais no caminhão para tentar fazer um frete melhor, colocando em risco a nossa vida, colocando em risco a vida das pessoas que estão à nossa volta na rodovia, porque nós não temos freio, quando o caminhão está com excesso de peso. Isso, infelizmente, está acontecendo. Há pais de família furando o pedágio, o que é totalmente errado. Nós somos contra isso. Furam o pedágio, tiram as placas dianteiras do caminhão, tudo isso para não pagar pedágio e ver se sobra o dinheiro do pedágio.	Pessoas de bem estão sendo levadas à ilegalidade por não terem condições de trabalho. Eu não apoio isso! Sou totalmente contra isso! Em greves passadas, como já foi colocado, nós perdemos o nosso poder de opinião e o respeito da população por desordem, por destruição. Esses são tipos de manifestação que eu, o Odilon e o Dedeco repudiamos. Nós não estamos aqui para incitar nenhuma manifestação desse tipo, de forma nenhuma. 	Outra situação também que vou colocar aqui - e eu estou vivendo nessa situação - é a parte de impostos. Eu estou com impostos atrasados, especialmente o DARF. O valor do DARF era de 18 mil e 730 reais. Há mais de 2 anos, eu não consigo pagar e já está em 80 mil reais, Deputado. Os documentos estão ali com a nossa assessora, a Gi.Só que eu sou um trabalhador, Deputado. Eu me levanto às 4 horas da manhã e vou trabalhando até às 10 horas da noite. Eu não jogo bola, para ter os impostos perdoados. Eu não sou banqueiro, para ter os impostos perdoados. Então são coisas que nos deixam indignados. Chegamos ao ponto de não suportar mais. Hoje nós não suportamos mais essa situação.	Nós não temos saúde. Nós não dormimos. Nós estamos numa situação de calamidade em que só sofremos ataques de todos os lados. Nós somos atacados de todas as maneiras possíveis. Nós somos marginalizados. Muitos de nós, infelizmente, tomam remédios para poder dirigir por 48 horas. Por que fazem essas loucuras? Porque o frete não presta. Então eu corro o mais rápido possível para colocar aquele frete no chão e carregar outro frete, que também não presta, pensando que vou ganhar tempo em não dormir, para ver se sobra alguma coisa. Dessa situação só sobram desastres, para nós e para a população que está à nossa volta. 	Nós não somos contra a Polícia Rodoviária Federal. Eu particularmente não tenho medo nenhum dela, nem de polícia alguma, porque eu ando na legalidade. O único mal que tenho hoje na minha vida é, infelizmente, não conseguir pagar as minhas contas. Hoje meu nome está no SPC e na Serasa, por não conseguir pagar as minhas contas. E estou aqui expondo a minha vida particular na frente de todos vocês que estão neste plenário e do Brasil inteiro, creio que até do mundo. É uma situação muito difícil para uma pessoa fazer isso o que nós estamos fazendo aqui. É horrível você se expor a esse ponto. Mas não tem jeito, tem que ser dessa forma. Infelizmente, no Brasil, você tem que se acabar para conseguir que alguém o escute. É triste, mas é verdade. É a mais pura verdade.	Depois que nós entramos nessa luta, nós temos alguns grupos de WhatsApp. Eu recebo inúmeras mensagens. Recebi hoje a mensagem de um pai de família, que tem esposa e dois filhos. O caminhão dele fundiu o motor há 3 meses. Ele está morando na casa dos pais. Ele tem 47 anos de idade. Eu não vou falar o seu nome porque ele não permitiu. A esposa e os filhos estão morando na casa da mãe dela. A família foi dividida, porque a água e a luz da casa deles estão cortadas. E ele não tem condições de mandar consertar o motor do seu caminhão.	A que ponto nós chegamos! A que ponto chegou a nossa classe! Nós andamos mendigando pela rua. Essa é a colocação. É triste, mas é a realidade, nós andamos mendigando. Você chega morto de cansado para descarregar no Guarujá ou na Baixada Santista, tem que atravessar São Paulo ou seguir pelo Rodoanel de madrugada, porque não há nenhum ponto de apoio para dormir e descansar. Tomar um banho decente num banheiro, isso não existe. Você só pode dormir no posto de gasolina se abastecer o caminhão. O vigilante do posto põe você para fora do posto. Se não abastecer no posto, ali você não dorme.	Então, por que continuar lutando por isso? Nós carregamos tudo: remédio, roupa, alimentação, veículos, calçados. Tudo vem pelo nosso trabalho. E o porquê de sermos tão tachados e discriminados se deve àquilo que eu coloquei no Senado. Em todo local há pessoas ruins. Há médicos ruins, advogados ruins, políticos ruins. Em todo lugar há pessoas boas e pessoas ruins. Na nossa profissão também existem pessoas ruins. Isso existe em todo lugar e sempre vai existir. 	Mas por que não focar o setor e nos ajudar? Em praticamente todos os lugares a que vamos, encontramos sempre as portas fechadas para nós. Graças a Deus - e a Deus mesmo -, a partir da semana passada as pessoas começaram, creio eu, a se sensibilizar com essa situação, porque a nossa classe é muito grande. Hoje, como o meu amigo Odilon disse, o que nós estamos pedindo é socorro mesmo, não há outra conotação para isso, não há como enfeitar isso de maneira nenhuma. É socorro.	Não existe coisa mais triste do que chegar a sua casa e encarar sua mulher e seus filhos como um derrotado - essa é a colocação correta -, uma pessoa que não consegue arcar com as suas responsabilidades. Isso é triste demais para uma pessoa que trabalha. Uma pessoa que fica todos os dias por aí, sei lá, vadiando na rua de um lado para outro - e desculpem a colocação da palavra - não se importa, mas, para uma pessoa que se levanta de madrugada e trabalha o dia inteiro, isso é triste, porque a pessoa se questiona. Lutamos, lutamos, lutamos, a troco do quê? De nada.	Eu não ando com o meu caminhão sem pneu, sem freio, caindo aos pedaços porque quero. Quem quer sofrer por opção? Ninguém opta sofrer. Mas, como o Odilon colocou, isso aí está no nosso sangue, é o que eu sei fazer, e tenho amor pelo que faço. Então, hoje a nossa vida virou do avesso. 	Como eu disse, inúmeras pessoas estão entrando em contato conosco porque se identificam com aquilo que estamos colocando a vocês aqui, e elas pensam que temos o poder de ajudá-las em alguma coisa. Não temos nenhum poder nas nossas mãos, nós somos três simples pessoas que vieram aqui, eu, ele e o Dedeco. Nós não temos nada, não estamos ligados a ONG nenhuma, a sindicato nenhum, a nada. Nós estamos aqui simplesmente lutando e tentando ver se conseguimos melhorar alguma coisa para a nossa categoria, porque acredito eu que, se quebrarmos... Aliás, já estamos em processo de extinção, não é nem de quebra, porque quebrado todo mundo já está. 	Como é que vai ser? Será que o Governo vai comprar uma frota de caminhão e contratar um monte de funcionários públicos para irem lá fazer o serviço que fazemos? Será que é isso que o nosso Governo quer? Se acabar com a nossa classe, o Governo pode fazer isso, comprar uma frota de caminhões, fazer um concurso público para motorista de caminhão e colocar todo mundo para fazer o transporte que nós fazemos, se não temos valor nenhum. Mas que já nos avise para fazermos alguma coisa da nossa vida! Como vai ficar a situação? 	É só desoneração! Nós temos problema de pedágio. Pagamos um absurdo de pedágio. Para eu sair de Araraquara, interior de São Paulo, e ir até o Guarujá, gasto pouco mais de 700 reais de pedágio. Se estiver com o meu caminhão vazio, com três eixos suspensos, então sem pegarem no asfalto, ou seja, não estou causando desgaste nenhum do asfalto, eu tenho que pagar esses eixos, valores absurdos.	Quando você começa a descer a serra ali, já paga 153 reais de pedágio. E não temos um ponto de descanso em canto nenhum. Hoje, se for a um posto de gasolina para tomar banho, você paga. Se não tiver dinheiro, você não toma o banho. E não vamos longe: não temos um banheiro decente, não temos um chuveiro decente, não temos nada. Tudo isso são situações precárias ao extremo, e nós estamos nelas já há anos. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ROGÉRIO REAME - Peço até desculpas a todos, porque não tenho uma boa dicção. Eu sou uma pessoa simples, não tenho estudo também, como o Odilon tem. Nós às vezes não sabemos nem nos colocar na presença de vocês. Eu peço perdão por isso, a todos vocês. 	E eu registro aqui - vou ser breve - o nosso apoio à população brasileira, o nosso apoio à PRF, à PF, à Polícia Militar de todos os Estados, que têm tido respeito conosco nas nossas paralisações, não têm nos marginalizado, têm nos ajudado a conduzir as paralisações para não haver nenhum tipo de problema com as pessoas, porque elas também têm que ir e vir, têm seu direito de passagem. 	Por fim, ao lado dos nossos caminhoneiros autônomos, nossos amigos, nossos parceiros de estrada, eu levanto essa bandeira para todos nós e peço a Deus que tenhamos pessoas aqui dentro para nos ajudar neste momento tão difícil. 	Eu entrego a palavra ao Deputado. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Rogério e Odilon.	Eu quero fazer uma consideração, antes de passar imediatamente a palavra aos Deputados, porque estamos em processo de votação e vamos iniciar o processo da reforma política, que, como imaginam, é algo bastante complicado para todos nós. 	Primeiro, vocês não têm que se desculpar com nada. Vocês fizeram apresentações aqui extremamente verdadeiras, acima de tudo retratando o lado da dificuldade dos motoristas autônomos brasileiros. Quem tem que agradecer o fato de vocês estarem aqui somos nós, como representantes da sociedade brasileira. E àqueles que estão lá na rua e não puderam vir eu quero fazer também uma referência. Cito o Wanderlei Dedeco, que era para estar aqui. 	Mas nós já construímos outra possibilidade. O Deputado Júlio Delgado pode confirmar isso. Na Comissão de Viação e Transportes, parece que foi aprovado um requerimento hoje também, vai haver uma audiência pública na próxima semana. Então nós vamos continuar abrindo espaço para que vocês possam, com o reforço do Wanderlei Dedeco, na próxima semana, mostrar este lado, fazer a sociedade brasileira entendê-lo. 	E tomara que as pessoas do Governo - e eu rezo para que isso aconteça - tenham a metade da capacidade, da sensibilidade e da hombridade que vocês dois tiveram aqui!	Passo a palavra ao Deputado Aluisio Mendes, por 5 minutos.	O SR. DEPUTADO ALUISIO MENDES - Sr. Presidente, eu queria primeiro parabenizar os dois expositores, o Odilon e o Rogério. 	E você, Rogério, está muito longe de não se expressar corretamente. Você se expressou muito bem, porque se expressou com a alma, com o seu sentimento real e o de todos os caminhoneiros deste País. 	Eu me solidarizo com vocês. Sou policial federal de carreira e entendo que hoje talvez uma das profissões mais perigosas no nosso País, depois da de policial, porque temos visto o número de policiais mortos no Brasil, é a de caminhoneiro, haja vista o que nós temos acompanhado lá no Rio de Janeiro. 	Isso é falha do Governo, que não investe em segurança pública, é falha do nosso Judiciário, que não penaliza como devia os criminosos, que muitas vezes são presos pela nossa Polícia Federal, pela Polícia Rodoviária Federal, pela Polícia Militar e rapidamente voltam a circular. Os receptadores têm penas ínfimas neste País. E não existe furto de mercadoria, de carga, se não houver quem receba e venda essa carga. Então nós precisamos mudar esse nosso ordenamento jurídico, que é um dos mais benevolentes do mundo e que coloca pessoas como vocês, pais de família, em situação de risco. Hoje roubar carga no Brasil talvez seja um dos melhores negócios do mundo.	Entendo que a área da segurança pública é assunto pertinente à nossa Comissão. E eu digo ao nosso Presidente Onyx que nós precisamos sim ajudá-los no que concerne a esta Comissão, principalmente, para que os recursos da PRF não sejam contingenciados! É aquela instituição que presta segurança a vocês nas estradas, de maneira heroica. Com um efetivo de 10 mil policiais rodoviários federais, para um país da dimensão do Brasil, eles fazem verdadeiros milagres. Hoje nem milagre estão podendo fazer, porque não há recurso nem para abastecer as viaturas.	Acho que este é um tema, Deputado Onyx Lorenzoni, que poderíamos debater aqui. Poderíamos convocar uma audiência pública com o Ministério da Fazenda, o Ministério do Planejamento e o Ministério da Justiça para entender aonde o nosso Governo quer chegar.	Neste momento grave pelo qual a segurança do Brasil passa - talvez seja uma das maiores epidemias que vivemos em nosso País -, nós estamos contingenciando recursos importantíssimos para a segurança pública, para a Polícia Rodoviária Federal, que evita o contrabando de drogas, a entrada de armas, os assaltos aos nossos caminhoneiros e a perda de vida de pessoas como vocês que estão aqui.	Quero sugerir ao Rogério e ao Odilon, que falaram de uma série de assuntos aqui, que preparassem uma pauta de reivindicações do movimento. Todos os Deputados aqui pertencem a mais de uma Comissão, e nós podemos defender os interesses de vocês aqui na Comissão de Segurança Pública e também em outras Comissões, por exemplo, com relação à questão do diesel, com relação às concessionárias que cobram pedágios altíssimos, mas não dão condições para o motorista dormir, tomar banho, enfim, condições mínimas nas estradas. 	Acho inclusive que essa é uma obrigação contratual das rodovias concedidas, que cobram pedágio. As concessionárias devem oferecer isso não só aos motoristas particulares, mas também aos caminhoneiros. Se isso não está sendo feito, nós temos como cobrar na Comissão de Viação e Transportes. Nós estamos à disposição de vocês.	Eu gostaria de parabenizá-los pela coragem, pela clareza e pela franqueza. Como eu disse, vocês falaram aqui com a alma, que é o discurso que mais toca, que mais impressiona e que efetivamente traz resultados. Eu me sinto muito sensibilizado com a exposição de vocês. 	Imagino que vocês são representantes de milhares de pais neste País que passam por essa situação. Você citou apenas um exemplo, o de um pai caminhoneiro, cujo motor do caminhão fundiu, que teve que separar sua família para poder conseguir recursos e assim recuperar o caminhão.	Nós estamos aqui não só solidários a vocês, mas também estamos nos colocando à disposição do movimento de vocês para que possamos ajudá-los a ter as mínimas condições de sustentarem as suas famílias e exercerem as suas atividades com o mínimo de condição e de segurança.	Então, contem com o meu apoio pessoal. Sou Vice-Líder de partido e vou colocar o meu partido a disposição da causa de vocês, porque é uma causa justa. Todos nós temos que nos ombrear em busca de solução e no atendimento a vocês.	Parabéns aos dois! Contem comigo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Aluisio Mendes, por suas palavras.	Com a palavra o Deputado Delegado Waldir, por até 5 minutos.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Boa tarde, Sr. Presidente. Boa tarde, Rogério. Boa tarde, Odilon.	Sou delegado de polícia do Estado de Goiás, região cortada por muitas estradas. Acho que nenhum caminhoneiro roda o Brasil sem cortar o coração do País. Eles conhecem bem o nosso Goiás, terra do arroz com pequi e também terra de muita bandidagem nas estradas.	Nós sabemos da quantidade de roubo de cargas e sabemos da quantidade de acidentes. Há a questão da promessa enganosa do Governo a respeito da duplicação da BR-153, que é uma das rodovias da morte. Nós tivemos muitos irmãos caminhoneiros mortos nessa rodovia. 	Eu tenho um pouco de experiência. Como delegado no interior, convivi com muitos motoristas e sei do desespero deles. Trabalhei no setor de furtos e roubos, sei da quantidade do roubo de cargas e de motoristas que ficam em cativeiro. Então, acompanhei diariamente os acidentes que aconteceram na estrada, porque o motorista estava cansado, porque não tinha estrutura.	Então, eu queria aproveitar o meu tempo para dizer a vocês que o Governo que está aqui, na verdade, não é um Governo, é uma quadrilha, é uma organização criminosa que está no poder. (Palmas.)	Essa organização criminosa que está no poder está querendo tirar dinheiro das pessoas mais pobres, dos trabalhadores.	Eu vi o Rogério aqui se emocionar, ir quase às lágrimas, o Odilon também se emocionou, enquanto no Palácio ao lado está se pensando no perdão da dívida do Itaú com o Unibanco. Quem deveria estar ouvindo aqui, Deputado Onyx Lorenzoni, a fala dos nossos irmãos era o Temer.	Ele deveria mandar o Ministro Henrique Meirelles sentar aqui e ouvi-los, Deputado Jair Bolsonaro. Deveríamos chamar o Ministro da Justiça para ele escutar que não é para ficar cortando dinheiro da Lava-Jato, da PRF, da PF. Eles têm outro lugar de onde cortar o dinheiro. Cortem da corrupção!	Querem dar 3,6 bilhões para a campanha eleitoral no ano que vem de Deputado Estadual, Deputado Federal, Senador, Governador, Presidente da República! Querem dar dinheiro: 3,6 bilhões! Vão reduzir o óleo diesel para os caminhoneiros, porque isso encarece o produto. O frete que eles fazem de medicamento, de alimento, de pneu, de tudo encarece lá na ponta o produto. É o brasileiro lá no final que vai pagar.	Quando vocês falam para mim que um caminhoneiro vai ter que fazer o trem errado para economizar 1 centavo, isso é loucura. Esse povo aqui não sabe o que é isso, não. Eles vivem em um palácio.	Então, eu queria que vocês levassem aos irmãos caminhoneiros do Brasil que há pessoas aqui que pensam igual a vocês. Há uma corja aqui que é ligada à quadrilha que está no Palácio, mas há um tanto de Parlamentar aqui do bem, trabalhador, guerreiro, que nem vocês, que querem a mudança deste País.	Nós temos aqui o futuro Presidente do Brasil, o Deputado Jair Bolsonaro. Com certeza, vocês vão ver que esse cara não é covarde e picareta que nem esses que estão aqui no Palácio. Esse daqui é homem de verdade. Nós temos que mudar este País, colocar no poder gente séria e honesta.	Quero dizer a vocês que onde estiverem e precisarem do Delegado Waldir, se tiver que parar este País, podem me chamar. Eu pego o meu carro particular e vou lá à frente com vocês. Estarei com vocês, porque vocês são nossos irmãos. São vocês que fazem a transformação e a mudança deste País.	Como você falou, irmão, no Dia dos Pais, onde você estava? Dentro da boleia. Como o serviço de telefonia celular não pega em lugar nenhum, olha lá se você deu conta de falar com o seu filho e a sua família.	Então, quero prestar aqui a minha solidariedade, quanto a esse trem que vocês falaram das concessionárias. Eu falo simples assim como vocês, venho da roça também. Nós falamos muito trem em Goiás, em Minas também. Ser simples e ser humilde não é defeito. Mas eu quero dizer a vocês que esse trem das concessionárias, de não ter lugar para parada, para banho, o que é isso?! É preciso de um banho. Não tem coisa melhor do que um banho, um chuveiro, um banheiro. Aí você chega ao posto e tem que pagar?! Isso é covardia. Isso quem tem que oferecer são as concessionárias. Elas estão ganhando muito dinheiro para isso. Nós temos que fazer alguma coisa para ajudar os nossos irmãos caminhoneiros.	Era isso que eu queria dizer. Meu tempo já está esgotando. Eu só queria deixar a minha manifestação para vocês e o meu apoio total. O Deputado Delegado Waldir, no Gabinete 645, é um guerreiro junto com vocês.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Delegado Waldir, pelas suas palavras.	Passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu quero endossar as palavras do Deputado Delegado Waldir.	Uma curiosidade, Deputado Delegado Waldir, é que estou aqui com um documento do Comando Militar do Sul, que diz que será antecipada para o início de outubro a baixa do serviço militar obrigatório, por falta de recursos. Já temos a vergonha de não ter dinheiro para o almoço. A taxa de alimentação está 5 reais e 40 centavos ou 6 reais, por aí.	Agora, o que falta no Brasil é um comandante. É igual ao quartel. O colega da PF também tem um comando lá. É mais ou menos o nosso padrão. Nós aprendemos que o comandante é responsável por tudo que acontece ou deixa de acontecer - não é, Deputado Delegado Waldir?	O Temer passou praticamente 40 dias cuidando da vida pessoal dele, fazendo vários tipos de negociatas para salvar a pele dele. Então, ele tem tempo para tratar desse assunto. Mas, para tratar de outros assuntos, ele simplesmente, manda o Henrique Meirelles, ex-integrante, chefe da quadrilha da JBS, porque estava lá no conselho. Afinal de contas, já foi lá do Lula, no Banco Central, por 8 anos; depois, foi da quadrilha da JBS. Não teriam conseguido aquela grana toda do BNDES, se não fosse por intermédio dele. Agora, está aqui.	Para ser Ministro como esses caras são - alguns ainda vêm dizer que não entendo de economia, então graças a Deus eu não entendo de economia -, para fazer essas besteiras que esses caras fazem, eu prefiro não entender.	Para tentar colaborar - é quase impossível ajudarmos, a verdade é essa, o Parlamento geralmente fica a reboque do Poder Executivo -, eu queria só perguntar duas coisas aqui. Quanto à questão do farol acesso, há muita multa em cima disso ou não?	O SR. ROGÉRIO REAME - Muita.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, votou-se aqui, e o objetivo é meter a mão no bolso de todo mundo, não é só de vocês.	Outra questão é a seguinte: em tudo que o Governo quer se meter para ajudar, ele atrapalha. Você tem que liberar. Eu já peguei a minha Brasília dupla carburação, em 1978, fui de Eldorado Paulista, passei por Campo Grande, até Nioaque. Dirigi praticamente por 24 horas. Eu aguentei. Agora, há essa lei de que não se pode dirigir mais do que 5 horas e meia ininterruptas, tem que se descansar por 30 minutos. Se você chega, por exemplo, à Baixada Fluminense, não vai parar o seu carro ali. E outra: você vai parar onde? Você não tem lugar onde parar, vai subir a serra. Então, está no seu tacógrafo que está dirigindo há 7 horas. Vocês devem ter casos assim.	E deixo claro: a Emenda Constitucional nº 81, de 2014, não se aplica para o dono do caminhão, o proprietário, mas a uma empresa pode-se aplicar a Emenda Constitucional nº 81, que pode enquadrar como trabalho análogo à escravidão. E a punição é a expropriação do bem. Há mais esse problema ainda.	Parece que querem, realmente, é criar todo pré-requisito para comunizar o Brasil pelas leis. Isso é muito simples. Então, o que eu falaria para vocês aqui: eu não sou dono da verdade, não sou Presidente da República. E agradeço o apoio do Deputado Delegado Waldir. (Risos.)	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Mas vai ser.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Um Presidente tem uma baita assessoria.	Eu costumo dizer - vão me chamar de otário aqui agora - que, em economia, às vezes, 10% de 20 não são 2. Quanto mais querem aumento para arrecadar, há uma tal da Curva de Laffer, que inventaram um tempo atrás, quanto mais aumenta imposto, depois de um certo limite, arrecada-se menos. Então, a economia não é uma ciência tão exata assim.	Agora, para ser economista como esses caras são!? Aumentaram a meta fiscal para poder honrar, pagar o compromisso junto àqueles - não foram todos, mas em grande parte - que ajudaram o Temer a não ser processado, na verdade ser afastado até o final, o deslinde do seu processo.	Como podemos colaborar? É difícil, mas tudo bem. Se os caras estão roubando caminhão, é por vários motivos. Entre outros, o de que alguém está comprando a carga. Ninguém vai roubar um caminhão de chicletes, se não tiver para quem vender aqueles chicletes. Agora, temos que aumentar a pena. Há projetos nesta Casa, de colegas nossos, sobre o aumento da pena para o crime de receptação. Quando se roubam valores, carro-forte, há uma pena; quando se rouba um caminhão de laptops, a pena é inferior. Então, há projeto de lei nesta Casa sobre isso. Isso é o mínimo que o Governo Temer poderia fazer, o mínimo, ou seja, aumentar a pena. Agora, não pode por quê? Porque é um governo amedrontado, acovardado, sem moral, porque está atrelado ao politicamente correto, é escravo do politicamente correto, da política da esquerda, do desencarceramento, do vitimismo.	Aqui eu aprendi - e acho que vocês vão concordar - que somos escravos da lei. Sempre falam assim: Está na lei? Não está? Então é outra história. Inventaram a audiência de custódia. Em qual lei está a audiência de custódia? Numa decisão do Conselho Nacional de Justiça, esse mesmo Conselho que diz que é legal o salário de 500 mil reais daquele Juiz de Sinop.	Então, colegas, nós estamos jogados às traças, às baratas. Não há comando. Nós temos uma figura decorativa no Palácio do Planalto, que está preocupada consigo e que também está preocupada agora com o voto impresso, para que não haja no ano que vem, burlando a lei. É lógico que vai ser eleito alguém do PSDB ou do PT sem o voto impresso. Sequer vamos ter esperança de... Que até erre , mas você vai ter consciência de que votou tentando acertar. Vão ser uma palhaçada as eleições do ano que vem sem o voto impresso, que é lei. Foi aprovada a derrubada do veto praticamente por unanimidade. Depois que o PT, o PCdoB e o PSOL viram que iam perder, acabaram encaminhando pela derrubada do veto da Dilma. E continua a valer, então, a questão do voto impresso. Pasmem: cada impressora custa, segundo o TSE, 4 mil reais. É mais cara que um telefone. Este é o nosso Brasil.	Há ainda, como dizem os colegas aqui, a questão que está sendo votada agora, do tal distritão. Alguém pode ser favorável a isso, tudo bem. Mas 3 bilhões e 600 milhões para financiar nós mesmos? Está errado. Aqui, nenhum de nós é obrigado a ser candidato à reeleição. Que não seja. Ninguém é obrigado. Então, o Estado tem que bancar a reeleição? E outra: qual vai ser o critério para dividir? É a peixada, é a amizade, é o interesse. Vai valer tudo.Então, o quadro pintado é este. Eu lamento me declarar a vocês impotente para buscar a solução, mas não vou assumir um compromisso... Nós aqui, com toda a certeza, temos pouquíssima chance de sucesso.Se houver oportunidade, prezado Deputado Onyx, que peçamos uma audiência com Temer - e não adianta pedir audiência com outra pessoa - e levemos uma pauta.Eu sei da dificuldade de unir todos vocês, mas o patrão são vocês. Não é o Onyx, não é o Temer, não somos nós.	Como eu falei, há pouco, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, houve um encontro do empresariado do setor de cargas, não o autônomo. O empresariado está apavorado com o roubo de cargas no Rio de Janeiro.E não adiantou nada as Forças Armadas nas ruas.	Permita-me falar por mais 1 minuto, Deputado Onyx.A baixa da recrutada, que já não tem almoço, é em outubro. Se isso ocorresse no ano passado, o pessoal da Brigada Paraquedista, a garotada, que só saltou em novembro, teria feito 1 ano de Brigada Paraquedista e sairia sem o brevê! E um recruta ganha salário 20% abaixo do salário mínimo.Um recruta não vai ser filho nosso. Eu não sei se alguém aqui tem um filho que prestou serviço militar obrigatório. Geralmente, é filho de pobre, que, por necessidade, até é voluntário. Não é que nós não damos prioridade para incorporar o pobre, é que ele é voluntário, e os outros garotos não são voluntários e são dispensados. Nós incorporamos algo em torno de 3% do efetivo. Imaginem um garoto como esse, agora, no Rio de Janeiro, com um fuzil no peito - e vocês sabem o que é isso -, com vinte munições no carregador, mais uma na câmara, com mais dois carregadores ao lado. Ele recebe tiro de algum lugar, atira e vem a matar um inocente. Isso pode acontecer. O que vão fazer com esse garoto de 20 anos de idade, que torcia para o seu Flamengo ou para o seu Vasco, que tinha uma namoradinha, que vibrava por ir para casa fardado, que tinha tesão por servir às Forças Armadas? Sabem o que vai acontecer com ele? Vai ser ignorado. Vai pegar de 12 anos a 30 anos de cadeia. Vão acabar com a vida do garoto. Não vai faltar gente do MP, como no caso da Ana Hickmann, em São Paulo, para ir para cima do cara, não vão faltar a imprensa e setores da OAB e dos direitos humanos para crucificar esse coitado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Deputado, quero lembrar que temos que trabalhar a exclusão da punibilidade para aqueles que estão em operação. Eu acho que isso é essencial. Nós vamos discutir isso, nós vamos avançar nisso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Obrigado, Deputado Onyx.Há projetos aqui sobre a exclusão da ilicitude. Há também sobre a questão do armamento. É outra história. Ou seja, vocês em operação...O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Qualquer um que esteja em operação.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Qualquer um de nós em operação é excludente de ilicitude. Responde, mas não tem punição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Exatamente.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se o policial atira, vai para a cadeia; se não atira, vai para o cemitério.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Exatamente. Muitos já foram para o cemitério exatamente porque vacilaram.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Há muita gente presa em batalhões prisionais nossos por aí e hoje arrependida. Eu visito prisões. Como vocês disseram aqui, há gente que não vale nada em qualquer lugar, mas há muita gente lá dentro da prisão porque foi defender o patrimônio ou a vida de terceiros. Hoje está presa, respondendo por vários anos. Nem o privilégio das pessoas da Lava-Jato...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Vamos trabalhar isso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tudo bem.	Obrigado, Deputado Onyx, pela oportunidade.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, peço a palavra por 1 minuto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Eu quero devolver a palavra aos dois, para fazerem a complementação. Depois, vamos fazer o fechamento entre nós.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Gostaria de dar só uma pitada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Por favor, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Quero ilustrar o que vocês vão falar e o desvalor, para este Governo, dos trabalhadores.Havia agora a possibilidade da retirada do auxílio-reclusão, que equivale a 700 milhões por ano. Pois bem. Eles não vão mexer com o auxílio-reclusão, que vai para a família de bandido, mas vai mexer no bolso do trabalhador, de vocês caminhoneiros e de todo brasileiro. Olhem a covardia deste Governo que está ali do outro lado da rua. Só queria dar mais esse argumento a vocês, para quando forem falar.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Devolvemos a palavra ao Odilon, para as suas considerações sobre a fala dos Parlamentares, e, depois, ao Rogério. Agora por até 3 minutos. Com tolerância, é claro.	O SR. ODILON PEREIRA DA FONSECA - Delegado Waldir, parabéns pelas colocações. Achei maravilhosas. Cumprimento também o Deputado Bolsonaro.Mas há muito mais coisas por trás do nosso transporte que nos sufocam. Além do farol aceso, há o tacógrafo. A ANTT o nosso caminhoneiro não sabe para que serve. Para nós, não serve para nada. Só serve para nos extorquir e carregar o nosso dinheiro embora.	Eu quero convidar os caminhoneiros e a população para um ato em Brasília, dia 23 de agosto, na quarta-feira. Temos que ir para as ruas. Não podemos deixar o nosso País nas mãos do crime organizado que está governando o País.	Quero agradecer ao pessoal dos grupos do WhatsApp, do movimento da paralisação. Quero agradecer a todos. Quero agradecer ao pessoal de Mato Grosso - de Barra do Garças, de Sinop, de Sorriso, de Lucas do Rio Verde e Vila Rica -, ao Sr. Calisto, ao Ralado, de Barra do Garças, que é um dos motoristas que passou viajando o Dia dos Pais.Vamos à luta. Nós não vamos desistir do Brasil. Este Brasil é nosso, é seu, é de todos nós. (Palmas.) Não vamos desistir do Brasil jamais. 	Deputado, a parte do óleo diesel é bem complicada, porque está tirando toda a nossa renda, o nosso sustento. Eu fiz esta colocação no Senado: com os meus três caminhões fazendo 12 viagens, de Querência, em Mato Grosso, até Barcarena, no Pará, eu vou gastar 15.400 reais a mais de combustível. Esse dinheiro é para manter os meus caminhões e para valorizar mais o meu motorista, porque o meu caminhão não anda sozinho. Pneu tem desgaste, a máquina tem desgaste. Esse dinheiro é até pouco para eu manter os caminhões. Então, ficou inviável. A conta não fecha.	Vamos à luta. Não vamos desistir do Brasil, não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Odilon.	Com a palavra, para as suas considerações finais, o Rogério Reame.	O SR. ROGÉRIO REAME - Eu queria fazer uma colocação. O Deputado Bolsonaro falou sobre o BNDES. Essa foi uma situação que eu também vivi em 2007 e 2008. Eu tinha oito caminhões, pelo FINAME, via Banco Volkswagen. Essa é a história da minha vida, não é a história da vida de ninguém.Eu trabalhava num frigorífico em São Carlos. Não vou falar o nome empresa, porque não cabe aqui. Essa empresa passou por dificuldades financeiras, não teve condições de honrar os compromissos que tinham comigo e com inúmeros outros que também estavam lá. Por causa disso, não tive condições de pagar o FINAME em dia, tive problemas financeiros. Consegui fazer a venda de três caminhões e quitar esses financiamentos junto ao BNDES, mas não consegui quitar o financiamento de cinco desses veículos. Então, eles foram levados da porta da minha casa, via busca e apreensão. Tentei por inúmeras vezes junto ao BNDES fazer uma negociação. Não mudei o meu endereço, não escondi os meus bens, não depredei eles. Foram levados todos em condições - pneus e documentação em ordem. Foram levados por falta de pagamento. Isso ocorreu na minha vida.	Quando o Deputado Jair Bolsonaro fez a colocação, a minha mente me levou aos bilhões que foram tirados de dentro do nosso Brasil e mandados para fora, para o exterior, para outros países. Isso me faz pensar no seguinte: como nós tiramos dinheiro de dentro Brasil e mandamos para fora, para estruturar outros países, sendo que o nosso País não tem estrutura? São coisas que eu, com toda a ignorância, com toda a simplicidade que eu tenho, não consigo entender.	Por exemplo, a JBS deve milhões para o BNDES. Por que eles não vão lá tomar os caminhões da JBS? Por que não levam os prédios da JBS a leilão público, para esse dinheiro voltar?	Na nossa classe, se atrasar a parcela de um caminhão por 1 mês, por 2 meses ou por 3 meses, você pode ir lá tentar, mas você não vai ter espaço para negociação. Eu tinha caminhões financiados em 48 meses. Faltavam 13 meses para acabar de pagar. Treze. E eles foram leiloados. E ainda veio o ônus no meu CPF, porque disseram que o leilão daquele bem não cobriu as 12 parcelas que faltavam. Havia caminhão meu que estava com baú câmara fria em cima do chassi que não era financiado. Financiado era só o veículo. O baú que estava em cima era meu. Eu tinha ordem judicial para retirar os baús de cima, para só fazerem a venda do chassi rígido do caminhão. Pois foram vendidos com baú e tudo. Eu entrei na Justiça. Eu estava conversando sobre isso com a Gi, ali atrás. Sabem o que foi dito para mim? Que eu não tenho direito a nada, que esse baú meu foi vendido para pagar o que eu ainda devia ao banco. Mas eu tinha uma ordem judicial que me autorizava a tirar. Quer dizer, houve desobediência a um juiz de Direito, porque eles não permitiram que eu tirasse o baú e fizeram a venda.	De que jeito nós vivemos num país como este? Você não tem direito a nada, você não tem direito a nada!Volto a reiterar: é muito difícil falar isto aqui, na frente do Brasil inteiro, mas eu acho que tenho que ter a coragem de falar, para que outros que estejam passando pela mesma situação que eu consigam de alguma forma achar uma solução aqui dentro. Eu sei que muitos somem com caminhões e vão para lugares que não têm muita comunicação, para os cantos do País, para trabalhar. Ficam, às vezes, 2 anos ou 3 anos sem ir para casa, trabalhando arduamente para conseguir fazer acordos e quitar esses financiamentos, para não perder isso.	Há mais um caso na minha família. O meu tio está no Pará. O caminhão dele tombou lá, em outubro do ano passado. Nós conseguimos, com a ajuda de familiares e de amigos, pôr o caminhão dele de pé. Há 1 ano e pouco ele não vai para casa. Ele não vai para a casa dele. Isso ocorreu na minha família. Não estou contando história de ninguém aqui, não. Essas coisas nos angustiam de tal forma que não dá para entender. O próprio Governo, com essas políticas, empurra a pessoa para a ilegalidade.	Hoje, um único pneu de caminhão custa na faixa de 2.300 reais. Muitos de nós vão ao Paraguai, para o outro lado, para comprar pneu a 500 reais. Quer dizer, estão fazendo coisa errada. Estão, porque não estão pagando imposto. Eu não quero dizer que isso está certo. Está totalmente errado, mas nós tínhamos que ter política de incentivo aqui dentro, para o óleo diesel, para a manutenção, para comprar pneu barato, porque são coisas que agregam toda a logística do nosso País. Nós não temos isso, infelizmente.	Então, se formos falar realmente de tudo que tem que ser falado aqui, Deputado, o tempo não dá.	Eu agradeço o apoio de todos. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Em nome da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, eu quero agradecer ao Rogério Reame e ao Odilon Pereira pelo esforço feito.	O SR. ODILON PEREIRA DA FONSECA - Deputado, queria fazer uma colocação. O senhor permite?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - É claro.	O SR. ODILON PEREIRA DA FONSECA - Nós temos a pauta já. Está com a Gi.	E eu queria fazer mais uma colocaçãozinha. O caminhoneiro tem que deixar claro que, de repente, em 2018, que está bem aí, pode haver uma revolução na nossa política, nos cargos aqui dentro, nessas cadeiras. Pode aparecer algum caminhoneiro corajoso, que saia de dentro de uma cabine e comece a assumir vagas na Casa, para nos representar.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Serão bem-vindos. Muito bem, Odilon.	Bom, eu queria caminhar para o fechamento e pedir a colaboração dos Deputados Jair Bolsonaro, Aluisio Mendes e Delegado Waldir. 	Agradeço pelo esforço à Giovana, servidora da Câmara que nos acompanhou até agora, e à Maria Cecília, que está nos computadores nos ajudando. Agradeço muito a essas duas funcionárias pelo empenho delas nesta audiência.	Peço que seja requerida pela Comissão, ao setor de Taquigrafia, a transcrição das notas desta audiência. Nós vamos encaminhar essa transcrição ao Ministro da Fazenda, ao Ministro da Justiça, à Casa Civil do Governo Federal e à Procuradoria-Geral da República, para que todos esses órgãos possam ter conhecimento da verdade do drama vivido por esses homens e mulheres também, porque já há muitas mulheres caminhoneiras pelas estradas do Brasil.	Nós vamos ter, provavelmente na Comissão de Viação e Transportes, na semana que vem, uma nova oportunidade, Rogério e Odilon. Vocês, o Wanderlei Dedeco e outros companheiros poderão trazer esse debate a mais um espaço.	Creio que a nossa Comissão, se os Deputados Jair Bolsonaro, Aluisio Mendes e Delegado Waldir concordarem, poderia fazer a convocação de alguns Ministros, para que viessem aqui e fossem confrontados com a pauta do movimento, com aquilo que nós conhecemos, e para que eles saiam de lá, de suas redomas, e venham para cá. Eles serão obrigados, primeiro, a ouvi-los e, segundo, vão se aperceber da intensidade do drama. Porque uma coisa é lidar com número geladinho, lá - o assessor leva um monte de números e diz: Tem que acertar o equilíbrio para cá e para lá; então a conta vai para lá -, o mais facilzinho é aumentar imposto sobre o óleo diesel. Outra coisa é aumentar imposto sobre o óleo diesel, o que significa destruir vidas. Quando assim agem, eles estão agindo contra o interesse do nosso País. É nosso dever convocá-los. E é dever e honra para um Ministro de Estado ser convocado pelo Parlamento para dar explicação à sociedade brasileira.Então, a minha sugestão é esta. Nós estamos em quatro Deputados aqui, mas podemos agregar outros companheiros, outros Deputados que desejem fazer a mesma coisa. Temos que escolher alguns Ministros, convocá-los, trazê-los aqui e fazê-los ouvir, em audiência pública, o drama que hoje os caminhoneiros brasileiros vivem. Se todos concordam, se o Rogério e o Odilon acham que este é um bom caminho, nós vamos trabalhar nisso. Na semana que vem, aqui na Comissão de Segurança Pública, já vamos apresentar esses requerimentos, para muito brevemente fazer aqueles que detêm o poder no Brasil conhecerem a verdade das estradas do nosso Brasil.	Quero agradecer mais uma vez a vocês e fazer uma menção especial à Giselle Sousa, que faz um trabalho muito importante de conexão daqueles que estão nos movimentos, nos diversos Estados brasileiros, com o Parlamento brasileiro. Ela fez um trabalho importante no Senado Federal e está fazendo um trabalho importante aqui na Câmara. É muito valioso contar com pessoas com a seriedade e com a dedicação da Giselle, que representa o movimento dos caminhoneiros. Há uma coisa muito importante nesse movimento: ele é feito e mantido pelo bolso de cada um dos homens e das mulheres que estão envolvidos. Não há sindicato, não há central sindical aqui. O que há é gente que, por estar completamente inviabilizada, no desespero, vem aqui para mostrar a sua luta.	Recebemos aqui honrosamente a visita do Deputado Assis do Couto.A palavra está com V.Exa., se quiser se manifestar por até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO ASSIS DO COUTO - Obrigado, Deputado Onyx Lorenzoni.	Eu tenho que pedir desculpas por não ter chegado a tempo. Estava fora da Câmara. E está em andamento no plenário o processo de votação.Quero parabenizar V.Exa. pela iniciativa, pela sensibilidade, por ter observado o movimento e os vários dramas que vivem os caminhoneiros no Brasil. Estamos juntos nessa caminhada.Eu acompanhei de perto a greve de 2015, a paralisação. A minha região, por exemplo, o sudoeste e o oeste do Paraná, ficou quase em estado de calamidade. E era justa. Eu tinha que entender isso. Eu pertencia à base do Governo na época, mas entendia que a paralisação era justa. No entanto, ela já tinha causado reflexos negativos na economia de toda a região, de todo o País. Então, nós tínhamos que encontrar uma alternativa, uma saída para isso. E eu tentei ajudar o Governo na época, naquilo que pude, para sairmos daquela situação. Mas pouca coisa, até agora, aconteceu de bom para a categoria, para o setor de transporte rodoviário. Quase nada. Muitas coisas pioraram: as estradas pioraram, a segurança piorou, aumentou a insegurança, o custo do transporte é cada vez maior, e não há nenhum regramento.	Então, eu queria parabenizar a todos aqueles que se mobilizam, que se organizam e trazem as suas pautas para esta Casa democrática, para um bom debate.	Está tramitando aqui na Casa o Projeto de Lei nº 528, de 2015, o PL da regulamentação do preço do frete, de nossa autoria, que nasceu naquele movimento. Também o chamado marco regulatório - esqueci o número do projeto - está em debate nesta Casa, Deputado Onyx. Uma Comissão Especial está tratando disso. Agora pelo PDT, estou membro efetivo dessa Comissão. Queremos avançar. Até agora me parece que os diretamente envolvidos no setor não se deram conta do tamanho das mudanças que haverá, se aprovado esse marco regulatório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - É verdade.	O SR. DEPUTADO ASSIS DO COUTO - Ele é bem amplo e complexo. Então, precisamos dar mais tempo para isso, precisamos avançar um pouco mais devagar, para aprovar algo que seja bom para o setor. 	Esse drama, esse dilema que foi relatado agora aqui pelo nosso Presidente, do imposto sobre o combustível, que afeta o preço do óleo diesel, eu acho uma insanidade. Pelo menos no setor de transporte rodoviário e em alguns outros setores sensíveis o Governo teria que ter aberto mão dessa medida. Se ainda não o fez, espero que o faça o mais rapidamente possível.O marco regulatório contra do Projeto de Lei nº 4.860, de 2016.	Era essa a minha pequena mensagem a esse movimento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Uma importante colaboração, Deputado.	O SR. DEPUTADO ASSIS DO COUTO - E estamos sempre à disposição. Conheço um pouco desse setor, já puxei alguns fretes quando era jovem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Precisamos de V.Exa. na próxima quarta-feira aqui, porque nós vamos fazer a convocação de alguns Ministros. A sua história, a sua participação é muito importante que eles venham conhecer.	O SR. DEPUTADO ASSIS DO COUTO - Obrigado, Deputado Onyx.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Eu lhe agradeço a participação.	Para encerrar, tem a palavra o Deputado Júlio Delgado, que também nos ajudou muito na organização deste momento aqui e é o proponente, na Comissão de Viação e Transportes, de um espaço semelhante a este. V.Exa. tem até 3 minutos, Deputado, porque o nosso horário está estourado.	 O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Falarei rapidamente, Deputado Onyx Lorenzoni.Primeiro, cumprindo uma missão dada por V.Exa., nós temos que comunicar aos nossos companheiros que não temos, graças a Deus, o dom divino da onipresença, não temos condições de estar em mais de um lugar ao mesmo tempo. (Riso.) Eu estava cumprindo uma tarefa, do Deputado Onyx também, com um grupo nosso, uma reunião na sala da Presidência das Comissões, que acabou não ocorrendo, que foi adiada, pois estamos na iminência de discutir a proposta de reforma política.	Mas quero dizer aqui, na presença de V.Exa., Deputados Onyx, e dos Deputados Assis do Couto, Delegado Waldir e Jair Bolsonaro, que nós estamos afetos a essa causa, que também nos preocupa.	Na Comissão de Viação e Transportes, foi apresentado um requerimento, para ser votado na semana que vem, de convocação de Ministros, para virem nos dar explicações, o que sabemos que também pode ocorrer em outras Comissões.	Rapidamente, quero dizer o que dissemos na semana passada no Plenário da Câmara. É um alerta a mobilização dos caminhoneiros, que tem acontecido de forma mais forte em alguns locais e de forma mais tímida em outros. Ela tem uma pauta única: a desconsideração em relação ao frete que tem sido pago.	Temos acompanhado isso e sabemos do desequilíbrio orçamentário, fiscal e financeiro do Governo, que disse que ia anunciar a revisão de metas na segunda-feira, depois passou o anúncio para terça-feira, depois disse que ia ser hoje, mas anunciou ontem à noite e hoje já está falando que vai rever. 	O Governo anunciou que o salário mínimo para o ano que vem, que seria de 979 reais, vai ser reduzido em 10 reais, ou seja, vai para 969 reais. Quanto aos impostos, não há o que fazer, porque eles perderam o controle fiscal e orçamentário do País. Não há mais nenhum equilíbrio entre o que se gasta e o que se arrecada. E disse que, para fazer esse acerto de contas, está custando muito caro.Esse acerto de contas está ficando nas costas de todo mundo: de vocês, da sociedade, agora do assalariado, do aposentado que recebe só um salário mínimo, que vai ter uma correção menor do que aquela que foi garantida. O Governo já revê a meta para o ano que vem. Vemos, neste momento, que eles não têm sensibilidade nenhuma para com a causa de quem pode praticamente parar o País.	Aqui estão Deputados da base aliada do Governo e Deputados que não são da base aliada do Governo, mas somos Deputados que têm compromisso com o País. Nós somos um grupo independente, temos compromisso com o País. E vocês transportam as cargas de exportação e de importação e fazem o abastecimento deste País acima de tudo. A questão é preocupante. Se o Governo não acordar, nós vamos entrar num colapso, não só orçamentário, fiscal e financeiro, mas também de abastecimento, num colapso geral, numa paralisia, devido à falta de sensibilidade em relação a alguns setores.	A última sinalização que vocês deram, sobre a redução do preço dos combustíveis, de gasolina e álcool, para transporte normal, e o aumento mais uma vez do preço do diesel vai acabar de acabar com a categoria. Nós temos que reagir fortemente antes que isso seja anunciado. Não tenham dúvida: está prestes a acontecer.	Podem contar conosco, nós estamos nesta luta junto com todos vocês. Nós que aqui estamos abraçamos essa causa e assumimos o compromisso de fazer algo efetivo e prático para atenuar a situação dos caminhoneiros do Brasil.	Muito obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Júlio.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos. Antes, porém, convoco reunião ordinária para a próxima quarta-feira, dia 23 de agosto, às 14 horas, neste mesmo plenário, para deliberação de proposições constantes em pauta a ser divulgada; e, em seguida, audiência pública para debate sobre a grave crise da segurança pública no Estado do Rio de Janeiro, em especial das questões inerentes à Polícia Militar do Estado, bem como aos 4 mil concursados aprovados no ano de 2014 que não foram convocados ainda, objeto dos Requerimentos nºs 237, de 2017, de autoria do Deputado Marcelo Delaroli, e 214, de 2017, de autoria do Deputado Marcelo Matos.	Declaro encerrada esta reunião.