DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOSEVENTO: Audiência PúblicaN°: 000747/01DATA: 16/08/01INÍCIO: 10h16minTÉRMINO: 14h23minDURAÇÃO: 4h07minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 4h15minPÁGINAS: 100QUARTOS: 26REVISORES: J. CARLOS, LÍVIA COSTA, MARIA LUÍZA, NEUSINHA, YOKOCONCATENAÇÃO: LÍVIA COSTADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOALBERTO CARDOSO - Ministro de Estado do Gabinete de Segurança Institucional RUI CÉSAR MELO - Presidente do Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares JOSÉ GREGORI - Ministro de Estado da Justiça MARCO ANTÔNIO SOARES PASSOS - Superintendente da Polícia Civil do Estado de Sergipe e Vice-Presidente do Conselho Nacional dos Chefes de PolíciaSUMÁRIO: Debate sobre a crise nas instituições policiais e no sistema penal brasileiro.OBSERVAÇÕESHá intervenções inaudíveis. Há termos ininteligíveis. Não foi possível confirmar a grafia correta do nome: Avóglio - pág. 78 O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos. Com muito prazer, anuncio a presença do general Alberto Cardoso, Ministro de Estado do Gabinete de Segurança Institucional, e do coronel Rui César Melo, Presidente do Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares, que já fazem parte da Mesa. Convido o Dr. Marcos Antônio Soares Passo, Superintendente da Polícia Civil de Sergipe e Vice-Presidente do Conselho Nacional de Chefes de Polícia, para fazer parte da Mesa. Informo que o Dr. Marcos Antônio, nesta audiência pública, está representando o Presidente da Associação de Policiais Civis, Dr. Laerte Bessa, também Chefe de Polícia Civil do Estado de São Paulo, que, por motivo de doença, não pôde estar presente. 	A Comissão de Direitos Humanos agendou esta audiência pública com o Ministro da Justiça, José Gregori. O Ministro deverá chegar somente por volta das 11 horas, devido a uma teleconferência anteriormente agendada. S.Exa., por entender a importância do assunto, comparecerá a esta Comissão, a exemplo do  general Alberto Cardoso. Ambos participam de uma comissão interministerial, constituída pelo Presidente da República, para apresentar propostas em relação à segurança pública no Brasil. 	Inicialmente vou conceder a palavra a cada expositor, que disporá de quinze minutos para sua intervenção. Em seguida, vou abrir a palavra aos Srs. Deputados presentes e, na medida do possível, a diversas entidades representantes das Polícias Civil, Militar, Federal, e Polícia Militar do Corpo de Bombeiros, que tenham interesse no debate desse assunto. 	Antes do início desta audiência, comentava com o general Alberto Cardoso que hoje o Congresso Nacional anseia por debater com o Governo a questão da segurança pública. Na legislatura passada, foi instituída comissão que apresentou projeto de reforma da segurança pública, cuja Relatora foi a nobre Deputada Zulaiê Cobra. No final da legislatura, esse processo de certa forma foi perdido. No entanto, na atual legislatura, foi constituída Comissão Especial que tem por objetivo dar parecer a projetos na área de segurança pública que tramitam no Congresso Nacional. O Deputado Alberto Fraga é o Relator dessa Comissão, no âmbito da Câmara Federal. S.Exa. apresentou também relatório, agora inclusive em nova versão. Enfim, existem diversas propostas em tramitação nesta Casa referentes a essa matéria. 	O Governo Federal apresenta ao País pacote de medidas compostas de uma medida provisória e três projetos de lei, além de outras medidas que não são do âmbito do Legislativo, mas que apresentam para os Estados e Municípios, integrantes do sistema de segurança pública nacional, uma série de condicionantes em relação ao repasse de recursos do Plano Nacional de Segurança Pública. 	Das medidas anunciadas pelo Governo, o que nos chama a atenção é que elas não enfrentam uma questão que, para nós - para mim, particularmente, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos chamado a intervir pessoalmente, e em ambos os episódios dialoguei  com o general Cardoso, nas greves dos Estados do Tocantins e da Bahia - é importantíssima: as greves de policiais militares e civis que aconteceram e acontecem nos Estados. Essas greves têm como móvel central a questão dos salários, uma questão irresolvida. As propostas apresentadas pelo Governo Federal não tocam nessa questão. Ele sinaliza que esse é um problema dos Estados e eles têm de equacioná-lo. Consideramos que não. É nesse sentido que gostaríamos de ter um diálogo com o Governo. 	Na semana passada apresentamos, no conjunto de debates que se faz nesta Casa, proposta de emenda à Constituição que sugere mudanças no Fundo Nacional de Segurança Pública. No contexto dessas mudanças, propusemos a possibilidade de destinação de recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública para pessoal. Hoje, basicamente, o Fundo propõe-se a destinar recursos para reaparelhamento, treinamento e ações, e não para pessoal. E, nessa estratégia, a criação de um piso nacional para os policiais civis e militares. Essa é uma questão fundamental. A matéria não é estranha, porque a União já concorre, hoje, com recursos na área da educação, com o FUNDEF. Destina recursos aos Estados e Municípios para melhorar os salários dos professores do ensino fundamental e também para o Sistema Único de Saúde - SUS para complementação dos salários dos profissionais na área da saúde. Também gostaríamos de debater essa questão com o Governo Federal. Outra questão é com relação às medidas do Governo que restringem o direito de greve, quando não o impedem. Os policiais militares que participarem de movimento grevista, por exemplo, poderão ter pena de um a quatro anos de reclusão.Entendemos que a greve é um direito constitucional. Nesse ponto até localizamos certa contradição nas medidas do Governo. Ao mesmo tempo que sinaliza com a proibição do direito de greve, apenando, inclusive, aqueles que participarem de movimentos de paralisações, propõe quais os serviços que devam funcionar em caso da paralisação. Se a greve é proibida, não há que se pensar no que deva funcionar. Há, aqui, contradição localizada no fato de que, em vez de propor medidas impeditivas do exercício do direito constitucional de greve, deveria ter sido feita a regulamentação do direito de greve, não só para os policiais, mas para o serviço público, uma questão ainda "irresolvida". E estamos enfrentando uma série de greves no serviço público. São sete anos sem reajuste de salários. É sempre importante lembrar. Então queremos também estabelecer diálogo com o Governo sobre a necessidade inclusive da regulamentação do direito de greve, estabelecendo os serviços essenciais que devam ser mantidos, e, inclusive, a proibição, no caso da greve das Polícias Civil e Militar, da utilização de armas, de ocupações de unidades e viaturas. E, óbvio, as condições em que essas greves devam ocorrer, sem que haja prejuízo, pelo menos para o mínimo, em termos de segurança pública, e também riscos de confronto. 	O Governo apresentou medidas que nos preocuparam em relação à questão prisional. Hoje, o debate que se faz no Congresso é no sentido de substituir, pelo menos em parte, as penas que restringem a liberdade por penas de restrição de direitos e penas de multa. O pacote do Governo acaba com a suspensão condicional da pena, que é uma medida de política penitenciária no sentido de diminuir a superlotação nos presídios. Delitos de menor poder ofensivo apenados até com dois anos de reclusão, por exemplo, poderiam ser cumpridos em liberdade. Então o Governo propõe o fim da suspensão condicional da pena. Também termina com o regime aberto. Outra questão que nos preocupa é com relação às medidas que vão encarcerar quantidade maior de pessoas que hoje, na legislação, não seriam encarceradas, o que agrava mais ainda. São também medidas  muito duras, como a possibilidade de o preso, até por 360 dias, ser submetido a um regime especial, não só com encarceramento, é óbvio, mas com a restrição de ter de ficar dezesseis horas por dia na cela. Essas medidas estão na contramão do que vem sendo feito na política de administração penitenciária.  Outro assunto que também gostaríamos de debater com o Governo diz respeito às medidas que atingem profundamente os movimentos sociais. As medidas em relação à questão de ocupação de prédios públicos, ações que possam ocorrer e, eventualmente, interromper o funcionamento de serviços públicos, poderão colocar na  ilegalidade, praticamente, todos os sindicatos e associações de classes ou de movimentos sociais no Brasil. Por exemplo, se uma simples manifestação em um bairro, por segurança pública, por esgoto, por água ou por qualquer serviço público básico, interromper por algum tempo a circulação do transporte coletivo, pode ser motivo para dissolver uma sociedade de fato ou até uma sociedade existente legalmente, de acordo com as medidas propostas pelo Governo. Trata-se de medidas duras, que não respondem à crise pela qual a segurança pública passa no País. Evidentemente ainda são medidas parciais. Há medidas que estão sendo propostas no sentido de fazer a integração das Polícias. A integração é necessária, mas ainda é meio caminho na perspectiva da unificação. Sobre essa questão, recentemente participei de debate com o coronel Rui César, e na nossa opinião a unificação tem um pressuposto que precisa ser resolvido: o problema da militarização.Para finalizar, pretendemos fazer interlocução durante o curso dos debates sobre todas essas medidas. Após as exposições iniciais, queremos ver abordadas questões não só por V.Exa., general Alberto Cardoso, mas também pelo Ministro José Gregori. São essas as questões iniciais que fazem parte das preocupações da nossa Comissão, que gostaríamos de vê-las respondidas. 	Passo a palavra ao general Alberto Cardoso. Em seguida, vou passar a palavra aos demais, na expectativa de que o Ministro José Gregori chegue e participe desse bloco inicial de exposições. Finalmente, a palavra será dada aos Srs. Deputados e entidades presentes. 	Com a palavra o general Alberto Cardoso. 	 O SR. MINISTRO ALBERTO CARDOSO  - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, assistentes, imprensa, antes de mais nada, agradeço à Presidência desta Comissão pelo convite para comparecer a esta reunião. Realmente é uma ótima oportunidade para explicitarmos algumas idéias. 	Quando convidado para comparecer a esta Comissão, solicitei que fosse articulada a vinda, também, do Ministro da Justiça, José Gregori. Afinal, estamos tratando de uma área específica do Ministério da Justiça, que é o órgão considerado central de um sistema nacional de segurança pública, desde o momento em que o Executivo Federal decidiu entrar nesse problema da segurança pública para apoiar os Estados, a partir de junho do ano passado, com o Plano Nacional de Segurança Pública.Também aqui compareço com muita satisfação porque faço parte de um grupo estabelecido pelo Presidente da República para acompanhar a problemática da segurança pública no Brasil. Parece-me que esta oportunidade presente poderia ter um prosseguimento, de maneira que se transformasse em permanente ligação Executivo/Legislativo para o debate constante, troca de idéias, até sobre esse que é um problema cotidiano do povo brasileiro. 	 Antes de mais nada, apresento a V.Exas. o nosso entendimento do que acontece com as Polícias Militar e Civil, sempre procurando destacar que o tratamento do assunto segurança pública convém ser feito globalmente, com a integração de todos aqueles temas setoriais da segurança pública. Assim, quando se fala em Polícia  Militar e Polícia Civil, não se deve perder de vista que se procura resolver não especificamente o setor polícia, mas  o setor polícia dentro de um conjunto das medidas de segurança pública do País. Incluídos, aí, problemas do Código de Processo Penal, da Lei de Execuções Penais e da agilidade no processamento judicial. Mas qual é o nosso entendimento sobre a problemática da Polícia, principalmente no que diz respeito a esses movimentos de paralisação recentes das Polícias? Quando a Constituição brasileira define que à Polícia Militar é proibida a sindicalização e a greve, está pressuposto que o Estado deve - e, agora,  sempre que eu me referir ao Estado será o Estado ente político, em geral, não o Estado, Unidade da Federação - criar condições para que as Polícias não venham a sentir necessidade do sindicato e nem de realizar paralisação para fazer valer as suas reivindicações. Quer dizer que o Estado tem de agir aprioristicamente, tem de prevenir a ocorrência daquelas situações que venham a gerar circunstâncias da necessidade da paralisação e da falta do sindicato. Por diversas razões, inclusive de ajuste fiscal, de Lei de Responsabilidade Fiscal - que tem apenas um ano, é bom frisar -, alguns problemas de segurança pública e de polícia vêm sendo retardados e se acumulando, até chegarem a um ponto de concentração tal que surgem as paralisações. Tivemos grande movimento de paralisação em 1997, ano pré-eleitoral, e estamos tendo agora essas reivindicações, já com duas paralisações, em 2001, ano pré-eleitoral. Que tipo de problemas são esses? São reivindicações salariais, por melhores condições de trabalho e por medidas que aumentem a auto-estima do policial. 	Poderíamos dizer - e esse é um ponto de vista pessoal e do Governo Federal - que a problemática da segurança pública colocou essa área de governo no topo das preocupações do povo, a ponto de, como já comentamos, o Governo Federal decidir sair daquela situação que os Governos Federais mantinham durante décadas, de se apoiarem na Constituição e remeter a solução de qualquer problema de segurança pública para os Estados federados. O Governo Federal entendeu como prioritário esse assunto. Isso ficou evidente em junho do ano passado, com o Plano Nacional de Segurança Pública de apoio às unidades federadas. 	A Constituição, no seu art. 6º, deixa bem claros os direitos sociais. Dentre estes, citarei alguns: saúde, educação, trabalho, lazer e segurança. Saúde e educação são tratados no âmbito de prioridade máxima. E tem fundamento isso. A segurança pública atingiu um ponto em que requer seja tratado como prioridade máxima, também. O que deve significar isso em termos de atendimento a reivindicações das Polícias? Significa  que se colocados em nível de prioridade máxima os recursos necessários para o atendimento às necessidades da segurança pública, incluídas, aí, as necessidades das Polícias, devem ter esse atendimento de prioridade máxima. Mas há a  Lei de Responsabilidade Fiscal e o ajuste fiscal que criam diversos requisitos que devem ser atendidos para a alocação de recursos. Não se podem alocar recursos se eles não estão previstos em orçamento, etc. Se eles são prioridade máxima, devem ser buscados recursos em outras atividades que tenham prioridades mais baixas, fazendo o remanejamento dentro do próprio orçamento, de maneira que a execução orçamentária atinja e atenda àquelas prioridades máximas. Assim é feito, até pela Constituição, com os temas de saúde e de segurança pública. Imagino que se possa chegar ao ponto de se ter na Constituição brasileira uma imposição de que recursos sejam alocados de maneira que fiquem ligados à segurança pública.Mas, enquanto isso não ocorre, é importante que as Unidades da Federação também coloquem nesse nível de prioridade máxima. Verifica-se em alguns Estados que há essa preocupação de o Estado se antecipar para a solução dos problemas, realizando conversas, negociações, de  maneira que não se chegue ao ponto crítico da deflagração das paralisações. Por que ocorrem as paralisações? No acumular do não-atendimento das necessidades - e não estou me referindo a reivindicações, mas às necessidades, que devem ser detectadas, por intermédio do relacionamento normal, na cadeia de comando, na hierarquia formal das corporações com os Governos estaduais -, há o enfraquecimento da cadeia formal de comando. Isso é reconhecido por todos os participantes dessa hierarquia formal. Enfraquecem-se porque as reivindicações que chegam à cadeia de comando vão subindo e atingem um ponto de decisão favorável ou contrário ao atendimento das necessidades. Quando não atendidas, isso reverte ao enfraquecimento dessa cadeia. Enfraquecimento até mesmo da aceitação da autoridade real e formal dessa cadeia de comando. Vão-se acumulando as reivindicações. As necessidades passam a ser reivindicações. A cadeia de comando continua a levar as necessidades para os níveis determinados, que, por diversas razões, em muitos casos, não são atendidas. São razões, muitas delas, explicáveis e entendíveis nesse nível de decisão nos Estados. Surge, então, o sentimento de falta de uma representação mais forte, fora da cadeia de comando legal. Sente-se falta, portanto, de um sindicato e a necessidade de fazer valer aquela reivindicação de maneira mais poderosa. E vem a idéia das paralisações. Esse é, de forma sintética, o diagnóstico do que vem acontecendo. Por que frisei o aspecto de anos pré-eleitorais? Porque há o acúmulo de reivindicações, de necessidades, e, localmente, há sempre um detonador político. Vejam bem, não estou dizendo que as paralisações são políticas, mas que há um detonador político. E que detonador político é esse? Ou é um ex-policial, que já é político concorrendo a cargos eleitorais, ou é um policial ainda na ativa que pretenda vir a ser político: Vereador, Deputado Estadual, normalmente. Não estou fazendo menção a motivações políticas nacionais, estou falando locais. O detonador político local é o que acontece. Em alguns casos, isso acaba gerando paralisação. E essas pessoas, com pretensões eleitorais, tentam usar aquela paralisação como motivação para votos. Essa é a realidade. Não vim aqui para tapar o sol com a peneira. Os movimentos não são políticos, as necessidades são reais. Há, localmente, sempre um detonador político. Tenho andado pelo País e visto que se trata normalmente de oposição política local, de todos os matizes partidários. Não é esse ou aquele partido. Não há conotação com Oposição ou Governo em âmbito nacional. 	Nesse diagnóstico que procurei fazer muito rapidamente, fica logo implícita a solução, que passa necessariamente pela priorização, no mais alto nível, da atividade de segurança pública. De maneira que, coerente com a priorização, se aloquem recursos retirados de prioridades mais baixas: dois, três, quatro. E, repito, essa priorização decorre, realmente, da transformação desse direito social em um problema momentoso, que aflige a população do País. Isso não acontece só no Brasil, sabemos muito bem. Outro dia, lendo um jornal, estava estampada a manchete: "Criminalidade assusta os europeus". Particularmente, no caso dos países latino-europeus. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essas são as minhas considerações iniciais. O Ministro da Justiça já deve estar chegando. Há temas, adiantados pelo Presidente da Comissão, que devem ser respondidos conjuntamente. Mas destaco, desde logo, que não há intenção do Governo Federal de simplesmente punir. As medidas apresentadas na semana passada pelo Ministro da Justiça não visam tolher, mas disciplinar. Se existe algo proibido pela Constituição, isso não pode acontecer. A não ser que se mude a Constituição. Portanto, se a Constituição proíbe o direito de greve à Polícia Militar, ela não poderá fazer greve, é claro. E, de certa maneira, têm repercutido mal para ela junto à opinião pública as cenas de paralisação, que não são simples paralisações, mas paralisações com ostentação de armamento, com rostos cobertos, homens mascarados. Caso fosse feita uma aplicação normal da lei,  poderia ser interpretado como crime enquadrável no Código Penal Militar, que, sabem V.Exas., é rigoroso no que diz respeito a motim e revolta. Para a revolta, que é esse motim armado, há penas previstas de oito a vinte anos de prisão. É muito sério. No acúmulo das reivindicações não atendidas, entende-se a perda da paciência. Mas recomenda-se que não se continue com esse tipo de atitude, que repercute mal para a própria Polícia. A opinião pública foi muito clara a esse respeito em diversas situações. Quando se fala que essas medidas não são puramente punitivas, mas que visam a colocar o trem nos trilhos, também se está dizendo que há outras medidas que, no alcance do Governo Federal, são propostas.  E aí o Governo Federal estaria entrando na área dos benefícios indiretos. Vejam V.Exas. que, na justa reivindicação salarial, somando todas as Polícias e Corpos de Bombeiros, contamos com cerca de 500 mil pessoas na ativa. Um efetivo maior do que o das Forças Armadas. O Governo Federal não pode arcar com  mais uma folha de pagamento correspondente às Forças Armadas e mais um terço do seu efetivo. Entramos novamente na seara da priorização. Desde o primeiro momento o Governo Federal foi claro: não é da sua alçada discutir salário e ele nem pode entrar nessa área, sob o risco de comprometer grande parte do seu esforço econômico. 	Sr. Presidente, muitos temas ainda poderiam ser tratados, mas certamente eles vão surgir durante os debates e, espero, com a presença do Ministro da Justiça, porque há muito a ser debatido sobre essas áreas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Agradecemos ao general Alberto Cardoso a exposição inicial. No transcurso dos debates certamente surgirão outras questões importantes.	Concedo a palavra ao coronel Rui César Melo, que disporá de até quinze minutos para sua exposição.	O SR. RUI CÉSAR MELO - Sr. Deputado Nelson Pellegrino, digno Presidente desta Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, Exmo. Sr. Ministro de Estado do Gabinete de Segurança Institucional, general Alberto Cardoso, Sr. Secretário Nacional de Segurança Pública, coronel Pedro Alvarenga, Srs. Deputados, senhoras e senhores, presido no momento o Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares do Brasil. Trata-se de um conselho e não de uma associação, muito menos de um sindicato. Apenas profissionais com responsabilidade nos Estados e que pretendem, através do Conselho, encaminhar às autoridades governamentais dos Estados e da União medidas que devam ser adotadas com relação à segurança pública no País. Infelizmente, não existe em nosso País uma escola de segurança pública. O que temos de melhor nesse sentido são as academias de formação de oficiais das Polícias Militares, cursos superiores que formam profissionais na área de segurança pública, não só como policiais, mas, sobretudo, como gestores, administradores de segurança pública no País. Portanto, entendo de fundamental importância a participação do Conselho em qualquer discussão sobre segurança pública no País. Agradeço ao Presidente desta Comissão, Deputado Nelson Pellegrino, a oportunidade de expressar, mais uma vez, nesta Casa, posições que defendemos como profissionais e como cidadãos interessados em que o País tenha a melhor situação possível de segurança pública, para que sua imensa população de 170 milhões de brasileiros, nas mais de 5.500 cidades do País, possua condições mínimas para desenvolver suas atividades no campo do trabalho, do estudo, da educação e do lazer. 	O general Alberto Cardoso falou sobre a situação conjuntural momentânea que vivemos hoje em relação à segurança pública no País. É importante lembrar que hoje chegamos a uma situação de criminalidade e de violência extremamente preocupantes no País, através de um processo de mudança que, considerando as estatísticas, transpareceu a partir dos anos 70, com a introdução do armamento de fogo no cometimento de delitos, sobretudo de roubo. É sempre importante lembrar exatamente a passagem do final dos anos 60 para o início dos anos 70, quando havia no País luta armada de natureza ideológica, cujos ensinamentos foram extremamente devastadores para a criminalidade comum no País. É bom e sempre oportuno lembrar uma atitude tomada com relação a um guarda civil em São Paulo - uma história real - veiculada no filme "O que é isso companheiro", quando um guerrilheiro, ex-capitão do Exército, disfere um tiro, sem qualquer necessidade, na cabeça desse guarda civil, que simplesmente estava exercendo sua missão. O quadro veio se agravando ao longo dos anos 70 e 80. Houve ainda um quadro mais duro nos anos 90, em decorrência até de todas as questões sociais que vivemos no País e que acabou desaguando nessa situação de criminalidade e, sobretudo, de violência inaceitável para toda a população do País.As forças policiais civis, militares, estaduais, federais, infelizmente, ao longo de todo esse tempo, enfrentaram dificuldades para se aperfeiçoar, se qualificar, marchando sempre de maneira atrasada em relação ao momento que vivíamos, mas sempre - e aqui, é preciso frisar, como policial com 34 anos de serviço - procurando fazer o melhor, dando o melhor de si para fazer face a essas injunções, sacrificando inclusive vidas preciosas de policiais tombados no cumprimento do dever, defendendo, sobretudo, a população deste nosso imenso País.	Além disso, as forças policiais jamais mereceram atenção adequada no que se refere às suas dificuldades e necessidades. Durante muitos anos batalharam sozinhas, sofrendo críticas às vezes justas, às vezes injustas, mas sempre procurando encontrar melhores caminhos para executarem seu trabalho. O esforço foi grande. As críticas que por vezes nos abatiam de alguma forma serviram como ponto de partida para adoção de procedimentos cada vez melhores e mais eficazes na nossa atuação, com total respeito à condição humana de todas as pessoas envolvidas na vida cotidiana do País.	A participação da União na questão da segurança pública é recente. Há dois anos, com a edição do Plano Nacional e com a constituição do Fundo Nacional de Segurança Pública, a União envolveu-se diretamente com essa questão. Houve participação da União em tempo pretérito, durante o período de exceção que vivemos, com a destinação de oficiais das Forças Armadas para o comando das Polícias Militares dos Estados. Cessado esse período, os Estados recobraram a própria direção dessas instituições, e assim permanece até hoje, mas a participação efetiva da União é notada realmente de dois para cá.Atenho-me agora ao pacote de medidas apresentado pelo Governo para a questão de segurança pública. Devo ressaltar que devemos sempre olhar de maneira construtiva o que se está procurando operar. É claro que as críticas têm sempre o condão de melhorar ainda mais aquilo que está sendo apresentado, mas faço um apelo a todos os senhores no sentido de que elas não sejam destrutivas o suficiente para inviabilizar esse início de participação no processo que visa restabelecer a plena segurança pública no País. Vislumbramos a integração das Polícias nos Estados como forte fator de coesão, de aumento da eficácia e até de economia no que se refere à sua atuação, com retorno imediato para a população, que é quem primeiro deve beneficiar-se de qualquer medida em relação às instituições policiais do País. As medidas adotadas são adequadas e devem caminhar ainda mais no sentido de fazer com que as instituições policiais civis e militares nos Estados operem conjuntamente, tenham áreas de atuação comum e cobranças do chefe máximo, na figura do Secretário de Segurança Pública, que representa o poder civil na tutela das instituições policiais militar e civil. Acredito que muito mais coisas terão de ser feitas nesse sentido, mas esse é um bom processo para levar, num futuro ainda imprevisível, a uma possível unificação ou não das forças policiais nos Estados. Devemos entender que a existência de múltiplas forças policiais não inviabiliza a segurança. Fosse assim, os Estados Unidos da América, com mais de 8 mil instituições policiais, estariam com sérios problemas nessa área. Pelo que acompanhamos nas estatísticas, isso não é verdadeiro. Na maior parte dos países em que a analise das instituições policiais pode ser feita, verificamos que nos países democráticos existem realmente duas, três, múltiplas instituições policiais para a preservação da ordem e da segurança pública. Os países que possuem polícia única, como China, Rússia, Cuba, são totalitários e não serviriam como exemplo para o Brasil, que caminha firmemente na consolidação da democracia. Discute-se muito a questão do militar e do civil. Se fizermos um apanhado das Polícias no mundo, verificaremos que todas elas, únicas ou não, têm na estética militar o fundamento de sua atuação. A atuação é de natureza civil, mas a organização, o sistema de logística, a apresentação dos policiais ostensivos e até mesmo suas graduações e postos obedecem, sim, a uma estética militar, que é salutar e preserva a instituição. Preservando-se a instituição, preserva-se também toda uma população.O pacote traz ainda medidas na área da Justiça. Apreciamos muito a medida adotada no sentido de que os juizes devem comparecer aos presídios para ouvirem os presos. Há dois resultados extremamente importantes nessa iniciativa. Primeiro, a preservação de vida de policiais, que hoje se arriscam nas escoltas de presos e são vitimados por acidente automobilístico - como infelizmente ocorreu anteontem em São Paulo, quando perdemos dois policiais e tivemos mais três gravemente feridos -, ou até mesmo no ataque a essas escoltas, resgatando presos e vitimando policiais. Segundo, essa medida fará com que o juiz se aproxime mais da realidade prisional do País, observando de perto o verdadeiro descalabro existente nos presídios. Considero oportuna essa medida contida no pacote. O pacote prevê ainda a possibilidade de atribuir às Guardas Municipais o poder de polícia. O Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares vê como positiva, sim, essa medida. No entanto, observa que na mesma mudança constitucional deve estar prevista a necessidade de essa medida ser conveniada com a segurança pública nos Estados, uma vez que não podemos constituir mais uma força repressiva atuando na mesma área geográfica, em conjunto com as duas Polícias Estaduais e tendo a possibilidade de dissensões, de entreveros e até mesmo de perdas de vida em decorrência da falta de coordenação específica para essa atuação. Na própria medida constitucional deve estar prevista essa possibilidade de convênio e não numa lei infraconstitucional, porque daria oportunidade até de isso ser regulado por medida provisória, o que, no nosso entender, é completamente inadequado. Entendemos que o pacote de medidas poderia até servir para que tenhamos efetivamente no País um piso salarial para os policiais, evitando a horrível dissensão existente em termos salariais, pelo fato de um policial ganhar cerca de 400 reais em um Estado e em outro, 4 mil reais, tendo a mesma responsabilidade, sendo sujeito ao mesmo stress, aos mesmos riscos. É um absurdo! Penso que a União tem, sim, de participar do resgate dessa horrível diferença de retribuição salarial existente no País. Poderia começar pela fixação, como bem disse o general Alberto Cardoso, de um percentual mínimo de participação no Orçamento da União, dos Estados e dos Municípios, voltados exclusivamente para a questão de segurança pública, semelhante ao que acontece hoje nas áreas de educação e de saúde do País. 	A participação da União encontra amparo até mesmo na Constituição - nela está prevista a atuação das Polícias Militares, como forças auxiliares das Forças Armadas, em situações emergenciais. Se isso está previsto na Constituição, a União pode, sim, participar também de uma atuação efetiva na equalização da questão salarial das Polícias no País. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Coronel Rui, permita-me uma pequena interrupção.O Ministro José Gregori já se encontra nesta Casa.  parte da Mesa, pois, Gostaria de chamar S.Exa. para vir até ao plenário fazer parte da Mesa e participar dos nossos trabalhos. (Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Coronel, desculpe a interrupção. Tem V.Exa. a palavra.	O SR. RUI CÉSAR MELO - Saúdo o Ministro José Gregori, presente neste plenário. 	Quero dizer, complementando o meu raciocínio, que vejo, sim, nesse pacote, medidas de excelência para a equalização da questão da segurança pública no País. Temos de ter em mente que não há uma varinha mágica para resolver essa questão. Chegamos a essa situação de criminalidade e violência, através de um processo, e deveremos revertê-la. Precisamos pensar que somos capazes, sim, de fazê-lo, mas também através de um processo. E na minha opinião o processo de participação da União, que ora está começando, deve continuar e se acirrar em benefício de toda a população. 	Quanto à questão muito comentada da greve nas instituições policiais, sejam elas civis ou militares, o Conselho se posicionou frontalmente contra essa possibilidade. Não é possível a uma força armada pelo Estado participar de greve. É necessário entender que não há como estabelecer esse tipo de participação paredista. É impensável, tendo em vista a situação atual, por exemplo, imaginar que apenas um terço ou dois terços da Polícia possam funcionar nessa situação crítica de segurança que estamos enfrentando. A greve, inclusive, é uma forma de se chegar até a movimentos mais contundentes para a vida social, que é a própria sublevação armada, inconcebível para um país democrático e que pretende ser potência mundial. No entanto, a contrapartida a essa proibição, semelhante à dos países democráticos em melhor situação de segurança que o nosso, é realmente reconhecer o policial como um servidor diferenciado nos Estados e dar-lhe retribuição, em termos salariais, de maneira também diferenciada, dadas as características e a importância fundamental do seu trabalho para as demais atividades sociais nas cidades, nos Estados, no País.	Rapidamente, são as primeiras observações que faço. Quero dizer que estou à disposição do Plenário para qualquer esclarecimento acerca da posição do Conselho dos Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares no País. Muito obrigado.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Obrigado, coronel Rui César.O Deputado Dr. Rosinha gostaria de levantar questão de ordem?O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sim, Presidente, quero levantar uma questão de ordem que considero extremamente importante. Ela não tem relação com os debates, mas quero comunicar a todos os presentes que agora pela manhã a Polícia Militar do Paraná ocupou a Assembléia Legislativa daquele Estado. Creio que todos acompanharam pela imprensa nacional que a Assembléia do Paraná foi ocupada ontem por manifestantes contrários à privatização da Companhia Paranaense de Energia - COPEL. Inclusive, Parlamentares Estaduais foram agredidos pela Polícia Militar do Estado do Paraná. Por isso, solicito desta Comissão de Direitos Humanos... Fui informado pela Assessoria que em audiência pública não se vota requerimento, mas V.Exa., Sr. Presidente, tem condições de designar uma subcomissão para, na próxima segunda-feira, ir até lá tomar depoimento dos Parlamentares agredidos pela Polícia Militar do Estado do Paraná  nesta manhã.(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sim, devemos ouvir todos os lados, indubitavelmente. A Comissão de Direitos não irá até lá para tomar partido ou ser parcial, mas para tomar depoimentos... O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - (Intervenção inaudível.)	O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sim, mas eu estou dizendo... Eu não estou negando, Cabo Júlio. Eu estou concordando. Estou dizendo que devem ser tomados depoimentos de todos: da comunidade presente, do policial, do Parlamentar. Era essa a minha questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Deputado, nós vamos analisar o requerimento de V.Exa. e designar subcomissão para ir ao Paraná. Logo após esta audiência pública deverei despachar nesse sentido.Vou conceder a palavra agora ao Exmo. Sr. Ministro José Gregori, para que S.Exa. possa fazer a sua exposição inicial. Gostaria apenas, Sr. Ministro, da mesma forma como fiz antes da intervenção do general Cardoso, de fazer algumas observações. Penso que elas seriam importantes não só para a exposição de V.Exa., mas também para os Parlamentares e as entidades de classe que estão inscritas e que gostariam de alguns esclarecimentos.  Primeiro, o Congresso Nacional tem uma ânsia muito grande de debater com o Governo Federal as medidas que foram propostas. Na Legislatura anterior, uma Comissão examinou a questão da segurança pública e há inclusive um parecer. A Deputada Zulaiê Cobra apresentou proposta de reforma do sistema de segurança pública no País. Com o fim da Legislatura, os trabalhos ficaram prejudicados. Agora, a Câmara Federal constituiu uma nova Comissão, que tem como Relator o Deputado Alberto Fraga. S.Exa. apresentou uma proposta e, agora, uma reformulação da sua proposta. Há também diversas sugestões de reforma do sistema de segurança pública tramitando no Congresso Nacional. Então esta audiência tem também o objetivo de fazer um convite ao Governo Federal no sentido de que haja maior interação com o Congresso Nacional, a fim de debatermos as propostas para a reforma do sistema de segurança pública. Queremos que o debate envolva não só os Parlamentares, mas também os demais segmentos, de forma organizada.A outra ponderação - o general Cardoso já fez referência a isso, mas eu gostaria também de insistir nesse tema -  é que o conjunto de medidas anunciadas pelo Governo Federal não aponta para o equacionamento de uma questão que nós consideramos central e que foi, sem dúvida nenhuma, a causa de todas essas paralisações que estamos enfrentando no País. Trata-se do problema dos salários dos policiais, que é muito baixo. É preciso equacionar esse problema.Eu apresentei uma emenda constitucional, na semana passada, que prevê a possibilidade de destinar recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública para pessoal também. Hoje esses recursos estão previstos para aparelhamento, ações de qualificação, ações estratégicas. Tenho informações, inclusive, de que em casos excepcionais esses recursos já foram destinados para pessoal, como é o caso do Estado de Goiás. Assim, nós gostaríamos de dialogar com o Governo Federal acerca do assunto. Também estamos preocupados com as medidas anunciadas pelo Governo. Temos a impressão de que elas visam a impedir as paralisações das polícias como um todo; não só as polícias militares, mas também as civis. O ideal seria talvez o Governo propor a regulamentação do direito de greve no serviço público. Essa regulamentação até hoje não existe, apesar de estar prevista na Constituição Federal. Há treze anos temos a previsão de direito constitucional de greve no serviço público, mas até hoje ele não está regulamentado. Parece-nos que o caminho da regulamentação do direito constitucional de greve seria o estabelecimento dos limites, das condicionantes para o exercício desse direito. Existem preocupações também em relação a medidas inclusas nesse pacote, mas que estão na contramão da política que o Ministério da Justiça e inclusive o Governo Federal desenvolvem no sentido de diminuir a população carcerária no País. Temos, por exemplo, as centrais de penas alternativas e outras medidas para substituir progressivamente, principalmente nos delitos de menor teor ofensivo, as penas restritivas de liberdade por penas restritivas de direitos e de multa. Então, propõe-se o fim da suspensão condicional da penal, que é um instituto que permite que delitos de menor poder ofensivo, apenados até com dois anos de prisão, possam ter a sua pena suspensa na execução. O fim do regime aberto também é outra medida proposta que nos preocupa. Todas essas medidas vão aumentar o encarceramento no País, quando a política, hoje, inclusive a do próprio Ministério, é no sentido de diminuir esse encarceramento.Há também medidas muito duras em relação ao tratamento dos internos nos presídios. Na nossa opinião, em vez de resolver o problema de disciplina, do crime organizado, poderão inclusive agravar mais ainda a situação de revolta, com a possibilidade inclusive de penas de regimes diferenciados que possam durar até 360 dias. E há medidas que atingem duramente os movimentos sociais em nosso País. Se for aplicado literalmente o que está previsto nas leis e na medida provisória encaminhada a esta Casa pelo Governo, a maioria das associações de policiais militares e civis, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, as  associações de moradores, os movimentos sociais ficarão na ilegalidade uma semana depois da aplicação de tais normas. Portanto, são medidas extremamente duras nesse sentido.Sr. Ministro, a Comissão ficou muito preocupada com essas medidas e se manifestou publicamente nesse sentido. Consideramos que há medidas positivas, como a perspectiva da integração das ações policiais, o debate sobre a possibilidade da unificação. Na nossa opinião, a unificação tem um pressuposto, que é o problema da militarização, da necessidade de se pensar estrategicamente a segurança pública do País. Queremos debater o papel da Secretaria Nacional de Segurança Pública, do próprio Fundo Nacional de Segurança Pública, os critérios norteadores para a distribuição desses recursos, como é que fica a questão da estatística criminal no País como instrumento estratégico de planejamento.Enfim, gostaríamos que V.Exa., na exposição inicial, abordasse essas questões. Seguramente, no curso do debate, elas voltarão a aparecer. Agradeço a V.Exa a presença, a deferência em atender o convite da nossa Comissão. Neste momento, então, passo a palavra ao Sr. Ministro, para suas considerações iniciais.O SR. MINISTRO JOSÉ GREGORI - Sr. Presidente da Comissão de Direitos Humanos, companheiros da Mesa, minhas amigas e meus amigos, em primeiro lugar, ainda que telegraficamente, mas com muita emoção, quero dizer que para mim é uma honra mais uma vez estar nesta Comissão. Não é de hoje que tenho esta Comissão de Direitos Humanos como referência. Inclusive, tive a honra de me considerar um aliado desta Comissão em várias batalhas concretas. Portanto, o nosso diálogo não é um diálogo retórico, mas de companheiros de trincheira. É claro que nem sempre nossa opinião sobre os problemas são coincidentes. No fundo, são. É um problema de ênfase, de priorização, de tratamento dos temas, mas todos queremos que os direitos humanos prevaleçam em uma sociedade democrática. Então, não se trata de atendimento a um dever protocolar. Realmente, devo dizer que para mim é uma honra estar mais uma vez nesta Comissão de Diretos Humanos.	Em segundo lugar, quero dizer que tudo o que o Governo tem feito, sobretudo de um ano para cá, no âmbito da segurança - quando resolveu realmente prestar efetiva colaboração a ela -, não tem objetivo punitivo, mas disciplinar, é lógico. Não há no mundo regime que tenha expressão histórica que tenha abandonado a disciplina. Quer dizer, do ponto de vista teórico, pode-se imaginar uma sociedade que dispense a disciplina, mas do ponto de vista histórico, daquilo que realmente aconteceu, nenhum regime, mesmo o mais democrático, pôde dispensar a disciplina. Portanto, a visão do Governo Federal é disciplinar, sim, mas não exclusivamente isso. É uma visão eminentemente construtiva. Partimos do princípio de que a segurança é um complemento dos direitos humanos. Dificilmente se pode conceber uma sociedade em que prevaleçam os direitos humanos sem que haja atendimento real e efetivo à segurança. Também achamos que não pode haver segurança sem que haja direitos humanos - são coisas complementares. De maneira que tudo o que se tem feito, sobretudo nesse um ano, desde julho do ano passado, em matéria de segurança, pelo Governo Federal, é sempre com essa visão unitária de combinar a disciplina, a hierarquia com a possibilidade de ajudar as forças policiais a terem mais eficiência e a melhorarem o seu desempenho. Agora, nessas últimas medidas, se confirma essa visão globalizante do Governo Federal em relação à segurança, na qual se insere também a questão das Polícias. É claro que em um auditório qualificado como este não preciso repetir aquilo que é sabido e mais do que sabido, aquilo que é repetido e mais do que repetido: que o problema da segurança não se restringe à questão das Polícias. Quer dizer, ela é indispensável, mas é uma fatia do problema da segurança. O problema da segurança desborda em inúmeros aspectos. É uma batalha que se fere em várias trincheiras. Uma delas é a questão das Polícia, mas não é a única. Hoje, quando há maior esforço de colaboração e de participação do Governo Federal nessa questão da segurança - na realidade é uma intensificação do que o Governo fez no último ano -, visualiza-se sempre o problema nesse duplo enfoque. A questão da disciplina é indispensável, não há possibilidade de se transgredir esse aspecto. O ser bonzinho não é característica de quem luta pelos direitos humanos. O ser justo é a condição necessária para quem defende os direitos humanos. De maneira que a questão da disciplina para nós, meu caro Presidente, é indispensável, mas não é a única preocupação que temos. O Governo combina essa preocupação pela disciplina com uma real disposição de ajuda e de colaboração com os Estados - a quem pertence basicamente esse problema, pela nossa Constituição -, para que, juntos, melhoremos o desempenho das Polícias no sentido de assegurar a segurança e de combater a violência. O diagnostico de que enfrentamos uma situação crítica, do ponto de vista do desempenho das Polícias, dispensa maiores considerações, porque ele se expressa em pesquisas em que a opinião pública mostra que não tem hoje em alta conta o serviço prestado pelas Polícias. Esse diagnóstico se confirma em acontecimentos recentemente verificados no Brasil. O ponto de vista de que as Polícias, de maneira geral - é claro que se fazendo as exceções que se devem fazer -, no Brasil, estão em déficit em relação ao seu desempenho dispensa maiores considerações. O problema é como agir e como dar eficácia a medidas para melhorar esse desempenho. A intenção do Governo Federal é, mesmo em um problema em que constitucionalmente ele não seja chamado na linha de frente, como mostrou nesse último ano, realmente ajudar, colocando-se à disposição para melhorar o desempenho das Polícias e conseqüentemente a segurança, e o conceito da opinião pública em relação a elas. Portanto é também tarefa do Governo Federal ajudar efetivamente as Polícias a melhorarem o seu desempenho. As últimas medidas tomadas - evidentemente, não são as únicas; temos, no último ano, uma série de medidas que mostram exatamente a opção que o Governo Federal fez -, no sentido de, mantidas a disciplina, a hierarquia e a ordem das Polícias, dar aos Estados ajuda efetiva para melhorarem as suas Polícias, indiretamente acabam favorecendo o policial, como figura humana. Com melhor equipamento, melhor armamento, melhor condição de segurança individual dos policiais, melhores meios técnicos, ele está sendo favorecido indiretamente. De maneira que temos essa preocupação, porque respeitamos profundamente a missão que o policial tem no exercício das suas obrigações. Portanto, ao apresentar esse conjunto de medidas, na última semana, ao Presidente da República - essa proposta foi feita por um conjunto de Ministros -, visamos não apenas reforçar a questão da disciplina, mas também oferecer meios e modos de tornar as Polícias mais eficientes. O que significa optarmos pela integração? É uma opção profundamente construtiva, impulsionadora de quem está querendo ajudar e não de quem está querendo crucificar. Por quê? Em primeiro lugar, porque ela determina que não há condições políticas, reais para se estabelecer, hoje, em uma penada, a unificação das Polícias. Seria algo postiço, leviano, não levando em conta dezenas de fatores que interferem no caso - fatores legais, fatores sociais e fatores existenciais também. Eu, como coronel da PM, que ingressei na carreira com 20 anos e fiz todo o meu esforço físico, moral e intelectual em prol dessa carreira, não posso, chegando ao posto de coronel, ver-me de uma hora para outra com a carreira extinta ou com a carreira transferida, sem nenhum tipo de horizonte. Esse é um aspecto existencial que tem de ser levado em conta. Não entendo a indocilidade do meu amigo Cabo Júlio, quando estou falando de algo que é praticamente consenso.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - A instituição tem de estar acima do que pensa o coronel, do que pensa o delegado.O SR. MINISTRO JOSÉ GREGORI - Sim, mas a instituição, meu caro Deputado Cabo Júlio, não é uma abstração. Ela é um conjunto de valores, mas está também corporificada em pessoas, em projetos existenciais. Sem preparação, sem amadurecimento, eu não posso, de um dia para o outro, optar por uma unificação. É preciso que ela venha - se tiver de vir, se for essa a opção - maturada, precedida de uma série de fatos concretos que levem à melhor solução, sem agressão a todos esses aspectos envolvidos, inclusive o aspecto existencial, e que realmente se imponha pela força interna que tem. Então, nesse caso, não era evidentemente possível para Ministros responsáveis, que levam em conta, no seu posicionamento, o estudo e a ponderação de todos os fatores, optar pela unificação. Mas também não era possível ficar de braços cruzados, alimentando apenas este debate: "Bom, já que a unificação é difícil, então vamos fazer a integração". Mas isso no plano absolutamente teórico, transformando a integração em um slogan. Então, foi isso que quisemos modificar, e penso que começamos a fazê-lo. De que forma? Dado que a Constituição não nos assegura a possibilidade de colocar compulsoriamente essa integração através de lei, optamos por uma forma criativa de elencar uma série de atos concretos. Elencamos quinze desses atos integradores, dessas ações concretas de integração, sem excluir outras que podem surgir. Por isso é que são bons esses debates. Talvez possa ser excluído algum que tenha sido colocado de maneira um pouco mais precipitada. Mas, de qualquer forma, é preciso ficar claro que se deve deixar de fazer apenas uma discussão teórica acerca da integração, colocando-a em prática. Nesse sentido, elencamos esses atos integradores e deliberamos que a ajuda federal que vimos prestando, principalmente neste último ano, estará condicionada ao fato de os Estados que receberem essa ajuda comprovarem que, entre outras, estão cumprindo a tarefa de colocar na realidade, no mundo fático, no mundo concreto ações reais de integração. Se fizerem isso, vão ter a ajuda do Governo Federal; se não o fizerem, é opção deles. Em uma democracia, aceitam-se as opções. Só que não vamos ajudar com os recursos do Governo Federal. Portanto, se fizermos uma análise desapaixonada e objetiva, vamos ver que essa conduta do Governo Federal não é punitiva, mas profundamente construtiva, de quem quer aumentar o desempenho. Em qualquer debate entre gregos e troianos, entre os que são a favor da unificação e os que são contra ela, percebe-se que esse tipo de distanciamento, de marcha paralela entre as duas Polícias, sem real esforço de integração, de planejar junto, de ver o que é possível fazer em conjunto, redunda na baixa de eficiência da segurança. Então, essa integração não é proposta em nome de uma tese, mas porque estamos convencidos de que ela pode ser, sim, uma alavanca, um instrumento de melhoria da eficiência e do desempenho das Polícias. Portanto, foi uma opção profundamente construtiva e que, certamente, se for praticada como imaginamos - e não temos dúvida nenhuma em relação a isso, pelo tipo de reação recebida dos Governadores de Estado, dos Secretários de Segurança e das grandes lideranças das Polícias no Brasil -, vai produzir resultados. Com essa medida, deixamos absolutamente claro o nosso desejo de ajuda,  de colaboração, de juntar o nosso esforço na melhoria do desempenho das Polícias do Brasil. No que se refere ao direito de greve, apresentado como um lembrete para a nossa exposição, temos a seguinte posição: a Constituição Federal, segundo a nossa análise, proíbe a greve das Polícias Militares. Portanto, se quisermos que as Polícias Militares possam entrar em greve, temos de modificar a Constituição. Enquanto for esta a Constituição jurada pela Nação brasileira - seja esta Nação do ponto de vista da sociedade, seja esta Nação do ponto de vista da comunidade legislativa, da comunidade judiciária e da comunidade administrativa -, está proibida a greve das Polícias Militares. No tocante às Polícias Civis, não existe essa disposição expressa de vedação. Entretanto, como a Lei da Greve ainda não foi regulamentada, no tocante ao servidor público, e como o policial civil é um servidor público, ele segue a norma estabelecida pelo Supremo Tribunal Federal para o servidor público, que é de vedar a greve, enquanto a lei não for promulgada. A posição do Governo é legalista, no que se refere à proibição da greve para os policiais militares, com a letra expressa da Constituição, e para a Polícia Civil, com a interpretação daquele órgão, que, no nosso sistema legal, é o órgão máximo para decidir o que se pode e o que não se pode fazer, do ponto de vista da lei. Portanto, essa foi a posição do Governo Federal, e em conseqüência disso complementou com algumas propostas legislativas - portanto, sujeitas à discussão do Legislativo. Elas vieram como projetos de lei e nós as aceitamos. Até reivindicamos que esta Casa de Leis, esta Casa democrática discuta as propostas que apresentamos, para que sejam aperfeiçoadas. Por medida provisória, veio apenas uma disposição, nada além. No que se refere às modificações que devem ser feitas no sistema prisional brasileiro, outro ponto abordado por V.Exa., o Governo nomeou uma comissão de especialistas, de juristas. Eles se debruçaram sobre a atual Lei de Execução Penal - já são passados vários anos desde que foi editada a última -, fizeram propostas para o Governo de melhoria, modernização, ajustamento e afeiçoamento das medidas à nova realidade brasileira, levando em conta a crise prisional que vivemos. A comissão fez sugestões, nós acatamos algumas, não acatamos outras, e enviamos o projeto ao Legislativo para ser discutido. Não há, portanto, nada decidido, fechado, a não ser a nossa intenção de atualizar o máximo possível a Lei de Execução Penal, para que seja instrumento de ajuda na crise prisional. Nessa primeira parte da minha intervenção, é importante deixar claro que não faz parte da intenção ou da conduta real do Governo crucificar as Polícias, sejam elas militares ou civis. Exigimos, sim - não podemos deixar de fazê-lo e também nenhum Governo que tenha realmente apreço pelos direito humanos -, que não se repita o que ocorreu na Bahia. Aquilo não é direito humano. É inadmissível em qualquer regime, sobretudo em regime democrático. Não é possível o colapso da autoridade, não é possível o colapso da hierarquia, não é possível o colapso dessa missão que enobrece o policial. Sou o primeiro, como homem de direitos humanos, a proclamar que, na sua missão de zelar pela segurança da sociedade, da mesma maneira que um cirurgião não pode deixar de fazer uma operação de emergência em determinado paciente, o policial não pode cruzar os braços em nome de qualquer reivindicação, por mais legítima que seja, e entregar uma cidade aos bandidos. Isso não é regime democrático, não é prezar os direitos humanos. É a postergação completa de uma ordem democrática que acaba favorecendo a todos. Então, no que se refere à disciplina que o Governo exige, estamos falando no mínimo indispensável. Não estamos indo um milímetro além. Agora, estamos fazendo um grande esforço, através da Secretaria Nacional de Segurança Publica, do Plano Nacional de Segurança Pública - V.Exa., Deputado Nelson Pellegrino, é testemunha disso, porque tem sido colaborador constante de um dos órgãos do Ministério da Justiça que mescla o esforço do Estado, da sociedade civil e do Legislativo, que é o Conselho de Defesa da Pessoa Humana. Estamos realmente empenhados, acreditem - essa é a angústia do general Alberto Cardoso, do Ministro José Gregori e do Presidente da República -,  na melhoria do desempenho das Polícias brasileiras, para que se façam cada vez mais respeitadas e, mais do que isso, estimadas pela população brasileira. Por isso é que estamos, ao lado das medidas disciplinares, propondo medidas que, no nosso entender, nessa emergência, desde que aplicadas, favorecerão, e muito, a melhoria do serviço público policial prestado no País. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - O último expositor é o Dr. Marco Antônio Soares Passos. Desde já deixo abertas as inscrições para os Deputados que quiserem manifestar-se. Vamos dar preferência aos membros da Comissão. Depois será levada em conta a ordem de chegada. O Secretário da Comissão colherá as assinaturas de inscrição. Passo a palavra ao Dr. Marco Antônio Soares Passos, Superintendente da Polícia Civil de Sergipe e Vice-Presidente do Conselho Nacional dos Chefes de Polícia.O SR. MARCO ANTÔNIO SOARES PASSOS - Exmo. Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Deputado Nelson Pellegrino; Exmo. Ministro da Justiça, Sr. José Gregori; general Alberto Cardoso; coronel Rui César Melo, Presidente do Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares; prezados Deputados; membros da imprensa; colegas de profissão; policiais: a Polícia Civil, aqui representada por mim, em nome do Dr. Laerte Bessa, Presidente do Conselho Nacional dos Chefes de Polícia, tem posições bem claras a respeito da unificação e da integração das Polícias. A Polícia Civil sempre esteve aberta ao diálogo e aprova qualquer medida de unificação e de integração, desde que no momento certo, na hora certa e com os meios certos. A unificação, cujo processo de implantação é mais difícil, ocorreria em um prazo maior, e a integração, mais fácil, seria implantada imediatamente - mesmo assim ela traz sérias dificuldades para as Polícias. Fala-se em integração das Polícias, mas quando são colocadas forças policiais com formações e ensinamentos diferentes para trabalharem juntas, certamente ocorrem problemas em decorrência da própria atividade, ou seja, ao tratamento da Justiça. A Polícia Militar tem um fórum especial de Justiça e a Polícia Civil tem a Justiça Comum. Isso trará sérias conseqüências para o trabalho das duas polícias integradas. As polícias civis têm regimentos disciplinares estaduais quase sempre diferentes e, muitas vezes, regidos pelo Estatuto do Servidor Público, o que nos levará a tratar iguais de forma desigual quanto à Justiça - porque estão trabalhando em conjunto, mas haverá desigualdade de tratamento. Esse é o primeiro ponto que a Polícia Civil sempre questiona. Mas o que nos levou aos acontecimentos recentes? Tenho 21 anos como delegado de polícia. Já exerci vários cargos dentro da minha instituição, inclusive o de corregedor, e, pela primeira vez, vejo o Governo Federal preocupando-se com segurança pública. O que sempre existiu foi falta total de apoio do Governo Federal para uma política de segurança nacional. A falta dessa política levou-nos a essa torre de babel que são as polícias estaduais. São polícias diferentes; a Polícia Civil de Sergipe é completamente diferente da Polícia Civil da Bahia, que é diferente da de Alagoas, que é diferente da do Rio de Janeiro, de Brasília etc. O Brasil não possui apenas duas Polícias, mas várias, o que acontece inclusive nas Polícias Militares. É difícil imaginarmos polícias seculares, como a Polícia Civil, sem uma lei orgânica. Não temos uma lei orgânica nacional que estabeleça a uniformização das polícias estaduais. Esse é o ponto chave das nossas discussões. A falta do interesse em uma política nacional durante todos esses anos criou essas desigualdades. Para se ter uma idéia, a Constituição de 1988 estabelece que o cargo de Delegado de Polícia é privativo de bacharel de direito e deve ser preenchido através de concurso público, mas a grande parte dos Estados brasileiros até hoje não cumpre esse item da Constituição. Temos pessoas exercendo cargos de Delegado que nem policiais são; pessoas nomeadas para tratar de segurança pública sem o menor conhecimento sobre o assunto. E não há medidas para acabar com isso. Cobramos, hoje, do Ministério da Justiça, uma posição firme e forte para que se faça cumprir a Constituição de 1988, acabando-se de uma vez por todas com a figura do "delegado calça curta" nos Estados. Há o desinteresse de algumas autoridades estaduais na profissionalização das polícias. Há Estados onde não existem academias de Polícias, mesmo nenhum centro de treinamento de policiais. Como chefe de polícia, só agora implantamos a Academia de Polícia Civil de Sergipe. Conseguimos esse feito com muito esforço, contando com o apoio da Secretaria Nacional de Segurança Pública. E como era feito o treinamentos daqueles policiais civis antigamente? De forma aleatória. Em vários Estados ainda hoje existe a figura dos desviados de função, pessoas oriundas de outros setores (motoristas, serventes etc.), que são absorvidos pelas carreiras policiais sem nenhum treinamento, sem nenhuma qualificação.E os baixos salários das polícias?! Quando se quer menosprezar uma carreira basta não dar a ela um salário digno. Quando não se dá ao homem o orgulho da sua profissão, medida nenhuma fará com que este homem vá trabalhar disposto a dar o melhor de si não, só pela sua instituição mas pela sociedade. E o que dizer do péssimo nível da formação e treinamento das Polícias do Brasil? Como cobrar qualidade se não há academias e centro de treinamento? As Polícias têm um rendimento deficiente e vêm fazendo sua mea-culpa. Tenho certeza de que em todos os Estados, diretores e comandantes de polícia vêm dando tudo de si para que sua instituição saia dessa inércia que existe e parta para um treinamento qualificado. O que causou o movimento de sindicalização dentro das  polícias? Discute-se muito, critica-se muito a sindicalização nos meios policiais, mas o que levou os policiais a isso foram, muitas vezes, ações nossas, dos dirigentes: não demos o apoio necessário, não estivemos com a tropa; faltou a presença da autoridade policial, uma presença crítica nos seus afazeres, na questão do tratamento dos seus subordinados, dos seus homens. Deixamos esses homens à margem, soltos. O general Cardoso foi muito feliz quando disse que esses policiais, ganhando pouco, mal-preparados e mal-treinados, ficam muito propensos a serem levados e induzidos por lideranças diversas. Esses fatos tornam as polícias hoje verdadeiros centros de discussões políticas, sem que se olhe realmente para o problema interno da instituição.Outro fator que levou a esse crescente foi a  banalização da violência por setores da sociedade. Neste caso, cobro também a responsabilidade da imprensa no tratamento para com as instituições policiais. A imprensa tem uma necessidade quase que diária de banalizar e agredir as autoridades policiais do País, levando à sociedade a impressão de que não há diferença entre marginal e policial. Fazendo uma inversão de valores, com disse aqui o Deputado Cabo Júlio. Precisamos estudar uma forma de mudar essa relação sociedade/polícia/imprensa. Priorizar, dar prioridade máxima para a segurança, estabelecer leis que agilizem as Polícias na sua parte administrativa. Nós, diretores, temos necessidade de adquirir para as instituições bens materiais como armamento, viaturas, objetos de uso diário. Mas há uma dificuldade imensa para a aquisição desses materiais em decorrência de leis. A lei de licitação, por exemplo, dificulta a celeridade das atividade policiais. Enquanto há toda essa dificuldade para as Polícias, o marginal, por sua vez, compra tudo o de que precisa em qualquer esquina, tornando maior a desigualdade já existente entre a polícia e o crime. Também houve uma inversão. A Constituição de 1988, no que diz respeito à Polícia Judiciária, retirou várias prerrogativas da autoridade policial. Em nome, muitas vezes, dos direitos humanos, ao invés de regulamentarem determinadas atividades de autoridades policiais, retiraram-nas. Mandato de busca e apreensão, fichamento criminal, retirada do processo sumário nos crimes culposos, a falta de autonomia sobre esses itens enfraqueceu a autoridade policial judiciária.Falta de mobilidade da carreira do policial civil. Dentro da instituição não há mobilidade nenhuma. Não se cria dentro da carreira do policial civil motivação para o policial galgar postos mais elevados, de agente a escrivão, e até a delegado. Ele entra policial civil, agente, faz vários cursos, cursa uma universidade e morre como policial civil, sem ter conseguido ascender na carreira policial. 	A questão prisional. Foram transformadas as delegacias de polícia, sem a mínima estrutura, em presídios, tirando o policial civil de sua missão de investigar para ser carcereiro, tomar conta de presos. Delegacias essas que não têm refeitórios, dependências para guardar o preso, para dar o mínimo de condição humana ao preso. Felizmente, Sergipe é um dos poucos Estados onde os delegados de polícia não aceita presos em delegacias. Estamos sofrendo muito, porque em algumas cidades do interior certos juízes exigem a presença de presos em delegacias; mas é uma luta quase que diária nossa em não deixar que os presos fiquem nas delegacias - eles vão quase que imediatamente para a casa de detenção.	Por último, como sugestão do Conselho de Chefes de Polícia Civil, deixamos aqui, Sr. Ministro, a idéia de que se crie neste País a Faculdade de Segurança Pública. Que as pessoas prestem vestibular para Segurança Pública e ingressem na carreira policial. Estamos fazendo um concurso agora para agentes de polícia civil em Sergipe: 90% dos candidatos são médicos, engenheiros, economistas e administradores, pessoas que estão apenas em busca de um cargo no Estado e não vão exercer a atividade policial; não são pessoas vocacionadas. Então, o Estado gasta uma fortuna com a formação desses homens nas universidades. Por falta, muitas vezes, de colocação no mercado de trabalho em conformidade com a carreira que escolheram, prestam concurso para agente de polícia civil, cujo salário é de R$750. E eles não vão exercer a carreira. Portanto, haveria uma necessidade urgente de se criar a Faculdade de Segurança Pública. E a pessoa que fosse ingressar através de vestibular, e em conjunto com as academias de polícia, faria, sim, dentro dessa faculdade, a opção para ser policial da Polícia Judiciária, ou da Polícia Militar, ou escrivão, perito criminal etc. A pessoa buscaria sua especialidade dentro dessa faculdade. Realmente, este seria o primeiro passo, Sr. Ministro, para uma unificação no futuro, porque o treinamento e a educação do candidato seria, desde seu nascedouro, uma educação policial e não o que existe hoje: academias ensinando, cada uma a seu modo, treinando a seu modo, e, depois, colocando esses homens no campo de trabalho sem as melhores qualificações. Agradeço à Comissão o convite para participar deste debate. E em nome da Polícia Civil agradeço também ao Ministro José Gregori e ao coronel Alvarenga pela ajuda e pelo acompanhamento que vêm dando, particularmente, à Polícia de meu Estado.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Vamos passar à fase de intervenção dos Parlamentares, evidentemente, a oportunidade de S.Exas. fazerem perguntas aos expositores presentes à Mesa. Antes, porém, faço alguns esclarecimentos.Temos uma dinâmica da audiência pública em que o privilégio para uso da palavra é dos Deputados integrantes da Comissão e os Parlamentares Federais. Seria de nossa intenção, e até consideramos democrático, se pudéssemos abrir a palavra a todos os presentes, não necessariamente Deputados Federais, mas temos um problema de dinâmica e do adiantado da hora. Sendo assim, eu queria assumir um compromisso e até fazer um convite aos que estão aqui na Mesa, porque, Srs. Ministros José Gregori e Alberto Cardoso, quando montamos o esquema desta audiência pública, muitas entidades de classe dos policiais, que é a base das categorias de policiais civis, militares, bombeiros militares, policiais federais, reivindicaram que tivessem voz para apresentarem seus pontos de vista. Ressalto que aqui ficou expresso o ponto de vista da cúpula da Polícia Civil, que certamente recepciona uma série de questões de categoria, pois expressa o ponto de vista da cúpula da Polícia Militar. Mas era preciso ouvir também a associação de cabos e soldados, de policiais civis, para também termos a posição e visão de quem está na base, a fim de que tenhamos conhecimento de todos os ângulos para exame. Portanto, assumo o compromisso aqui de realizarmos uma nova audiência pública com a participação desses segmentos. E queria desde já fazer o convite aos Ministros José Gregori e Alberto Cardoso para que participem desta audiência, a fim de darmos seguimento. Porque a nossa intenção, como já manifestei aqui no início, é de este debate prosseguir, estarmos, de uma forma perene, realizando esta discussão. Antes de passar a palavra ao Deputado Cabo Júlio, o primeiro inscrito, quero ser porta-voz da leitura de uma carta, Ministro José Gregori, encaminhada a V.Exa. Anexa a ela há uma carta chamada Carta de Porto Alegre, resultado de um encontro de policiais militares, civis, federais, que aconteceu recentemente, reunindo diversas categorias de policiais no Brasil. Embora ela seja um pouco extensa, acredito ser importante sua leitura, como forma de tornar pública a posição desses policiais, não só aos presentes, mas principalmente àqueles dois Ministros que fazem parte de uma Comissão designada pelo Governo Federal para apresentar uma proposta para essa matéria.	A carta tem o seguinte teor, encaminhada ao Ministro da Justiça: Encaminhamos a V.Exa. a Carta de Porto Alegre contendo as sugestões, reivindicações dos policiais brasileiros em busca de uma profunda e corajosa reforma da segurança pública. Nossos anseios, explícitos no documento amplamente discutido entre os profissionais da segurança da Nação brasileira, visam ainda a abrir um canal de diálogo com o Governo Federal através desse Ministério tão bem conduzido por V.Exa.Temos a convicção de que a nossa efetiva participação nas mudanças que se tornam imperiosas, inadiáveis para o processo da construção de uma nova Polícia para a sociedade brasileira será respeitada pelo Poder Executivo, com a anuência de V.Exa., que tem demonstrado espírito de homem público, íntimo militante do processo democrático da Nação.	Atenciosamente, 	João Bosco Ganda, Coordenador do Fórum Nacional.	A Carta está nos seguintes termos:CARTA DE PORTO ALEGRE	Os profissionais de segurança pública do Brasil das Polícias Civis, Militares e Federal, do Sistema Penitenciário e das Perícias Criminais, reunidos na cidade de Porto Alegre, diante do empirismo que vem norteando as discussões sobre segurança pública, exacerbado em razão da eclosão de movimentos grevistas em várias Unidades da Federação, reúne-se com o intuito de buscar soluções para os gravíssimos problemas de segurança pública que assolam o nosso País.É imperativo encontrarmos soluções aos problemas históricos que afligem os profissionais de Segurança Pública: desestruturação do setor, desvalorização e desmotivação, insegurança no desempenho da função, baixos salários, desqualificação e desaparelhamento das instituições. Assim como também é imperativo propormos aos nosso legisladores a restruturação do sistema legal e institucional vigente, tornando-o racional e efetivamente um instrumento em defesa da sociedade.Nossa legitimidade em propor tais medidas advém da visão e da experiência que vivem o cotidiano profissional, enfrentando as dificuldades de executar segurança pública com o mínimo de condições.	Entendemos ter condições plenas para propor soluções técnicas, objetivas, concretas, exeqüíveis e consoantes com uma realidade extremamente adversa por força dos níveis de criminalidade e da falta de condições de trabalho e da valorização do profissional de Segurança Pública.	Queremos uma polícia técnica, atuante e não meramente contemplativa, servindo permanentemente ao cidadão e não à ideologia de plantão.	Diante disso, os profissionais da área de segurança pública de todo o País, reunidos em Porto Alegre, propõem: a) Fortalecimento institucional. Regulamentação do previsto no § 7º, do art. 144, da Constituição, que são as leis de organização básica das polícias civis e militares; sugerimos uma Lei Orgânica Única para todo o sistema de segurança pública;	b) Alteração do § 4º do art. 144 da Constituição Federal, com o seguinte texto: "Polícia Civil (instituída por lei orgânica como órgão) organizada e mantida pelos Estados e Distrito Federal, estruturada em carreira." Alteração da Lei Orgânica da Polícia Civil para carreira única, com concurso específico de ciência jurídica e sociais para escrivão de polícia e qualquer curso superior para seus agentes.c) Criação do Ministério da Segurança Pública. Alguns países da União Européia criaram o Ministério da Ordem Pública, absorvendo e fortalecendo a Secretaria Nacional de Segurança Pública e o Conselho Nacional Penitenciário, ficando todos os organismos sob controle e orientação do MSP, integrado por equipes multidisciplinares, com  profissionais de todas as instituições, estabelecendo políticas sensatas e coerentes para fazer frente à crescente criminalidade do país.d) Criação de ouvidorias em todos as instituições do sistema de segurança pública, visando ao aperfeiçoamento dos serviços prestados à comunidade.	e) Fundo Nacional de Segurança Pública para gestão e alocação de recursos materiais e humanos, geridos por um conselho gestor composto por integrantes do Governo e representantes das instituições indicadas por entidades nacionais de servidores de segurança pública.	f) Autonomia de gestão administrativa, operacional, financeira e orçamentária para todos os segmentos que compõem o sistema de segurança pública. Com isso, fica garantido que os profissionais de segurança pública possa implementar políticas centradas em fundamentos técnicos, e não sejam manipuladas por interesses eleitorais, como fazem atualmente as Secretarias de Segurança Pública, que retêm recursos nos primeiros anos de governo para investir somente nos anos pré-eleitorais.	g) Aporte técnico: aporte de tecnologias modernas no combate à criminalidade, aqui abrangendo desde o aumento dos índices de motorização policial, melhoramento tecnológico da perícia e investigação técnica, comunicação, armamento, implementação do gerenciamento de viaturas por satélites, mapas digitais, terminais remotos de controle de dados em viaturas, lap tops, palm hands e a vigilância eletrônica em todas as vias urbanas, áreas de concentração de pessoas, bem como a implementação de tecnologias que garantam a segurança nos estabelecimentos penais, como, por exemplo, a adoção de bloqueadores de telefonia celular e sistemas de raio-x. 	h) Fomento da pesquisa científica. Através do Fundo de Segurança Pública do Ministério da Segurança Pública, estimular e fomentar a pesquisa científica nos assuntos referentes à segurança e à criminalidade. Tratar com cientificidade as questões pertinentes à área, trazendo soluções lastreadas na metodologia científica, evitando soluções simplistas, surgidas de ações individuais ou de grupos hegemônicos que detêm ou influenciam temporariamente o Poder, muitas das vezes, impregnados de preconceitos e ideologias partidárias.	i) Verba orçamentária específica: 1) percentual fixo nos orçamentos federais, estaduais e municipais a ser aplicado na segurança pública, a exemplo da Saúde e da Educação;	2) piso nacional que garanta a dignidade salarial compatível com a qualidade que se deseja para todas as categorias de profissionais de segurança pública. Criação de linhas de crédito para aquisição de casa própria, para educação, seguro pessoal e veicular;	3) manutenção de direitos a liga, associação e sindicalização; direito de greve, filiação partidária para todos os profissionais de segurança pública;4) repúdio a qualquer iniciativa de terceirização, privatização dos presídios ou serviços penitenciários. Criação de presídio agrícola, ou similares, criação das penitenciárias federais com pessoal próprio;	5) inclusão no texto constitucional do sistema penitenciário, juntamente com as demais carreiras de segurança pública como carreira de polícia penitenciária com base nas regras da ONU para tratamento de recluso no que diz respeito ao pessoal penitenciário;	6) criação do quadro dos servidores não-policiais para exercer as atividades técnico-administrativas, liberando o efetivo policial para atividade-fim;	7) regulamentar com a maior urgência a autonomia da polícia técnica, estruturando-a, administrativa, técnica, funcional e financeiramente, desde que não haja caráter autárquico;	8) exigência de reunião da Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados para votar o Relatório da PEC 151, e  apensados;	9) Agravamento das penas contra crimes contra policiais.	Porto Alegre, 9 de agosto de 2001.	Assina pelo Fórum Aldoir Prati dos Santos, Presidente do Encontro Nacional de Policiais.	Portanto, esse é o documento cuja cópia o Ministro já possui.	Com a palavra o Deputado Cabo Júlio, que dispõe de 5 minutos.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, Srs. Ministros José Gregori e Alberto Cardoso, Dr. Marco Antonio, coronel Rui César Melo, inicialmente, revelo aqui que estávamos esperando iniciar este debate para também poder contribuir. Nem vou fazer a mea-culpa, que a própria Comissão já fez, de trazer para esta discussão outro segmentos. Sr. Presidente, V.Exa. já fez essa mea-culpa e fará uma nova discussão, pois creio que nesta faltam as entidades que representam os cabos, soldados e sargentos, que são a maioria dos policiais, bem como aquelas entidades representativas dos agentes de polícia, detetives, peritos e a própria Polícia Federal. Mas, V.Exa., Sr. Presidente, já disse que vai propor uma discussão mais ampla. 	Em segundo lugar, ao entrar nas preliminares, quero começar falando da Bahia, assunto que o Ministro José Gregori já abordou. Também não concordo com greve; creio que nenhum policial concorda. Penso que ela não tem que existir nunca. Mas quando um policial, Ministro, está disposto a ir a uma greve é porque já ele não tem mais esperança, é porque ele acha que tudo está perdido. Na Bahia, existe uma lei salarial aprovada desde 1997, que o Governo não cumpre. Há quatro anos a lei foi aprovada, quando da primeira greve, e o Governo não cumpre a própria lei que.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Deputado,  apenas a título de contribuição, informo que não houve greve na Bahia na época porque o Governo se antecipou e negociou. Ele assumiu compromisso, que, infelizmente, não foi cumprido.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Estou apenas explicitando. Em 1997,  quando aconteceu a primeira greve em Minas Gerais, o Governo correu e aprovou essa lei salarial, que, até 2001, quando aconteceu essa última greve, não foi colocada em prática. O Governo não colocou em prática a própria lei que, por maioria, na Assembléia, foi aprovada.Em segundo lugar, fala-se muito que os policiais na Bahia fizeram uma greve diferente, pois estavam de máscaras, a chamada "tenerê", e apontavam armas. Não fui à Bahia. Mas, quando estive em Tocantins, vi  o Exército cercando os policiais com tanques de guerra apontados para o quartel. (Palmas.) Vi isso e creio que não havia necessidade disso. Quanto à máscara, a tenerê, ela tinha duas finalidades. Primeira: para que o próprio Comando não pudesse reconhecer quem participou da greve, embora isso seja besteira porque reconhece todos; segundo: porque é um instrumento de trabalho. Usamos aquilo nas ruas contra o cidadão. Não é nada novo. Então, Sr. Presidente, quero dizer - e aqui vai uma crítica construtiva para que isso comece a acontecer - que entendo que o Governo Federal atropelou o Congresso. Por quê? Porque estamos aqui há cerca de três anos discutindo segurança pública. Temos uma Comissão Especial, da qual o Deputado Alberto Fraga é o Relator, e desconheço se o Governo Federal chamou S.Exa. para essa discussão. Três anos fazendo discussão sobre segurança pública! Temos outra Comissão que discute o combate à violência. Desconheço que Governo Federal tenha chamado também aquela Comissão para essa discussão. Três anos de discussão... Não é possível que não haja nenhuma sugestão. Ouvimos nessas Comissões centenas de pessoas ligadas à segurança pública. No meu entendimento, o Governo Federal não chamou os próprios Deputados ligados ao setor. Temos Deputados que são delegados federais, militares, oficiais, praças e tantos outros. Que eu saiba, o Governo Federal não chamou as entidades que representam os soldados, os cabos, os detetives, os praças; ou seja, o Governo Federal fez um pacote sozinho. E esse pacote vem para cá. Vamos começar aqui uma discussão que deveria ter começado lá. Essa é a crítica construtiva que inicialmente faço.	Vou me dirigir ao coronel Rui César, para não perder o fio da meada. Conhecemos o comportamento de V.Exa, um dos melhores Comandantes que a Polícia tem em São Paulo. V.Exa. teve coragem de falar que o policial ganha mal. Porém, Comandante, não acontece assim nos outros Estados. Na maioria dos Estados, o Comandante da Polícia passa a ser um agente do Governo na Polícia e não um agente da Polícia no Governo. Ele tem medo! (Palmas.)	Todos conhecem a minha posição. Não é por causa disso que estou falando. Todos sabem que, politicamente, nasci numa greve. Os comandantes da polícia também são culpados de greves, porque também não têm coragem de mostrar a realidade a seus Governadores. Na maioria das vezes, os Governadores só conhecem a realidade depois que uma greve estoura. É o chamado sem-problema, sem-alteração. Aconteceu isso em Minas Gerais. Quando o Governador chamava o Comandante, ele dizia: "Não existe problema; está tudo resolvido". E uma greve estourando...	Alguns comandantes, coronel Rui, também são culpados por essa greve. Quem deveria representar a instituição junto ao Governo? O Comandante. Não haveria necessidade de termos entidades nem Deputados para falar em nome da Polícia. Quem deveria falar pela Polícia junto ao Governo são os próprios comandantes. Portanto, eles também têm essa culpa, pois muitas vezes, quaisquer que sejam os motivos - não quero entrar nesse mérito -, deixam de representar a sua Polícia junto ao Governo e passam a ser um representante do Governo na própria Polícia. Isso temos que mudar!	Para o Dr. Marco Antônio digo que a situação é pior do que uma torre de Babel. Temos um câncer na Polícia Civil e nas polícias, em geral, chamado detetive ad hoc e escrivão ad hoc. Sabem quem são esses policiais?! Muitas vezes é um servidor menor de uma prefeitura do interior. A Polícia Civil, por exemplo, não tem um funcionário e contrata um coveiro. Eu já vi coveiro como escrivão ad hoc! É pior do que uma torre de babel.	Voltando ao Ministro - temos muito para conversar com o Ministro, e espero que não seja só esta conversa -, com relação ao que S.Exa. falou sobre unificação, creio que o Governo está perdendo essa oportunidade, até porque essa discussão já está no Congresso desde 1998. Temos PECs aqui no Congresso discutindo a unificação. V.Exa. fez o discurso, respeitosamente digo, apaixonado pela Polícia Militar. Eu também sou apaixonado por ela. Prova disso é o meu nome Parlamentar. O dia em que mais chorei na minha vida foi quando fui expulso da corporação. Não consigo aceitar, na visão que V.Exa. nos passou, que os interesses das corporações estejam acima dos interesses da sociedade. A sociedade não pode ser entendida como um detalhe. "Ah, mas como vai ficar o oficial ou praça que fez um curso assim e assim?" Não interessa como é que vai ficar. A sociedade tem que ser a maior privilegiada. Hoje temos um monstro com duas cabeças: a Polícia Civil, de um lado, e a Polícia Militar, de outro. Muitas vezes nem queremos propor a integração, eis que teríamos que iniciar a unificação. Ela tem que começar por aí, mas nós não queremos porque as nossas instituições não querem. No meio desse tiroteio, ficamos (o cidadão) sem saber a quem recorrer. A Polícia Civil, muitas vezes, com seus ciúmes, em termos de cúpula; a Polícia Militar, também. E não queremos iniciar uma discussão para unificar as Polícias. Temos hoje uma Polícia ineficiente e desorganizada lutando contra o crime organizado e eficiente. Essa é a realidade do Brasil. Em Minas Gerais, o próprio Governador Itamar disse que não aceita a unificação, de forma nenhuma. Eu até discordo dele nesse sentido, porque as Polícias têm vida própria, cada uma puxando para um lado, e o cidadão puxando para lugar nenhum no meio desse tiroteio.Quero deixar uma pergunta ao Ministro José Gregori. Foi noticiado pelos jornais uma fala -  não sei se é verdade -  em que V.Exa. diz que é contra a proibição de policiais militares se candidatarem a cargos eletivos. Se agora até bandidos estão se organizando - o PCC vai ter um candidato -,  não vejo que deva haver proibição de o policial estar aqui conosco. (Palmas.) Gostaria de saber se houve essa fala, que, se não me engano, saiu publicada na Folha de S.Paulo, e por que V.Exa. pensa assim, até porque seria necessária uma emenda constitucional.Quanto à dissolução de associações, que talvez seja um dos temas mais polêmicos desse pacote, digo que as Polícias Militares não podem ser sindicalizadas. O policial militar não pode ser filiado a partido político, não pode fazer greve, não pode tantas e tantas coisas. Queremos discutir essa proibição imposta aos policiais militares. A Constituição fez do policial "meio-cidadão". Antes, nem isso era, porque nem mesmo votava. O cabo e o soldado não votavam. Queremos pegar esse câncer e mostrar que ele existe também na Polícia Civil e na Polícia Federal: eles não podem ter sindicatos nem associações... Com todo o respeito, vejo isso pior do que a ditadura militar! (Palmas.) A visão é esta: se não posso fazer greve, se o meu comandante muitas vezes não pode levar a realidade ao Governador, sob pena de no outro dia estar desempregado -  ele foi investido naquele cargo para resolver problemas, não para trazer problemas -, mas, se não posso ter uma entidade que me represente junto a quem de direito, vamos ter que colocar aqui, a exemplo do que eu vi em Brasília, o "Robocop" mesmo.Considero essa discussão jurídica. Ela tem que vir para cá na forma de projeto de lei. Provavelmente, as entidades vão argüir a inconstitucionalidade do projeto, se for aprovado. Não creio que seja aprovado.O terceiro ponto diz respeito à subordinação a um comando único. Sou totalmente a favor disso, mas não vejo isso como solução. Em São Paulo é assim. O Secretário de Segurança Pública comanda a Polícia Militar e a Polícia Civil. Não é diferente de Minas Gerais, onde o comandante-geral tem status de Secretário. Pergunto: São Paulo resolveu o problema? Não resolveu o problema. Não vejo isso. Fala-se sobre a possibilidade de policiais militares emprestarem policiais a outros Estados, em caso de greve. Desafio qualquer comandante aqui presente a informar se na sua Polícia não existe um claro, uma falta de efetivo.O salário pago em Minas Gerais está entre o terceiro e quarto melhores salários pagos no Brasil. O Estado tem hoje um claro de no mínimo 5 mil policiais. Tenho certeza de que em São Paulo também existe esse claro. Como vou tirar 500, 1 mil, 2 mil policiais de São Paulo para mandar a Tocantins, no caso de uma greve?! Vai ficar pior do que está. Portanto, Ministro, discordo de levar essas restrições às outras Polícias. Se assim fosse, o Dr. Marco Antônio não poderia estar aqui, porque a Polícia Civil não pode ter a sua associação ou o seu sindicato... Não vou poder estar filiado a partido político?! Então o Deputado Alberto Fraga não estaria aqui.Vou fazer agora um questionamento para, vamos dizer, contribuir com o general Alberto Cardoso. O Governo quer entrar nessa discussão. E ele deve entrar, porque o problema da segurança pública também é culpa do Governo Federal. Se temos hoje uma massa de criminosos, o Governo também é culpado. Não estou dizendo que a falta de recursos, a falta de empregos é prioritariamente um problema de segurança. Senão eu estaria dizendo que todo desempregado é marginal. Ele está mais propenso e também é culpado, sim. Se o Governo Federal tem tanta vontade de participar dessa discussão -  e agora creio que tenha -,  por que não colocou a sua base na Comissão que discute a PEC 151? Pelo contrário, ela foi esvaziada. Não conseguimos sequer o quorum para discutir o relatório do Deputado Alberto Fraga. Por que o Governo não colocou sua base na Comissão de combate à violência? 	General Cardoso, V.Exa. acha que o Corpo de Bombeiros deve ser vinculado à Polícia Militar ou deve ser uma corporação independente? V.Exa. falou sobre as paralisações no período pré-eleitoral. Uma paralisação só acontece quando o Governo é incompetente. (Palmas.) Só assim a oposição consegue força para agitar. Isso existe mesmo. Não fui a muitos Estados  porque a paralisação era muito mais política do que reivindicatória. A paralisação só tem espaço se o problema existir. Ninguém inventa problema. Fui à Paraíba e vi uma vila militar construída em cima de um lixão. Deputado Alberto Fraga, os policiais construíram as suas casas em cima de um depósito de lixo! Esse é o profissional que vai me dar segurança. Ele não tem segurança nem para ele! Essa discussão tem que acontecer.	Pergunto ao Ministro José Gregori se concorda com a chamada "verba carimbada" para a segurança pública, como existe hoje para a saúde e para a educação.	Para encerrar, quero dizer que escutei que o salário não é alçada do Governo Federal. Em parte, concordo. Temos hoje o Governo Federal auxiliando os Estados com recursos logísticos. Minas Gerais, por exemplo, recebeu muitos recursos. Foram compradas viaturas, coletes e armamentos para combater a criminalidade. De nada adianta um soldado lá no Piauí, numa Blazer nova, com um colete novo e uma pistola automática, sem dinheiro para tomar um café durante o turno e o seu filho passando fome. Logisticamente, ele está muito bem, mas não tem dinheiro para tomar um café durante o turno, porque seu salário não comporta. O Fundo Nacional de Segurança Pública pecou, porque ele também poderia ter, no mínimo, um abono fixo, para tentar criar o piso mínimo unificado. O problema não é de praças e oficiais, é de todos, do menor ao maior, do detetive ao delegado, do soldado ao coronel. Há Estados onde um coronel de polícia ganha menos que um sargento de Minas Gerais. O Governo Federal deveria repensar o Fundo Nacional de Segurança Pública. Apesar de estar dando uma bela contribuição, o câncer, a coluna vertebral do problema não foi discutido."Vamos fazer esse pacotão. Não vai mais haver greve porque vamos abolir as entidades, vamos fazer isso e aquilo". Não vai, não. Vamos continuar fazendo greve, só que de maneira diferente. (Palmas.) Vamos convocar os policiais não para irem às ruas, mas para tirarem folga em casa. Vai resolver? Ninguém quer fazer isso, não. Sr. Ministro, quase tomei um tiro. A pessoa que estava do meu lado tomou o tiro no meu lugar porque trocou de posição comigo cinco segundos antes do disparo. Não quero mais passar por isso e não quero que ninguém passe. O problema é muito sério, e a tendência é piorar. Quando o problema começa num Estado, o vento o leva aos outros. Começou agora em Tocantins e em tantos Estados. Ninguém quer isso. Enquanto não debatermos a questão salarial, vamos discutir, discutir, e não vamos chegar a lugar algum.Parabenizo o pacote no que tange à integração das ações. Quanto à resistência dos Estados em integrar essas ações e a essa posição do Governo Federal de só repassar recursos no caso de a integração existir, o Estado de Minas do dia 9 de agosto, quinta-feira, traz uma foto de V.Exa. dizendo assim: "Estados são chantageados." Ou seja, quem não fizer não recebe. Acho isso muito perigoso. É necessário que o Ministério da Justiça, o general Cardoso, os comandantes, os delegados e todos os envolvidos no assunto comecem a discutir uma maneira de resolver e não de suavizar o problema, porque, senão, daqui a dois anos, no período pré-eleitoral, como diz o general Cardoso, vamos ter outro problema. Ele só existe no período pré-eleitoral, mas o espaço existe. Muitas vezes, Ministro, espaço é incompetência dos governantes.Era essa a contribuição que gostaria de dar às autoridades presentes e à Comissão. Quero dizer ainda que é preciso alargar essa discussão. Não basta discutir com a cúpula. Quem faz segurança pública também tem que entrar nessa discussão com o Ministério da Justiça, porque, aí sim, vamos chegar a um denominador comum, a um ponto em que o povo não seja um detalhe.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Com a palavra o Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Em primeiro lugar, cumprimento a Mesa. Para ganhar tempo, que é precioso, quero iniciar lendo algumas manchetes de matérias de jornal de hoje, que são mais do que comuns, relacionadas a essas medidas anunciadas: "PM é executado na Zona Norte de São Paulo." "Rota apreende armas em favelas." Estou dizendo que a Polícia está cumprindo a sua parte. "Presos rebelados libertam um dos reféns no Mato Grosso." Só escolhi três matérias para mostrar que a Polícia, a duras penas, vem realizando o seu papel.A desmoralização da Polícia já vem acontecendo há muito tempo. Infelizmente, Sr. Ministro José Gregori  -  não quero aqui politizar ou partidarizar as nossas observações -, é lamentável percebermos claramente que tudo de ruim que está acontecendo, principalmente com as Polícias Militares, é oriundo da atuação do Governo. Basta pegar a cartilha de orientação do PSDB, nas páginas 18 e 19, e o livro "Avança Brasil", que tratam de medidas duras. A cartilha acusa de incompetentes, truculentos e incapazes os policiais militares e responsabiliza as Polícias Militares pelas maiores violações aos direitos humanos em nosso País. As Polícias Militares, na verdade, são discriminadas. Em audiências públicas nesta Casa, tenho usado muito a frase do general Cardoso. Perguntado S.Exa. sobre o que achava das greves, disse que evidentemente não concordava com elas - eu também não concordo -, mas que o Estado deveria ter o devido zelo e a atenção para com essas instituições que usam armas. Isso não acontece. Cito como exemplo a PM de Brasília, que é considerada uma boa Polícia, com bom salário, que tinha há mais de 40 anos seu salário atrelado ao das Forças Armadas. Existe até uma lei federal que estabelece essa relação salarial entre a PM e as Forças Armadas. No entanto, uma medida provisória nos tirou esse vínculo. Mais cruel ainda, uma medida provisória contempla com a GOE a Polícia Federal, a Polícia Civil do Distrito Federal e a Polícia Rodoviária Federal, abrangendo ativos e inativos; a mesma medida provisória contempla com a gratificação a PM e o Corpo de Bombeiros, mas desconsidera seus inativos e pensionistas. Isso é pura discriminação. Com relação à Polícia Militar, basta observar as questões das insatisfações salariais no Brasil, basta pegar o mapa salarial. Vamos perceber claramente a diferença salarial entre a Polícia Civil e a Polícia Militar. Não quero de maneira alguma combater o salário do policial civil, que tem de ser melhorado. Mas, por exemplo, hoje, em Brasília, é insustentável a situação de um policial civil ganhar 3.900 reais, iniciando a sua carreira, e um policial militar com trinta anos de serviço ganhar 1.400 reais. Como vamos conseguir motivar esse homem na rua, que possui as mesmas responsabilidades, que passa pela mesma tensão durante o serviço? Enfim, este homem está desmotivado e a segurança pública neste País só funcionou até hoje graças ao idealismo desses homens que vestem farda. Não tenho dúvidas disso. 	Apresentei nesta Casa mais de 136 projetos de lei, vários deles direcionados à área de segurança pública. O Brasil detém hoje a maior média mundial de policiais assassinados. São cerca de 1,14 policiais assassinados em serviço, em razão dele ou em trabalhos extraordinários feitos fora da corporação. Se um policial faz bico é porque ganha um salário baixo que não o permite alimentar a sua família. Podemos considerar, assim, que se ele  morre ao fazer um bico, morre em serviço. 	A bancada do Governo trabalha para vetar projetos como o que agrava a pena de quem atira contra um policial ou o mata. Sou da base governista e vejo companheiros vetarem projetos como o que propõe a bolsa-escola para o órfão de um policial ou a bolsa-estudo para o policial que quer se aprimorar na sua profissão. Será sancionada uma lei que obriga todos os vigilantes a usarem coletes à prova de bala. Entretanto, não existe nada sendo discutido nesse sentido para os policiais. Nossos homens estão sendo caçados, sentenciados à morte e nada é feito.	Em relação às medidas, há um comentário que achei interessante. V.Exa. sabe que apóio o Plano Nacional de Segurança Pública. Essa foi uma idéia magnífica, uma iniciativa muito boa e nela vejo realmente o dedo do Presidente da República. O pecado do Plano é não investir no mais importante: o material humano. Se fizermos um paralelo - e o brasileiro gosta muito de comparar -, constataremos que será destinado ao Plano 403 milhões por ano. Isso significa menos de três reais para cada cidadão. A verba do FBI é de 72 milhões de dólares,  o que dá mais de um dólar por cidadão. O tão comentado programa Tolerância Zero da polícia de Nova Iorque teve na época uma verba de 2,4 bilhões de dólares. Fizeram um comparativo e a única polícia que se aproximava da de Nova Iorque era a de São Paulo. Entretanto, no mesmo período,  gastou-se apenas 54 milhões com a polícia paulista. Estamos brincando de fazer segurança pública.O que me surpreendeu, Sr. Ministro, é que a maioria dessas medidas já estavam contempladas no meu relatório. Como membro da base governista, já me ofereci por diversas vezes para conversar com o Governo sobre o assunto. V.Exa. nunca vai me ver assomar à tribuna para falar sobre economia, porque não entendo nada sobre o assunto. Agora, sobre segurança pública, entendo. Foram vinte e cinco anos da minha vida dedicados à matéria. Os Deputados Moroni Torgan, Cabo Júlio, Jair Bolsonaro, eu e outros tantos poderíamos ter sido chamados para discutir o assunto, mas nunca nos convidaram. O Governo sempre anuncia medidas atropelando o que estamos fazendo nesta Casa. Sei que V.Exa., Ministro José Gregori, não tem culpa. Isso é coisa de assessor, que se acha mais importante do que o titular da pasta. Realmente, alguns erros têm sido cometidos por culpa dos assessores.A medida provisória, por exemplo, fala em se fazer um convênio com os servidores federais. Mas está estampado no art. 142 da Constituição Federal que o militar não é servidor público e, sim, uma categoria especial. Isso está mais do que sacramentado na nossa Carta Magna, mas o texto vem tratando do militar como servidor. Queria comentar mais alguns itens, mas o Deputado Cabo Júlio praticamente já esgotou o assunto. Se me prolongar, terei de comentar uma a uma as medidas adotadas. Como Relator da Comissão Especial de Segurança Pública, Sr. Ministro, já negociei com diversos setores para entrarmos em acordo. Conversei com os próprios comandantes gerais, com a Federação Nacional dos Policiais Federais, com a Confederação Nacional dos Policiais Civis, com a Federação Nacional dos Agentes Penitenciários, com a Associação Nacional dos Peritos Criminais. Acolhi quase que todas as sugestões e emendas propostas pelos Deputados da Comissão. Ou seja, o relatório está pronto, mas nunca foi votado, porque o Governo esvaziou a discussão.A sugestão que dou a V.Exa. e também ao general Alberto Cardoso, que é muito ouvido pelo Presidente da República na questão de segurança pública, é que pelo menos se peça o regime de urgência para a aprovação imediata das Leis Orgânicas da Polícia Civil e Militar. Já parabenizei V.Exa. por suas iniciativas durante este Governo. É bem verdade que foram um pouco tardias, mas, pelo menos, V.Exa. apresentou grandes propostas nesta Casa, como leis orgânicas, Plano Nacional de Segurança Pública, Fundo Nacional de Segurança Pública. Se tivessem sido adotadas no início do Governo Fernando Henrique Cardoso, a segurança pública hoje não estaria enfrentando essa crise. O segundo ponto que destaco é o regime de urgência e a aprovação de uma lei que regulamente o §7º do art. 144; o terceiro é a adequação da reforma do Código de Processo Penal, principalmente na parte que se refere à apuração policial; e o quarto é a aprovação do relatório da PEC 151. Não me refiro especificamente ao meu relatório, que busca um consenso, que, sabemos, não existe. Naquilo em que discordarmos, vamos para o voto e com o que concordarmos respeitamos o texto. Mas não está acontecendo isso. Vejo a todo instante uma medida ser anunciada, e a Comissão Especial de Segurança Pública sendo remendada e reativada. Em 1997, já aconteceu isso. Então, finalizo enfatizando que concordo com tudo o que o general Alberto Cardoso disse, mas não sou um detonador de greve. Estou nesta Casa hoje não por  liderar greves, mas, sim, por lutar por minha corporação. Esses "detonadores", entre aspas, aparecem quando alguém resolve lutar contra esse sistema ultrapassado que temos e denunciar o pouco caso que os governos têm em relação às suas polícias. General Alberto Cardoso, com todo o respeito que tenho por V.Exa., discordo de sua afirmação. Acho que é uma declaração discriminatória e não podemos tirar esse direito de ninguém. Agora, a situação da PM de Brasília decorre do descaso do Governo Federal. Da última vez que estive com o Ministro José Gregori, S.Exa. me perguntou se a injustiça com os inativos tinha sido corrigida. Respondi que tudo continuava como antes. A PM do DF não tem um referencial de salário. Se sair aumento para os militares, a PM está fora. Se sair aumento para os civis, a PM também está fora. E não querem que surjam os detonadores de greve. Eles têm de aparecer, porque alguém tem de falar o que alguns Governadores precisam ouvir. Talvez sejam essas as nossas diferenças. Tenho profundo respeito por V.Exas. e não quero criar polêmicas. Mas todos queremos o bem da sociedade, que merece todo o nosso respeito. Por isso temos de melhorar a insegurança pública que hoje reina no País. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Obrigado.	Tem a palavra o Deputado Moroni Torgan.	O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Presidente, Srs. Ministros, representantes de classe, colegas, ouvi atentamente e vejo que, muitas vezes, o problema de segurança no País se resume em unificar ou não. Há correntes opostas que parecem cabo-de-guerra: de vez em quando, um puxa um pouquinho para um lado, outro puxa um pouquinho para outro. Penso que se se unificar e continuar o mesmo salário baixo, a mesma falta de condição, o que vai adiantar? Não vai resolver coisa alguma. Temos de partir para ações práticas. Gosto muito da praticidade. Enalteço a criação do Fundo Nacional de Segurança Pública, de iniciativa do Sr. Ministro, do Governo. Trata-se de novo alento, de um novo caminho. O Governo teve a coragem de enfrentar o problema, pois que hoje qualquer pesquisa de opinião pública no Brasil mostra a segurança como uma das principais preocupações. E podia estar lavando as mãos até agora, como outros governos o fizeram.	Agora, temos que ir para a prática. Se o Governo Federal não pode dar salário para os policiais, poderia equipar as polícias e deixar os Governos Estaduais melhorem o salário do policial. Gostei da idéia do general Cardoso de haver um percentual definido para a segurança, aquele orçamento carimbado, que iria para o salário dos policiais. Não imaginamos o que é a atividade policial. O policial é o juiz e o promotor mais rápido que existem no mundo. (Palmas.) Ele precisa ter um discernimento muito mais apurado do que qualquer juiz e do que qualquer promotor, porque o julgamento de matar ou morrer é, muitas vezes, feito em décimos de segundos; é um julgamento que tem de ser feito imediatamente. E como uma pessoa pode ter tranqüilidade para fazer esse julgamento se, em primeiro lugar, os familiares estão mal? Não vou entrar nesse discurso, que já foi feito. Mas vou entrar noutro: qual é a segurança que o policial tem de que vai dar tiro no delinqüente e de que não vai ser o principal culpado daquele tiro? Hoje, inverte-se tudo: "Ah, o coitado do bandido levou três tiros do policial." Agora, dos tiros que o bandido deu no rumo do policial ninguém fala; só se fala dos três tiros que o acertaram. Quem defende o policial? Ou ele vai ter que gastar com assessoria jurídica para poder contratar um advogado ou então vai ficar na mão do advogado e dizer: "Olha, doutor, me faz esse favor e, mais tarde, eu vejo o que eu posso fazer por você." Quem vai defender esse policial? Falam que o policial tem que agir e não se omitir. Mas hoje as condições estão muito mais propícias para a omissão do policial do que para a ação, porque aqueles que se omitem estão ganhando a mesma coisa que aqueles que se arriscam. Se um policial põe a mão num adolescente, num menor delinqüente, este já sai gritando: "Ai, ai, esse policial está me batendo!" E já vão dizer: "Olha que monstro esse policial." Mas ninguém viu que aquele menor matou uma senhora que estava na fila para receber a sua aposentadoria.	Esse fato está trazendo muita insegurança. Precisamos de uma defesa adequada para toda a ação de enfrentamento que o policial faz no legítimo exercício do dever legal. Ele necessita ter a segurança de que, se agir dando tiro para defender a  sua vida ou a de terceiro, não vai sofrer um processo legal pela vida inteira e, muitas vezes, no fim, ser condenado porque defendeu alguém, porque fez uma defesa pífia ou algo parecido. Ele deve ter segurança disso.	Vamos à questão do dinheiro. Vi o fundo de 251 milhões, com uma proposta, para este ano, de 403 milhões e, para o próximo ano, de 500 milhões. Fico pensando o seguinte: o sistema financeiro é o principal interessado em segurança, porque ele é que perde para a maioria dos assaltos a banco, a caixas eletrônicos, etc. Os bancos brasileiros estão tendo o maior lucro do mundo em ação financeira. O lucro mundial é  de 11%. Agora mesmo, vi a prestação de contas de um banco com 33% de lucro. Por que não taxamos esse lucro do sistema financeiro para destinar a renda a esse Fundo? Se a ajuda para dois banquinhos fuleiros como o Marka e o FonteCindam foi de 8 bilhões, imaginem quanto vai dar uma taxação desse fundo, seria de bilhões de reais!	Poderíamos tomar outra medida. Segundo autoridades internacionais, temos em torno de 20 bilhões de dólares sendo lavados no Brasil. Por que não agimos para valer em cima esse dinheiro sujo e começamos a requisitá-lo para o Fundo de Combate à Violência?Quer dizer, de onde buscar, nós temos; precisamos apenas nos estruturar para pegar esse dinheiro e trazê-lo todo para o Fundo. Se trouxemos 10% do dinheiro que está sendo lavado, já serão 2 bilhões de dólares. Dois bilhões de dólares, hoje, equivalem a 5 bilhões de reais, dez vezes o que temos aqui. Por isso gosto de praticidade nas ações. Ouvi os dois falarem de polícia e fico feliz que estejam corroborando a idéia que temos, porque estamos gritando há dois anos aqui, e o Presidente sabe disso, no sentido de que precisamos agir na preparação do policial e de um centro de alto nível de reciclagem e conhecimento na área de segurança. Estamos pedindo que a Escola Superior de Segurança seja instalada imediatamente em Brasília, de modo que possamos trazer os melhores técnicos do Brasil e do mundo. Estamos engatinhando em matéria de segurança.	Quero abordar agora o aspecto estrutural. Em qualquer epidemia, qual é a primeira coisa que se faz? Descobrir onde está a maior incidência da epidemia e de que forma ela se manifesta. Onde está o mapa do delito no Brasil? O primeiro passo para combatermos o crime é estabelecer o mapa do delito - onde estão agindo as quadrilhas de crime organizado de roubo de carga, de narcotráfico, de seqüestro, de assalto a banco, de que forma, com que intensidade, com que meios, com que preparação. Não temos esse estudo. Precisamos do mapa do delito e, para isso, precisamos também de um setor. Acredito na boa vontade do Ministro da Justiça - eu o vi atuando na questão de proteção às testemunhas, que tenho certeza de que vai evoluir, pois que é a grande arma contra o crime organizado -, mas precisamos que S.Exa. seja mais fortalecido. Fiquei feliz quando o general Cardoso disse que o centro dessa luta vai ser o Ministério da Justiça. Vamos, então, fortalecer o Ministério da Justiça, vamos implementar uma Secretaria Nacional de Inteligência Policial e criar o INFOSEG. Vamos também criar uma Secretaria Nacional de Planejamento Operacional, porque os grandes crimes hoje são interestaduais. A quadrilha rouba num Estado, pega o armamento noutro, coloca o dinheiro num terceiro e vai morar num outro onde ela não fez nada. Precisamos da Secretaria Nacional de Planejamento Operacional.Devemos pensar também, em termos de segurança, em como vamos agir na ponta. Não vou falar sobre o assunto neste momento. Apresentamos um plano, que foi aprovado pelo partido e depois estará à disposição de V.Exas. O que quero dizer é que ou vamos para o conhecimento, para evoluir, ou nada mais vai acontecer. Não custa nada fazer a Escola Superior de Segurança. Podemos trazer as melhores tecnologias do mundo. Não custa nada incrementar e fixar a taxa para o sistema financeiro. Os banqueiros ganham tanto neste País e são quem mais usa isso. Vamos instituir uma taxa que venha para esse Fundo de Segurança Pública, de modo que ele não seja de 500 milhões, mas de 5 ou 10 bilhões e possa equipar todas as polícias e os Estados possam, então, melhorar a condição do policial.	Desde pequeno eu queria ser policial - sou Delegado Federal com muito orgulho. Sou delegado, mas vejo também as dificuldades das classes de base. Por exemplo, é preciso fazer concurso interno, como disse o Marco Antônio. É preciso oferecer a esses policiais a perspectiva de ascensão a cargos mais altos.	E não nos esqueçamos daquela famosa frase: o policial é o guardião da integridade do cidadão. Acho que a maioria dos policiais se sente guardião da integridade do cidadão. A maioria dos policiais está aí pedindo melhores salários porque não quer usar arma e carteira para ganhar dinheiro por fora. (Palmas.) Esse é o problema que, muitas vezes, não encaramos: o piso salarial, que é fundamental. Gostei de ouvir o general Cardoso dizer que a atividade de segurança é tão importante quanto educação e saúde. Agora, nessas áreas, há piso salarial; na segurança, não. É preciso nos convencermos de que o problema de segurança se resolve. Fundos há por aí, é possível buscá-los, sim, e não há grandes problemas nisso.Precisamos nos organizar melhor, no que se refere a preparo, reciclagem, uso de tecnologia, de conhecimento. Por isso precisamos, imediatamente de uma Escola Superior de Segurança. Isso se pode fazer. Temos muitas academias obsoletas, como por exemplo em Brasília. Vamos usar uma dessas academias e montar um corpo docente de cinqüenta pessoas, que se reunirão e, a partir daí, começaremos a ter um núcleo de alto nível. Começo a entender a forma como se enfrentar epidemia de violência. Para a epidemia do cólera, o que se fez? Em primeiro lugar, descobriu-se onde o cólera estava incidindo. Em segundo lugar, reuniram-se os melhores médicos para descobrir se há vacina e que tipo de ação e de operação deveria ser feita. E isso é constante. Temos centros de saúde constantemente avaliando essas epidemias. Na área de segurança não temos um centro de avaliação.	E concordam comigo tanto a Polícia Civil quanto a Polícia Militar. Então, o primeiro passo será implementar um centro de alto nível de conhecimento de combate à violência. Ou se cria esse centro ou, mais uma vez, vamos ter atividades pontuais de um lado e de outro. No que se refere a salários, precisamos de investimento no Fundo de Segurança; vamos taxar o lucro dos banqueiros, porque eles estão ganhando bastante e são os maiores interessados na segurança. Vamos fazer uma ação definitiva contra a lavagem de dinheiro no nosso País, pegar esse dinheiro e então destiná-lo ao Fundo de Segurança.	Enquanto não sair a lei orgânica das polícias, não podemos falar em unificação, em integração e tudo o mais. Essa lei orgânica tem de ser aprovada o quanto antes. 	Para finalizar, quero falar sobre o mandado de busca, retirado dos policiais. Parece até uma desconfiança da sociedade com relação aos policiais. Não há problema. A polícia até pode conviver sem um mandado de busca, mas é preciso, então,  haver um juiz de plantão que acompanhe as ações policiais. Senão, a ação policial estará acontecendo, estarão matando uma pessoa, e o juiz terá de se convencer de que aquilo realmente acontece porque ele não acompanhou investigação nenhuma, não fez nada. Está na hora então de darmos mais agilidade e meios para os policiais, porque sangue de policial a maioria que exerce essa função tem. Talvez alguns entrem na corporação só para ter um empreguinho ou coisa parecida. Esses vão se dar mal, vão ser os maçanetas da vida que vivem puxando saco de chefe e nunca vão estar na rua. (Palmas.) E veja que esse é um detalhe interessante: os puxa-sacos dentro da polícia ganham muito mais do que o policial de rua que está enfrentando a morte a cada dia. Se alguém tem que ganhar um adicional é o policial de rua, que está enfrentando o problema de perto, e não os puxa-sacos de plantão, que, muitas vezes, ficam só dependurados em maçanetas. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - A Mesa tem sido complacente com os Deputados porque as contribuições são importantes, mas quero lembrar que há outros Deputados inscritos que querem falar. Temos de retornar a palavra aos que estão na Mesa e estabelecer o debate. Portanto, quando pedimos que concluam é porque achamos que as contribuições já estão devidamente fundamentadas e porque o nosso interesse é fazer o debate técnico e político. 	Passo a palavra ao Deputado Antonio Feijão, para fazermos um bloco de quatro, retornaremos a palavra à Mesa e depois prosseguirmos com a reunião.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Presidente, Srs. Ministros, senhores convidados, Srs. Deputados, instituições aqui representadas, minhas senhoras e meus senhores, vou-me dirigir um pouco à platéia, para que ela possa meditar e deixar-me concluir com algumas observações que poderão parecer duras. Por isso vou fazer esse preâmbulo. 	Durante esses meus dois mandatos, o que mais tenho feito pelo Norte do Brasil é defender as Polícias Militares e as Polícias Civis. Para isto não precisei me candidatar a uma prévia eleitoral numa greve ou ser resultado de exoneração de algum governante. Mas quero reconhecer o trabalho de todos esses baluartes da PM que estão aqui, como o próprio Deputado Bolsonaro, embora eu não tenha a felicidade semântica de usar as suas metáforas nos discursos, mas procurarei tentar fazer com que meus pensamentos possam contribuir.	Os militares policiais são um quarto de 1% da população do País, e as suas representações no Congresso Nacional, saibam as senhoras e os senhores, são 5% do Plenário desta Casa, que é de 513 Deputados. Portanto, é preciso desmilitarizar os pleitos dos senhores para que possam entender que segurança pública não é um domínio do enclave da caserna ou uma briga salarial única. Anotei uma frase de cada palestrante. O Deputado Cabo Júlio disse: "O Congresso foi atropelado." Eu diria que não. Eu diria que o Governo foi obrigado a acelerar e ultrapassar o Congresso, porque os senhores colocaram o Estado-Nação sob uma ameaça ímpar. E não vou dirigir-me à Mesa quanto à sua afirmação. Sou um cidadão, estou na minha casa, vou para o meio da rua, vejo um monte de cidadãos brasileiros armados com metralhadoras e fuzis. Procuro o quartel, é lá que eles estão armados no meio da rua. Pergunto ao coronel Rui Melo: qual conselho o senhor me daria para buscar uma força para proteger o cidadão brasileiro? Eu iria ao quartel, onde estão as greves armadas? Eu iria aonde? É um erro estar insuflando greve aqui. Como disse muito bem o general Cardoso: "O enfraquecimento da cadeia formal de comando não pode acontecer." Este é um conselho para os colegas. Quando os senhores recebem aplausos por insuflarem um processo que é de formalismo constitucional para uma trilha política de insuflar a greve, acabou-se o Estado-Nação. Não sou mais brasileiro. Sou uma vítima da anarquia. E não é isso o que queremos para a PM. Queremos para ela todo o mérito. Essa é a minha frase para os senhores. Deus deu a mulher para  por a vida no mundo. A Constituição e o Estado-Nação colocaram os senhores para nos proteger. Portanto, é a segunda mais nobre profissão da existência humana.(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO -  Sei de tudo isso. Esta Nação tem cinco séculos. Peço permissão para concluir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Deputado Cabo Júlio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Esta Nação tem cinco séculos. Este Estado tem uma Constituição social, geográfica e política que prova que não se pode federalizar as Polícias Militares. Os senhores falam aqui de salário. No Amapá, os policiais são federais, ganham bem. Sabem qual é o problema daquele Estado? São 24 mil jovens na fronteira da universidade que não podem entrar porque não há vagas. O problema de São Paulo é outro, e os senhores estão pedindo ao Governo Federal para virar patrão e pagar salário, quando o maior avanço que aconteceu foi a desfederalização do processo de segurança pública. O que o Ministro pregou tem muita propriedade: precisamos de um processo de integralização da PM a um contexto de que são armas e fardas não significam segurança pública. Segurança pública é uma contextualização do desenvolvimento econômico com amplo amparo de justiça social. Citarei um exemplo que critico, mas sobre o qual ninguém tem coragem de falar. Ouvi um Deputado dizer que a midialização dos sistemas de jornalismo e das grandes empresas, com a satanização dos policiais e, de certa forma, a sacralização dos bandidos, faz com que o policial hoje não possa sequer praticar uma ação. No Amapá, hoje, em Oiapoque, há assalto a banco. Onde aprenderam? Na televisão. O bom é o que assalta e não é pego, aquele que toca fogo em presídio e casa de detenção. Deveria haver uma lei dura para presídio. Não pode haver rede aberta de televisão. Tem de ser fechada. Não se pode fazer cobertura até que se domine a situação.	Esta Comissão sataniza as pessoas. O Deputado Rosinha entrou aqui e disse que um policial bateu num Deputado. O Deputado Cabo Júlio reagiu de imediato dizendo que também os policiais apanharam. O próprio requerimento já sataniza. Somos segurança pública. Nós, Parlamentares, a enfermeira, a cozinheira, o marinheiro, todo mundo é segurança pública. A questão salarial é sine qua non. Não vou nem discutir. Agora, os senhores estão enganados se pensam que esta Nação não é pobre. O problema que está sendo levantado aqui - e aí o Deputado Cabo Júlio usou uma frase interessante, quando disse que a greve é filha da incompetência do Governo. Acertou na concordância, mas fez uma figura de linguagem que se chama silepse de gênero. Vou corrigir agora no semântico e não no lexical. A greve é filha da incompetência dos Governos Estaduais. Quando se diz "do Governo", imputa-se ao Governo Federal. Há governos de esquerda, de centro e de direita reeleitos, e o problema de segurança pública nunca foi priorizado porque se debandaram para o governo de confeitarias. É preciso governar um Estado não na onda e no modismo da mídia, mas na realidade socioeconômica em que foi criado e constituído. Darei um conselho ao coronel Melo. Ele disse que criaram um conselho e não uma associação. Meu pai, que era militar, dizia-me que o bom conselho temos dentro de casa. Conselho que ganhamos na rua não presta. Coronel, a casa dos senhores é o Congresso Nacional. Quando o senhor faz uma reunião no Rio Grande do Sul, o coitado de Roraima, do Amapá vai pagar uma passagem equivalente a uma ida a Londres. Usem o Congresso Nacional. Façam a discussão abertamente. Peçam à Rede Câmara para transmitir. Venham para cá debater segurança pública, porque essa é uma ação holística. Ninguém pode fazer da segurança pública um cárcere próprio dos militares. Segurança pública é um tema muito mais abrangente, como disse com muita propriedade o nosso Ministro da Justiça. Segurança pública não pode ser tratada como uma única trincheira. Segurança pública deverá ser tratada como uma das muitas trincheiras em que ela está encravada dentro de uma sociedade. Prioridade um, sim. Muitas trincheiras. Um plano audacioso em que a União fere o direito federativo, mas pressionada pelas greves que os senhores fizeram, quando deveriam estar nas Assembléias Estaduais trabalhando no fórum adequado. Os policiais deveriam ir não somente aos gabinetes de cinco, mas dos 513 Deputados, porque segurança pública é holística e inerente a todos nós da Amazônia, do Centro-Oeste, de todas as áreas. Há um erro geopolítico de os senhores colocarem a farda acima do mandato, das necessidades e pressões, que são legítimas.	Acho que o Governo agiu certo. Agora, com a reforma agrária, agiu pressionado. Pelo amor de Deus, nunca mais façam das lutas dos senhores esse sacerdócio de pregar greve como instrumento político, porque é ilegal e não se aplica a uma sociedade justa que quer se democrática.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Com a palavra o Deputado Nelson Marquezelli, que fará uma breve intervenção.	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Cumprimento a Mesa dizendo que o Ministro José Gregori sabe o quanto admiro o seu trabalho, assim como o general Alberto Cardoso. O Governo está procurando encontrar uma solução da melhor maneira possível.	A minha contribuição hoje, como homem da agricultura, que não sou nem ligado à PM nem a segmento algum da área de segurança, é apenas para dizer que o Judiciário tem de ser analisado. Tenho acompanhado os atritos que estão acontecendo hoje entre o setor Judiciário e o policial no interior do nosso Brasil. Juízes recém-chegados, com 21, 22 anos de idade, ainda sem experiência, pegaram toda essa propaganda dos últimos dez anos dos direitos humanos, que domina a mídia desde 1990, e estão massacrando hoje o setor policial brasileiro. Citarei um exemplo de Pirassununga. Cada vez que o juiz requisita um preso para levar ao Judiciário, é um trauma geral na Delegacia de Polícia. O delegado não sabe se ele vai ficar preso, se será maltratado. Desaforado, ele vai. Eu, como Deputado, presenciei isso. O juiz chegava e dizia ao policial para ficar do lado de fora. Era para entrar somente o preso. Mandava tirar a algema,  como se estivesse ofendendo o policial. Muito inteligentemente, o policial dizia: "Doutor, a responsabilidade será do senhor, então. Esse aqui já matou três." "Então, deixa a algema." É impressionante!	Temos de chamar o Judiciário para mudar o procedimento. Já falamos em salário, equipamento, atuação dos Governos Estaduais. Já falamos de tudo. O procedimento é importante. Precisamos de ação política, de coragem para dizer que este País necessita de uma pena máxima não para pessoas direitas, mas para bandido, para aquele que já matou 5, 6, 8 vezes. Não se corrige um sujeito como esse em nenhuma penitenciária. Todos os países do Primeiro Mundo têm uma pena máxima, que é indicativa. Temos de pensar numa ação política. O setor financeiro falou em taxar para conseguir recursos. O Governador Mário Covas queria fazer isso na área de telefonia. Dois, três reais por conta telefônica. Precisamos de recursos. O mercado está aí para dar esse recurso.Sr. Presidente, acima de tudo, a minha intervenção é em prol do procedimento, da vontade política do relacionamento dos homens que atuam na segurança com a mídia, com o Judiciário, conosco, da vida pública, e, principalmente, com o cidadão brasileiro.	Quando a mídia começou a bater no País, em 1964, 1965, em cima dos militares brasileiros, eu não concordei. E não são somente PMs agora, são os militares. Eu disse que aquilo, lá na frente, não daria certo. Há uns 10, 15 anos, via-se qualquer um usando farda com orgulho. Hoje dificilmente vemos um homem fardado em praça pública. Não vemos nem general, porque a mídia conseguiu elegê-los a grande desgraça do País, os leprosos. E isso não é verdade.Não sou militar. Não tenho militar na minha família, mas conheço os brasileiros que vestem farda. Está na hora de colocarmos toda essa turma em uma sala para conversar. O País precisa ter vontade política para defender o bom cidadão. Andamos no Brasil e vemos todas as  casas com grades, proteção, guarda armado no quarteirão. Contra quem? Quem é o bandido? 	Respeito muito o senhor. Agora é hora de decisão. O Governo não pode ter medo de tomar uma atitude que contrarie uma ação de 10, 12 anos atrás. Não se corrigem bandidos com rosas, mas no cacete. Não há outro jeito. Bandido bom deve estar preso; bandido ruim, no cemitério.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Faremos um bloco único, até pelo adiantado da hora. Ainda estão inscrito dois Deputados: Regis Cavalcante e Jair Bolsonaro.	Concedo a palavra ao Deputado Regis Cavalcante.	O SR. DEPUTADO REGIS CAVALCANTE - Sr. Presidente, Srs. Ministros, senhores representantes de corporações, em primeiro lugar, ressalto a importância deste debate na Comissão de Direitos Humanos. É um sinal importante, mesmo que ainda não estejam contemplados neste momento, por enquanto, outros setores envolvidos na questão da segurança pública no País. Mas é este um primeiro momento para retomada da discussão cobrada até no plenário desta Casa daquilo que se vem fazendo nas Comissões Especiais que tratam do assunto. Este é um passo do aprofundamento maior que interessa a todos nós, brasileiros, que é a democracia. É necessário que Executivo e Legislativo aprofundem esse debate neste País, um debate constante, direto. Assim, evitaremos pacotes ou quaisquer outras idéias que, às vezes, servem apenas de paliativos para uma resposta concreta, direta, imediata a uma situação que envolve todos, não apenas as corporações, mas a sociedade brasileira. O Deputado Antonio Feijão, em determinado momento da sua fala, remeteu a questão da segurança pública a um linha muito boa, que não fica apenas restrita ao âmbito das corporações. 	Por isso esta reunião se reflete na importância de, a cada momento, o Executivo, através de seus Ministros, aprofundar cada vez mais o diálogo, radicalizando essa democracia, para que possamos construir algo efetivamente concreto que importa e interessa a  todos nós. Quando falamos assim, queremos dizer que, se fizermos isso com maior constância, não vamos precisar de relatórios secretos de nenhuma ação para entender o pensamento e a visão das corporações de homens, de cidadãos pelo País afora. Basta o debate livre e democrático. E o Congresso é o fórum adequado, sim, para que possamos encontrar esse caminho.	O Plano Nacional de Segurança Pública, que está completando um ano, veio para devolver ao brasileiro o sentimento de segurança, de justiça - está escrito aqui no documento distribuído pelo Governo. Será que o sentimento de justiça, de segurança foi devolvido à sociedade brasileira? Esse é o grande questionamento. Como vamos fazer uma discussão da unificação das polícias - que é uma necessidade neste País, porque sabemos que as Polícias Militar e Civil parecem estar uma em Marte; outra, em Vênus, são de mundos diferentes? Como vamos encarar concretamente essa questão, com uma proposta apenas, com um objetivo, como fez o Presidente, de agradar aos Governadores que ficaram fragilizados num momento delicado da vida nacional? Será que é só isso? Não. Por isso o grande momento de se fazer a discussão é agora, aprofundá-la cada vez mais no sentido de que todas essas questões passem principalmente pela necessidade de uma carreira decente nas corporações, unificando em médio e longo prazos, mas tomando atitudes concretas de um projeto que tenha começo, meio e fim para resolver a questão da segurança pública, que sabemos não fica apenas na fragilidade dos salários das corporações. Hoje a questão se resume a uma realidade econômica e social perversa que estamos vivendo. Ou será que quem quer uma educação de qualidade para os seus filhos não está indo para a escola privada? Será que quem quer saúde neste País,  muito embora o Governo emita uma medida provisória que interfira na relação direta do consumidor com os planos de saúde, tem de pagar? Ou será que também vamos trabalhar nessa lógica de que para se ter segurança pública é preciso ter dinheiro para pagar? 	Pois é nessa linha, Sr. Ministro, que precisamos, sim, ter essa visão de polícia, de segurança, completamente diferente da que estamos enfrentando no País. Este debate deve ser aprofundado com outros setores do Governo, porque não basta elaborarmos ou discutirmos a questão do que está aqui numa Comissão Especial para amanhã a área econômica dizer que não dá, não resolve, porque também fragiliza o Estado brasileiro e as autoridades ministeriais. Essa é uma questão profunda que deve contrapor o Estado brasileiro, porque, a cada momento, ficamos, diante do cidadão, distantes da ação do que representa o Estado que queremos hoje.	Por isso a pergunta que faço é bem objetiva: por que não se abre, a partir da PEC 151, no Congresso Nacional, efetivamente, uma saída para discutir a questão da segurança pública envolvendo, sim, todos os setores do Governo?	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Concedo a palavra ao último inscrito, Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serei bastante breve também, Sr. Presidente.	Já que o Deputado Antonio Feijão perguntou, respondo: cheguei aqui por ter sido indisciplinado no Exército brasileiro. Logicamente, numa situação salarial ridícula, eu só podia aloprar, não podia fazer outra coisa. Eu era ameaçado de prisão pelo comandante o tempo todo se eu falasse qualquer coisa. E já que eu iria ser preso dentro do quartel sem ninguém tomar conhecimento, fui à revista Veja e fiz uma lauda enorme. Peguei 15 dias de cadeia. No ano seguinte, pensei que a situação fosse melhorar. Mas voltou a piorar, fui envolvido num plano de colocar bombas na vila militar. Eu era o "Rambonaro"; eu era o terror para botar bomba na Vila Militar, em Resende etc. etc.Por ser  oficial tive o Superior Tribunal Militar para recorrer e acabei sendo absolvido. Se eu fosse praça, teria ido para o "saco" e estaria até hoje, quem sabe preso, ou talvez não. Mas ia pegar cadeia por alguns anos e entrar na justiça para tentar voltar. 	O que acontece é que a história é sempre a mesma. Os chefes, não só da PM mas também do Exército brasileiro, se prevalecem da disciplina do militar para subjugá-lo, colocá-lo embaixo da sola do coturno. Para alguns lá em cima, tudo; generais, adidância no exterior, como Washington, Genebra, com 17 mil dólares por mês. É muito bom. Regulamento disciplinar no lombo na sub-raça. (Palmas.) É isso o que acontece.	Olha só, Sr. Presidente. Graças a Deus que essa MP da ARM não foi para os senhores, não por V.Exa., Deputado Alberto Fraga, mas pelo bem da segurança pública. A PM ia parar aqui em Brasília. O Deputado Cabo Júlio apareceu com uma liderança que muito me orgulha; admiro-o. Não tenho problema de hierarquia. Sou capitão, ele é cabo e nós dois nos orgulhamos dessa graduação, desse posto -  somos amigos. Vamos estar na guerra o ano que vem, se Deus quiser, para eleger PMs e o pessoal das Forças Armadas para esta Câmara, para indicarmos um Ministro da Justiça, por exemplo, que não confunda capacete com pinico. É uma vergonha o que acontece. Homens errados em lugar certo! É uma vergonha. A nossa Lei de Remuneração, Deputado Alberto Fraga, pegou uns soldados nossos antigos e passou de 600 para 500 reais. Acreditem se quiser, meu Deus do céu! Não sou mentiroso. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. falou Ministro da Justiça, mas se trata do Ministro da Defesa. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpem-me. É o Ministro da Defesa, o Dr. Geraldo Quintão, que não é político nem militar. Uma dessas duas pessoas, o ideal é que fossem os dois, mas pelo menos lá deveria ter um político ou um militar. Por isso que ele se nega a vir a esta Casa para discutir qualquer assunto. 	Outra questão, não adianta quererem me pichar dizendo que eu era um mau militar, porque isso não é verdade. Tenho testemunha aqui. Eu e o Deputado Alberto Fraga, em 1982, fizemos a Escola de Educação Física do Exército juntos. Fui 01 porque não tinha conceito. Se houvesse conceito eu não seria 01. Quando mestre de salto eu era 01 no conceito, fui embora; como era (ininteligível) pelo conceito me jogaram para o espaço etc. Tudo bem. Agora, essa medida provisória, graças a Deus, perdemos o posto acima. E a minha turma, por questão de dois meses, General Cardoso, perdeu o posto acima; depois de 29 anos e dez meses se dedicando, a minha turma perdeu o posto acima. Pelo amor de Deus! Se faz isso na Polícia Militar, os senhores param a segurança pública neste País. E se a Polícia Militar não vai bem, a segurança não vai bem, pior sem ela. Isso vimos na paralisação da Bahia e de Tocantins. Parou, pior sem ela. Eu estava falando com o companheiro Cabo Júlio, lá aconteceu isso porque houve um aumento de mais ou menos 15% para os oficiais e zero para os praças, que é o grau de subtenente para baixo. Houve aquele problema todo, quando o cabo Valério perdeu a vida. Fui ao enterro dele sem conhecer o Cabo Júlio nem ninguém. Fui prestar solidariedade dentro daquela oportunidade, pois não há outra maneira de conseguirmos alguma coisa sem o confronto. As autoridades do Brasil não têm capacidade de se anteciparem aos problemas. E esse problema agora, Deputado Alberto Fraga, nas Forças Armadas, em que generais, como o general Alberto Cardoso, tiveram 44% de reajuste e os soldados, menos 20%, daqui a pouco vai estourar e virá à tona. Isso é inadmissível!  Eu consigo entender o que foi feito e daí vou na linha do ex-Deputado Márcio Moreira Alves, que falou que devia fuzilar - ele falou, Ministro da Justiça, dou para V.Exa. por escrito, falou não, escreveu - o Martus Tavares, na Praça dos Três Poderes, depois que ele anunciou, com muita eloqüência e muita pompa, um estupendo superávit primário. O Geraldo Quintão está fazendo um superávit primário em nosso meio. Deveria ser fuzilado também, na linha do Márcio Moreira Alves. Quando se fala em segurança pública - vejo ali o Aloyzio Nunes Ferreira nesta Comissão -, pelo amor de Deus! Quando os senhores encontram um militar que passou pela Barão de Mesquita na PE, ou que participou de um DOI-CODI é aquele festival: tira torturador! é isso e aquilo, como fizeram com o coronel Avóglio(?). 	Agora, o Aloyzio Nunes Ferreira falando de segurança pública. Um assaltante assaltou o Trem Pagador Santos-Jundiaí; assaltou o carro-pagador da Massey Ferguson. Como é que pode querer que uma pessoa dessa fale em segurança pública? Pelo amor de Deus! Temos de ter coerência. Apelo ao general Cardoso no tocante a essa medida provisória nossa. O meu objetivo não é diminuir V.Exa.  nem me aproveitar deste momento para praticar qualquer ato que desagrade a V.Exa. Estou falando com seriedade. Por muito menos, já fiz pior no passado. Agora, tenho uma arma aqui que espero que funcione - este microfone. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Deputado Jair Bolsonaro, por favor, conclua. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Concluindo, Sr. Presidente, a Polícia Militar não pode continuar sendo tratada dessa maneira. Ministro Gregori, veja aqui: "Novo Arcebispo  só não vai à favela se apanhar da polícia". Pelo amor de Deus! O policial militar, na maioria honestos, decentes, perde o tesão para trabalhar. Isso merece uma resposta por parte do Governo. Entre outros absurdos que acontecem é que o policial militar é sempre  o réu em qualquer ação. 	Então, eu não entendo muito de segurança pública. Quando quero saber, procuro os Deputados Cabo Júlio, Moroni Torgan, Alberto Fraga... e trato dessas questões. 	Este não é um desabafo, general Alberto Cardoso. Apelo a V.Exa. porque quero ser seu amigo. Já fiz discursos pesados contra V.Exa. nesta Casa, usando metáforas - uma das armas que tenho. Agora mesmo dei um cassete no Senador Romeu Tuma. Há pouco, assistindo à sessão do Senado, verifiquei uma certa quantidade de Senadores aparteando e descendo o cassete em mim, mas disseram que essa medida provisória tem de ser revista. Agora, se não vão fazer isso, o que vai acontecer? Vamos esperar um dia acontecer uma greve. Alguém tipo o coronel Walter, em Apucarana, anota lá, vai à Prefeitura etc. para depois chamar a PM do Cabo Júlio para ir lá cercar o quartel do pessoal do Exército por causa de problema salarial etc.  (Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não vai não, não é? Então, esse é o meu apelo, com todo o respeito às duas autoridades presentes aqui. Que V.Exas. pensem nisso e tenham coerência quando tratarem de questões das Forças Armadas e as que afetem V.Exas. mesmos. Se houve anistia tem que ser para todo mundo, não se comenta mais esse assunto. Vamos tocar a bola para frente. Temos problemas demais no momento para começarmos a puxar coisas do passado. 	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Presidente, quero apenas registrar que esta Comissão ficou explosiva, porque já havia o Deputado Detonador, agora, chegou o Bomba.O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Não há mais Deputado inscrito. Retornarei a palavra à Mesa. Antes, porém, quero fazer algumas considerações que considero da maior importância. A Comissão de Direitos Humanos, com a realização desta audiência pública, dá, mais uma vez, prova de que é democrática e de que está preocupada com todos os aspectos relacionados aos direitos humanos. Para nós, segurança pública é um aspecto ligado a direitos humanos. Não poderia ser diferente.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, pela ordem. Apenas, aproveitando o ensejo, já que se falou em direitos humanos, em meio segundo, quero comunicar - esqueci de fazer isso no meu discurso - que esta Comissão, no ano passado, realizou a Caravana dos Direitos Humanos dos Policiais. Foi proposta nossa à Presidência do Deputado Marcos Rolim. Viajamos onze Estados brasileiros. Digo a V.Exa. e a todos os Ministros aqui presentes. O que se constatou é que o maior violador dos direitos humanos dos policiais era a própria instituição, a própria Polícia. Isso ficou constatado nos relatórios, na viagem que fizemos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Portanto, a Comissão tem procurado abrir suas portas aos debates de diversos temas. E segurança pública, como disse o Ministro José Gregori, é um tema relevante para os direitos humanos, à medida que não podemos ter respeito aos direitos humanos, se não tivermos um sistema de segurança pública que assegure não só a integridade física de todo o cidadão, mas sua segurança pessoal, familiar e social. Esta é a primeira questão. Como esta Comissão é democrática, este Parlamento é democrático, quaisquer Deputado, evidentemente dentro dos princípios de decoro parlamentar, podem aqui manifestar seus pontos de vistas e foi assim que deixamos que livremente ocorresse, embora alguns pontos de vistas aqui sustentados fossem contrários aos que defendemos aqui na Comissão de Direitos Humanos, como a pena de morte, a possibilidade de não tratar aqueles que estão em erro social dentro das normas legais e democráticas. Mas isso é o ponto de vista de cada um. Nós discordamos, mas deixamos que cada um se manifestasse. Isso é democrático, faz parte do processo. Aproveito, também, já que vamos passar para as considerações finais dos integrantes da Mesa, para abordar algumas questões que julgo importantes.Ministro José Gregori, acho importante abrir um diálogo com o Congresso Nacional. Falo pela Câmara Federal, por ser Deputado. Temos uma carência na Comissão de Direitos Humanos em conhecer melhor a SENASP - Secretaria Nacional de Segurança Pública. Não só a Secretaria como também suas atribuições, embora saibamos que no site do Ministério da Justiça está definida a Secretaria, suas atribuições, seus departamentos. Mas é preciso igualmente realizarmos um debate mais concreto sobre as funções da SENASP. Por exemplo, há um departamento na Secretaria que se propõe a produzir estatísticas e índices de criminalidade. Penso que isso é fundamental. A fala não só do General Cardoso, do senhor, mas de alguns Deputados que aqui se manifestaram, revelaram que a segurança pública é uma questão que tem de ser vista como uma totalidade. Não é só um problema da Polícia, tem de ser vista como um conjunto de ações integradas. Mas, temos hoje, em Porto Alegre e em Belo Horizonte, Municípios que estão desenvolvendo um sistema de informações, como tive a oportunidade de, recentemente, conhecer em Nova Iorque, onde a estatística é um instrumento fundamental no planejamento das ações de segurança pública. Sabemos onde o crime está, qual a sua modalidade e como atua. Então, quero primeiramente saber como está, no âmbito da Secretaria Nacional de Segurança Pública, a organização em relação ao assunto que remete à questão do INFOSEG, que é o Programa de Integração Nacional de Informações de Justiça e Segurança, e à questão das estatísticas em índice de criminalidade - não só informações fundamentais à política de planejamento estratégico, mas, acima de tudo, como as que têm de ser publicamente disponibilizadas. Entendemos que o Poder Público, ao organizar um sistema como esse, deve disponibilizar esses dados não só para os órgãos de segurança pública existentes no País, Secretarias Estaduais, Ministério da Justiça e outras esferas de poder, mas também para a sociedade civil, que tem na informação um instrumento fundamental para planejamento e pesquisa social. Outro fator, Ministro Gregori, é o próprio Plano Nacional de Segurança Pública. Queremos ter esse diálogo com o Ministério da Justiça no tocante ao Conselho Nacional, que foi criado, com o chamado Conselho Gestor. Nesse Conselho não há participação da sociedade civil nem do Poder Legislativo Federal. Gostaríamos de estabelecer esse diálogo com o Ministério da Justiça. Há necessidade de repensar a composição do Conselho Gestor para que a ele fossem incorporados representantes do Poder Legislativo Federal e também da própria sociedade civil. Isso é importante. Era preciso também estabelecer-se um diálogo sobre os critérios de distribuição dos recursos, para os Estados, do Fundo Nacional de Segurança Pública. V.Exa. distribuiu aqui um folder que faz um balanço de um ano da existência do Plano com diversas ações que considero positivas. Mas, a lei que criou o Fundo Nacional de Segurança Pública estabelece critérios. Agora, outros critérios são agregados no último pacote do Governo e gostaríamos também de estabelecer não só um diálogo em relação a isso mas também saber como o Conselho Gestor vem fazendo o acompanhamento dos recursos que estão sendo distribuídos, os critérios, e também o feedback de que se esses recursos distribuídos ao longo desses quase dois anos de existência do Fundo, se há uma resposta e se há uma análise do Governo Federal em relação a essa questão. De resto, creio que a nossa intenção, ao promover uma audiência pública como esta, era que o Governo Federal - acredito que é sensível a isso também - pudesse entender, por que o Poder Legislativo tem uma singularidade em relação ao Poder Executivo e ao Poder Judiciário. É o poder mais permanente da sociedade, porque faz parte da vida do Poder Legislativo estar permanentemente em contato com todos os segmentos sociais. E ele tem muito mais permeabilidade nesse sentido. Então, aqui acorrem todas essas reivindicações, demandas, anseios e angústias que nós, do Poder Legislativo, temos procurado administrar, encaminhar e fazer com que haja interlocução entre os demais Poderes. A nossa idéia - quero insistir na idéia inicial que apresentei aqui, Ministro José Gregori e general Alberto Cardoso - é que, a partir de hoje, possamos criar um canal perene de diálogo em  outro patamar, porque acho que existe, em outras esferas, diálogo entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo em relação às propostas de reforma do Sistema de Segurança Pública. E eu poderia passar a manhã inteira enumerando uma série de propostas que temos aqui discutido na Comissão de Direitos Humanos. Eu, como integrante da Comissão de Segurança Pública. Mas acredito que temos de ter um fórum para fazermos esse diálogo, essa interlocução. O foro é o Poder Legislativo nas suas Comissões, porque aqui é que serão votados os projetos. Não tiro a legitimidade do Poder Executivo, Deputados Cabo Júlio, Alberto Fraga e outros, de poder propor. A Constituição assegura isso. Essa é uma prerrogativa do Poder Executivo que tem toda a autoridade para propor. Inclusive uma emenda constitucional por norma constitucional. É necessário um terço de assinatura de Deputados. E o Presidente da República tem iniciativa, sem precisar de um terço, porque é óbvio que a Constituição entende que o Presidente da República representa também um Poder da República e um segmento da sociedade ou a maioria que o elegeu. O Governo Federal pode propor o que quiser. Agora, se o que ele propõe é bom, haverá receptividade. Se o que ele propõe não é, ele vai encontrar dificuldades. Então, essa é a questão que estamos aqui a ponderar: a necessidade desse  diálogo permanente não só com o Poder Legislativo, mas também com todos os segmentos que aqui se expressaram na fala dos Deputados, ou através de documento encaminhado, ou que se expressam no dia-a-dia, através das representações de classe. É nossa expectativa que possamos, a partir desta audiência pública, efetivamente, abrir diálogo em outro patamar, de forma perene, para que todos concorramos com um objetivo que é comum, o de dar segurança pública à população. Concluo, dizendo que, embora, por disposição constitucional, a segurança seja reservada aos Estados Federados, acredito que a segurança pública é, sim, uma atribuição da União Federal. Até porque, como já foi dito aqui, o crime cada vez mais é um fenômeno nacional e internacional. Os Estados hoje não têm recursos materiais, às vezes, de pessoal e financeiro para bancar o combate à criminalidade e ao crime organizado em nosso País, seja assaltante de banco, seja crime financeiro, seja malversação do Erário. Tudo isso faz parte da criminalidade. É preciso o Estado estar aparelhado para poder combater. A União Federal tem, sim, e tem pautado essa discussão. É de responsabilidade dela coordenar, promover situações estratégicas, dar suporte às ações de segurança pública que precisam estar integradas, e cada vez mais integradas, na perspectiva de combate a uma criminalidade que extrapola o Estado, com finalidade transnacional. Portanto, esse é um debate em que a União Federal tem que se envolver. E acho, inclusive, legítimo, Ministro José Gregori e general Alberto Cardoso que a União Federal condicione - V.Exa. sabe muito bem disso, pois já fizemos esse debate no Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana - o repasse de recursos aos Estados ao cumprimento de metas estabelecidas pelo Governo Federal no sistema de segurança pública e no sistema prisional. É inadmissível que o Governo Federal repasse recursos a Estados que constroem presídios fora das normas internacionais de proteção; que o Brasil ratifique ou assine convenções internacionais, como o Governo brasileiro recentemente fez no Comitê contra a Tortura, ao apresentar o seu relatório, defendendo violações aos  direitos humanos praticadas por agentes que não  são do âmbito federal. Sabemos muito bem que quem responde por essas violações nos foros internacionais é o Estado brasileiro através do Governo Federal. Então, é legítimo e esse é o caminho do debate que temos de trilhar. Portanto, são estas as considerações que eu queria fazer. Passo a palavra ao Dr. Marco Antônio Soares Passos para suas considerações finais.O SR. MARCO ANTÔNIO SOARES PASSOS - Apenas ratifico tudo aquilo que falamos: buscar a profissionalização das Polícias; bater na tecla de que a formação do policial é, nesse momento, a coisa mais importante; criar faculdades de formação de policiais e sua valoração. Não adianta se discutir unificação para fazermos trabalhos diferentes, com pensamentos diferentes e com meios de atividades diferentes. O Conselho de Chefe de Polícia continua e o melhor passo, neste momento, é a integração com essa orientação na formação de nova classe de policiais, com reciclagem para os antigos, para que, num futuro bem próximo, venhamos a fazer a unificação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Com a palavra o coronel Rui César Melo.	O SR. RUI CÉSAR MELO -  Gostaria de fazer alguns comentários em razão das exposições que ouvi. Algumas delas abordaram o tema da ineficiência da Polícia no Brasil ou a ineficácia da Polícia no Brasil. Obviamente, sendo um policial, não posso ouvir isso sem me manifestar. Vou citar alguns números para comprovar que não há ineficiência, pode até haver ineficácia, mas não há ineficiência da Polícia no Brasil. Vou citar alguns números do Estado de São Paulo. A Polícia de São Paulo, por mês, realiza 10 mil prisões em flagrante. Não são meras detenções para verificar o que está havendo, são 10 mil prisões em flagrante. Uma coisa preocupante é que um terço dessas prisões são de menores de 18 anos, o que demonstra que a eficácia desse trabalho está altamente comprometida por falta de investimentos, sobretudo, na área de educação infantil, aquela que vai determinar a formação da personalidade do futuro cidadão ou da futura cidadã, e na área de qualidade de vida das cidades, principalmente na área urbana, da organização urbana. Temos nas grandes e médias cidades do Brasil uma desorganização total, a presença de favelas, locais onde não existem ruas para que a Polícia possa transitar, locais insalubres, que se traduzem numa verdadeira violência para as pessoas que habitam esses locais e que acabam retratando isso nas ruas e nos logradouros. E a Polícia tem que fazer face a isso. Repito: 10 mil prisões em flagrante, por mês, no Estado, sendo que um terço, na verdade, não são por crime, mas por atos infracionais, praticados por menores de 18 anos. Isso revela a falta de ação primária de segurança pública, que são os próprios investimentos públicos na área social. A Polícia de São Paulo perdeu, durante um ano, mais de duzentos policiais militares nesse embate contra o crime. Essa Polícia, com certeza, não é ineficiente. E não estou falando da Polícia, refiro-me, sobretudo, a 84 mil policiais militares, mulheres e homens que estão nessa frente de combate à criminalidade ou de controle da criminalidade, mais propriamente. Essa Polícia Militar teve mais de 4 mil feridos ao longo de um ano. Isso é uma verdadeira guerra.	Por outro lado, ela realiza, por mês, mais de 16 mil resgates. São mais de 16 mil oportunidades em que se pega um cidadão na rua, onde a sua vida está por um fio, e o conduz ao pronto-socorro, ao hospital. Não posso admitir, de forma nenhuma, que digam que a Polícia no Brasil é ineficiente ou ineficaz. A ineficácia talvez seja redundante até pelo próprio mau funcionamento de todo um sistema de segurança pública. Não podemos nunca nos esquecer de que segurança pública não é apenas Polícia, mas envolve também uma Justiça que, todos sabemos, no Brasil é lenta, protelatória e extremamente ritualista.  E nada foi feito em termos de leis. Quando falo em leis, Srs. Deputados, lembro aqui a missão de V.Exas., para que mudem essa Justiça, que a tornem inclusive mais acessível à  própria população, a fim de se fazer justiça com maior rapidez, pois há um ditado que diz que justiça lenta é pior que injustiça. Devemos lembrar-nos de que faz parte ainda desse sistema de segurança pública um sistema prisional e, hoje, no Brasil, temos mais de 220 mil presos. Em São Paulo, estamos chegando à casa dos 100 mil presos. O sistema penitenciário no País e em São Paulo está completamente deteriorado, não oferece as condições mínimas para cumprir a outra parte que, além de reter o preso, seria a de reeducá-lo e reintegrá-lo à sociedade para que ele seja alguém produtivo e participativo dessa sociedade. É exatamente pela eficiência da Polícia, mas ela não pode ser realmente eficaz, porque lá no presídio ele aprende coisas piores; quando não, foge ou é resgatado desse presídio. Portanto, é necessário que todos nós nos lembremos, quando pensarmos em segurança pública, em segurança dos 170 milhões de brasileiros, que segurança pública é um sistema em que juiz e promotor devem estar mais próximos de onde acontece o crime, a contravenção, atuando em conjunto com as Polícias e a Justiça operando com maior rapidez. E aqui lembro que o que mais penaliza o País, hoje, em termos de imagem para o exterior, são as mortes, os homicídios de que todos nós devemos nos envergonhar, todos nós, população e policiais. Lembro também, mais uma vez, que neste fórum se desenvolvem as discussões para aperfeiçoarmos uma lei de fundamental importância para o controle dos homicídios e dos roubos que estão acontecendo nas cidades, que é exatamente a utilização da arma de fogo, esse instrumento perverso que tem ceifado vidas de maneira cruel em nosso País. Fica-se a discussão: proíbe-se ou não o porte de arma de fogo? Enquanto isso, os homicídios continuam acontecendo de forma quase incontrolável, o pouco de controle que tem é exatamente das Polícias. Mas é duro um policial prender alguém na rua, até de forma preventiva, portando arma de fogo com numeração adulterada, e essa pessoa no próprio distrito policial pagar 50 a 60 reais e dele sair antes do próprio policial. Essa lei precisa ser corrigida urgentemente. Pessoalmente, não sei se proibir a venda de arma seja o melhor caminho, até porque este País é enorme e suas fronteiras, pelo menos foi o que sentimos até aqui, têm sido incontroláveis por ar, por mar, por rios e por terra. E a entrada de armas opera de forma quase livre. Mas, com certeza, temos que penalizar duramente quem porta arma de fogo de maneira irregular neste País. Isso é que está causando tanta insegurança pelos roubos que acontecem, predominantemente, com a utilização de arma de fogo, e pelos homicídios que estão acontecendo no País. Em apenas um ano, no Estado de São Paulo, foram ceifadas 15 mil vidas, 15 mil vidas.Foi abordado aqui o problema da integração de São Paulo. Não se sabe se a integração é boa ou ruim. E sou obrigado a falar a respeito disso, porque foi lembrado - se não me engano pelo Deputado Cabo Júlio - que, em São Paulo, a segurança pública está sob o comando do poder civil, representado na figura do Secretário, como deve ser, e não trouxe grandes resultados. 	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Não, grandes resultados não trouxe não. Naquele Estado já é assim. Estou dizendo que o pacote mostra uma solução, e mesmo ainda tem problemas, porque em São Paulo já é assim e ainda tem problemas.	O SR. RUI CÉSAR MELO - É claro que em São Paulo há problemas como há no mundo inteiro, mas é em São Paulo, em razão da integração promovida de dois anos para cá, que os índices criminais já inverteram a curva de tendência. Enquanto tínhamos uma curva de tendência de crescimento na ordem de 15% ao ano, no ano passado, tivemos um decréscimo de homicídio de 1,4%, o que realmente não é um grande resultado. Mas, se considerarmos a curva de tendência, que era o de aumento de 15%, esse é um resultado bastante expressivo. Este ano, pelos resultados parciais até agora, está demonstrando queda maior ainda não só de homicídios, mas de roubos e furtos de veículos. A única coisa que realmente ainda está apresentando um crescimento em São Paulo é furto, um crime de potencial bastante diminuído em termos de crescimento de riscos à integridade física de alguém. Então, creio que, sinalizado pelo pacote, pela integração, é extremamente importante e deve ser incentivado pelos senhores, porque dá resultado.	Foi levantada aqui a questão do aproveitamento dos recursos provenientes do próprio crime para ajudar a equipar melhor as Polícias e, quem sabe, até remunerá-las melhor. É algo que não acontece, infelizmente, no Brasil, mas é importante que V.Exas. preparem realmente uma lei que possibilite isso, de maneira célere. Se ficarmos dependendo da transição em julgado do crime para aproveitar esse dinheiro ou os recursos provenientes das fazendas, das casas, das jóias, dos carros, provenientes do crime, vamos demorar muito para aproveitar esse dinheiro. É necessário realmente pensar-se numa lei de aproveitamento rápido do dinheiro proveniente do crime. Creio que é importante, até porque é a penalização que talvez vá alcançar de maneira mais contundente tanto o criminoso das ruas quanto o criminoso de colarinho branco. Quero dizer que somos frontalmente contra a sindicalização da Polícia e contra a utilização de greve por ela, por causa do servidor armado pelo Estado ou pelo profissional armado pelo Estado. E aí entra polícia, guarda penitenciário, Forças Armadas, enfim, porque neste País já vimos até mesmo a movimentação das próprias Forças Armadas em relação a essa questão salarial. Mas, sem dúvida nenhuma, ao proibir a sindicalização e a greve, devemos sinalizar com um salário diferenciado para esse servidor do mais baixo ao mais alto posto, como acontece no Japão, na França e em vários países do mundo. Se é proibido a ele se sindicalizar e recorrer à greve como expediente para ter melhor retribuição salarial, sem dúvida nenhuma, ele tem que ter, por iniciativa do próprio Governo, seja ele Municipal, Estadual ou da União, um salário digno para que possa se manter com dignidade e à sua família. Este é o nosso posicionamento. Não é possível termos servidores armados fazendo movimento paredista.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Com a palavra o general Alberto Cardoso.O SR. MINISTRO ALBERTO CARDOSO - Sr. Presidente, desde logo renovo o agradecimento pelo convite que aceitei com muita satisfação, e aceitarei sempre que for convidado, para vir aqui, principalmente porque se aprende muito em debates como este. Tenho aqui anotações de todas as observações e sugestões feitas. Alguns dos senhores deixaram questões para eu responder. Deputado Cabo Júlio, não vejo Corpo de Bombeiros Militar vinculado à Polícia Militar, deve estar desvinculado. E vejo Corpo de Bombeiros Militar como grande coordenador, supervisor e apoiador técnico, inclusive, de Corpos de Bombeiros voluntários. Noventa e cinco por cento dos Municípios brasileiros não dispõem de qualquer unidade de Corpo de Bombeiros Militar. Pouquíssimos, talvez uns oito no Brasil tenham Corpos de Bombeiros voluntários. Os 95% restantes têm de ter unidades de  bombeiros voluntários, que é grátis para o Estado, e tem o Estado, nos Corpos de Bombeiros Militares, um grande cabedal de conhecimento técnico para ajudá-los. Quando me referi a detonador político, e dois Deputados se sentiram atingidos, não fiz crítica, mas uma análise da situação, ou seja, a ausência de circunstâncias que impeçam as Polícias de sentirem falta de sindicato e necessidade de greve. Essas circunstâncias vão numa escalada que levam às insatisfações, ao enfraquecimento da cadeia de comando formal, ao fortalecimento das associações não no sentido para o qual elas devem existir, sociais, recreativas, culturais e de apoio social, mas, sim, como sindicatos, e elas passam distorcidamente a trabalhar como sindicatos. E aí vem o passo seguinte, que é o detonador político a que me referi.Deputado Moroni Torgan, quanto à sugestão de dinheiro sujo, aquele dinheiro que o nosso sistema de controle de atividade financeira está se estruturando para detectar - parece-me uma belíssima sugestão -, ir para o Fundo Nacional de Segurança Pública, não apenas uma percentagem, mas todo, sugiro ao Ministro da Justiça que estudemos uma adoção de algo semelhante à tutela cautelar, que aplicamos na SENAD, juntamente com a Polícia Federal, de rapidez na alienação de bens apreendidos com narcotraficantes. Deputado Jair Bolsonaro, em quem reconheci contenção nas suas metáforas, devo fazer uma defesa do Ministro Aloysio. Anistia significa esquecimento, e esquecimento para ambos os lados. E se desejamos que o lado que hoje V.Exa. apresenta como aquele injustiçado seja também esquecido e perdoado, não devemos levantar lembranças sobre o outro lado, mesmo porque, hoje em dia, não há mais dois lados, não há mais aquele maniqueísmo que existia antigamente. E tenho visto o Ministro Aloysio muito atuante no trabalho de elaboração de propostas, consultando membros do Congresso Nacional, porque ele é o homem do Presidente que tem acesso direto ao Congresso. Respeito suas opiniões como sempre.(Intervenção inaudível.)O SR. MINISTRO ALBERTO CARDOSO - É o que estou lhe dizendo. Para haver esquecimento, não pode haver ressentimentos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Quero lembrar que o Ministro Aloysio Nunes Ferreira é um Parlamentar também. O SR. MINISTRO ALBERTO CARDOSO - É um Parlamentar. Bem, agora vou abordar algumas opiniões pessoais sobre o que foi tratado. A respeito das Polícias, a segurança pública tem que ser encarada de forma integral, global. Praticamente nos detivemos a discutir os problemas das Polícias e em diversos momentos vimos que esses problemas extrapolam o campo restrito da Polícia e mostram relação de dependência com outros problemas citados. Os problemas de Justiça do nosso sistema penitenciário têm de ser abrangidos e estudados. Gostaria de acrescentar à discussão mais um: a prevenção primária. Se a prevenção primária fosse eficaz, aquela que evita os desvios iniciais, ou seja, a prevenção visando ao enfrentamento dos indutores de violência, e não a prevenção secundária, aquela que a Polícia e a Justiça fazem por dissuasão, não estaríamos aqui discutindo problemas de segurança pública. A prevenção primária é toda ela calcada, o mais próximo possível, na pessoa. Chegar àquela gente brasileira, dos 9 aos 24 anos de idade, porque infelizmente entre os 16 e 24 estão os que mais matam de forma violenta e também morrem de causas violentas. Esses que estão agora matando ou morrendo em todo o Brasil - conhecemos as estatísticas - já foram crianças e iniciaram o desvio por volta dos 9 anos de idade, início da puberdade, inclusive pelo contato com as drogas. Esse é realmente um caminho definitivo, mas não desmerece o valor das Polícias, pelo contrário, aumenta, pois temos polícia fazendo prevenção primária. Está aí o PROERD, com um belo trabalho de prevenção primária nas escolas, de acompanhamento, aconselhamento e estímulo ao contato e às relações permanentes com as famílias.	Quanto aos salários, realmente isso é um problema básico e será sempre discutido. Reitero a posição do Governo Federal de que sequer há condições constitucionais, neste momento, de entrar nesse campo de ele ser o provedor de salários. São 500 mil policiais em todo o Brasil, mais do que o efetivo das Forças Armadas. Somando-se a isso os inativos, vai muito longe. É um problema a ser enfrentado e surgiram sugestões que devem ser analisadas. Gostaria ainda de dizer, sobre esse assunto, que não se devem usar parâmetros extraprofissão policial para dizer se um policial nesse ou naquele Estado está ganhando bem ou mal. Os parâmetros têm de ser apenas dois, na minha modesta opinião, os dois riscos a que está permanentemente submetido o policial: o risco de vida e o risco da corrupção, porque está sempre muito próximo dos dois. O risco de vida é permanentemente enfrentado e o da corrupção, basta uma febre no filho, de madrugada, para haver alguma caraminhola na cabeça, mesmo na dos mais honestos.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Com a palavra o Sr. Ministro José Gregori.	O SR. MINISTRO JOSÉ GREGORI - Presidente, não devo ser repetitivo, de maneira que vou me referir apenas ao que não tinha falado. Primeiro, quero dizer que saio com a convicção profunda de que não perdi tempo vindo a esta reunião. Embora haja pontos de definitiva divergência nas observações feitas aqui, verifiquei que há muitos de convergência. Portanto, creiam que a minha convicção é a de que ganhei a manhã vindo aqui, ouvindo muita coisa e mesmo para rechaçar muita coisa que ouvi e modestamente acho que há razoável reciprocidade nessa sensação.	Em segundo lugar, quero dizer que nunca me furtei, como membro de um governo profundamente democrático e dialogador,  de conversar, de sentar em torno de uma mesa para debater e procurar soluções. Isso é do meu feitio, é da minha história e é do meu compromisso com o governo democrático, mas aceito que talvez devamos ampliar esse debate, ampliar esse diálogo, procurar formas mais  eficazes de lograr mais objetividade e eficácia a esse diálogo. Nesse sentido, quero dizer que em todas as minhas sugestões à Comissão de Ministros e mesmo na minha atuação como Ministro, vou procurar ampliar esse debate, esse diálogo o máximo possível.Invoco como testemunha histórica o próprio Presidente desta Comissão, que compareceu ao Conselho de Defesa da Pessoa Humana. Não o conhecia, não tinha outra credencial que a sua juventude, a sua dignidade, a sua garra e vontade de colaborar. Não lhe perguntei a que partido pertencia, qual era o seu RG ideológico e lhe dei voz e vez nesse Conselho até que se tornou, ano depois, Presidente desta Comissão. De maneira que é da minha tradição esse diálogo,  mas aceito que se deva, em uma questão difícil, complexa e cheia de ângulos como essa, ampliar a qualidade, a constância e a eficácia desse diálogo.	Em terceiro lugar, quero repetir, porque estou vendo que neste plenário há várias lideranças e pessoas que, embora não sejam Parlamentares, estão implicadas nesse problema. Tudo é dialogável; tudo pode ser procurado dentro da perspectiva de achar solução. O inegociável - digo isso porque a minha tradição de homem público é não ser agradável, é ser absolutamente honesto, sincero e transparente -,  da parte do Governo Federal, do Presidente Fernando Henrique Cardoso, é a greve, é a interrupção do serviço público da segurança. Isso é absolutamente inegociável. Tudo o mais reconhecemos que pode ser perfeitamente analisado com ponderação, verificados os prós e contras. Nesse sentido, quero dizer ao Cabo Júlio que a idéia de aconselhar ou mesmo estabelecer, de forma compulsória, através de legislação específica, que os Estados tenham também  uma destinação obrigatória no tocante à segurança, é uma idéia que percorre esse núcleo de Ministros, que a está estudando. Não há definição a esse respeito, mas há o reconhecimento unânime de que é um tema para ser discutido e analisado. Da mesma forma, quero dizer também ao Cabo Júlio, que mencionou esse problema, que este Ministro, com a modesta história democrática que tem, jamais seria um decepador de carreiras políticas tão promissoras como a de V.Exa., uma  vocação nata de tribuno e de político, de político que, por forças das contingências, entrou num organismo policial. De maneira que eu jamais seria o decepador de uma carreira política como essa, ou do Deputado Alberto Fraga,  ou de outro que também tenha a condição de policial, policial militar ou policial civil. O que me parece é que a Constituição estabelece regras para a participação de representação política dos militares, que devem ser obedecidas. Na hora em que houve a opção por uma carreira política, as coisas não podem se misturar. Apenas isso.	Por fim, quero dizer que vamos prosseguir com o nosso esforço, que é  inovador. Desde o marechal Deodoro da Fonseca, o Governo Federal não se interessava,  do ponto de vista sistemático, do ponto de vista de continuidade, pela segurança pública. Ou ele trazia para si o problema, mas em um ângulo mais punitivo do que repressivo, ou então o grande tema da segurança não era objeto das preocupações do Governo Federal. Começou agora, desde junho do ano passado, a haver esse interesse, esse empenho do Governo Federal. Roma não foi feita em um ano. Em um ano não se pode ter resultados maiores do que esses que já se obteve, sob a ótica de ter mostrado a seriedade do Governo. O Governo não está brincando nem está iludindo, está realmente empenhado em  ajudar, em colaborar com a segurança pública, porque essa é uma questão de demanda nacional. É isso o que o povo que nos elegeu está querendo neste momento, ou seja, que a segurança melhore, e esta melhora depende de todos nós, sem nenhuma exceção. Por mais que estejamos fazendo, vamos ter a honestidade, a coragem e a limpeza de caráter de dizer que todos nós estamos em débito com este problema. Por isso, louvo a iniciativa deste diálogo, vamos ver como podemos ampliá-lo. É uma das preocupações da Secretaria Nacional de Segurança ampliar ou, na realidade, iniciar neste País a coleta de dados para criar uma estatística confiável em matéria de criminalidade. Nós trabalhamos muito no escuro. Nós e o mundo. Creiam que nenhum país desenvolveu satisfatoriamente essa questão da pesquisa e da estatística criminal. Mas estão muito mais adiantados do que nós. Nesse sentido, contratamos uma das maiores autoridades em estatística criminal no Brasil. Trata-se da Profa. Yolanda  Catão, que começou nos últimos quatro ou cinco meses um trabalho pioneiro para fazer exatamente esse levantamento, como, afinal de contas, ele deve ser feito, quer dizer, suficientemente consistente e confiável, a fim de ser um instrumento de ajuda na programação e no planejamento policial. Portanto, está entre as nossas preocupações a questão da estatística criminal.	Eu e o general Cardoso vamos receber logo mais uma série de entidades representativas de policiais, com esse mesmo espírito construtivo e com essa convicção de que neste chão só não se admite como elemento de negociação a greve, a interrupção da cadeia hierárquica, a interrupção do serviço de segurança. Estabelecido esse chão, temos muito o que construir e tenho certeza de que vamos construir juntos. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Eu quero passar às mãos do Ministro José Gregori documento que nos foi encaminhado pelo Fórum Nacional Permanente de Assuntos Penitenciários. Agradeço a presença dos Ministros José Gregori e Alberto Cardoso, do coronel Rui César Melo, do Dr. Marco Antônio Soares, dos Srs. Parlamentares, das entidades.	Está encerrada a reunião.