COMISSÃO ESPECIAL SOBRE SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO:Audiência Pública Nº:0710/97DATA:16/09/97QUARTOS:1 a 6 DURAÇÃO:3h23min PÁGINAS:74REVISORES:Cláudia,Ana Stumpf,Irma,Carlos Henrique,OdilonSUPERVISORES: Zuzu,Ana MariaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO BOLÍVAR STEINMETZ - Presidente da Associação Nacional dos Delegados da Polícia Federal. MÍLTON OMENA FARIAS - Delegado de Polícia Federal do Distrito Federal. JOSÉ MÍLTON DE OLIVEIRA - Presidente da Confederação Brasileira dos Trabalhadores Policiais Civis. SUMÁRIO: Debate em  torno da reformulação do Sistema de Segurança PúblicaOBSERVAÇÕES PÁG.LINHAHá oradores não identificados O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial de Segurança Pública. 	Devido à distribuição antecipada das cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade de sua leitura.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dispenso a leitura da ata, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Os Srs. Deputados que  aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Expediente:	Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos, às 14h,  os Srs. Dr. Bolívar Steinmetz, Presidente da Associação Nacional dos Delegados da Polícia Federal, e Dr. José Milton Oliveira, Presidente da Confederação Brasileira dos Trabalhadores Policiais Civis; e, às 19h, autores de proposições sobre segurança pública em tramitação na Câmara dos Deputados.	Solicito aos Srs. Deputados que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria.	Gostaria de convidar o Dr. Bolívar Steinmetz e o Dr. José Milton Oliveira para  comporem a Mesa.	Gostaria também de convocar para compor a Mesa o Dr. Milton Omena Farias, Delegado da Polícia Federal do Distrito Federal. Convido também o Dr. Sebastião José Lessa, da Associação dos Delegados da Polícia Federal.	Devo esclarecer, conforme o art. 256, § 2º, do Regimento Interno da Casa, que o expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis, a critério desta Presidência, não sendo permitido apartes.	As interpelações dos Srs. Deputados acontecerão no final da exposição, por três minutos, de acordo com a lista de inscrições. É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA-  - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, antes que se inicie as conferências, gostaria de passar à Secretária da Comissão os documentos que eu trouxe da reunião dos Deputados Estaduais da Região Sudeste sobre direitos humanos e segurança pública, que ocorreu na semana passada, na Assembléia Legislativa do Estado do Espírito Santo.	Encaminho os documentos de alguns Deputados de São Paulo e um de Minas Gerais e espero o acatamento da nobre Relatora e dos demais membros da Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com todo o prazer, Sr. Deputado.	Comunico que o telefone 0800-610600 estará aberto à consulta popular.	Concedo a palavra ao Dr. Bolívar Steinmetz para o seu pronunciamento.	O SR. BOLÍVAR STEINMETZ  - Exmo. Sr. Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública, Deputado Abelardo Lupion, Exma. Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Exmos. Srs. Parlamentares, demais autoridades presentes, prezados líderes classistas, senhoras e senhores, desejamos, antes de tudo, como Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, agradecer o honroso convite para participar deste debate que envolve tema tão relevante para o Brasil e para todos os brasileiros, qual seja a questão da segurança pública.	Em passado recente, o Brasil viveu intensamente a campanha das Diretas Já, que visava à realização de eleições democráticas, com o propósito de devolver ao País a ordem institucional plena. Nos dias de hoje, urge a mobilização de todos os segmentos sociais, com vistas à imediata reformulação do Sistema de Segurança Pública, ameaçado de sucumbência caso não seja dado um tratamento prioritariamente adequado, sem soluções mágicas nem intempestivas, mas dentro da realidade nacional.	Estamos convictos de que a pura e simples retirada dos órgãos de segurança pública do texto constitucional, longe de resolver o problema, virá agravá-lo dramaticamente, em face de sua complexidade e por um princípio básico que o envolve: a segurança é dever e função exclusiva do Estado. Além do mais, sem prejuízo da necessária correção de falhas acumuladas ao longo dos anos, comete falta grave quem não reconhece os inestimáveis serviços prestados pelas diversas Polícias ao Brasil e a todos os brasileiros.	Assim sendo, como expõe a proposta apresentada ao Congresso Nacional pelo Fórum Nacional Permanente das Entidades de Classe dos Órgãos de Segurança Pública, do qual a ADPF faz parte, "a garantia de uma Polícia justa, humana e eficiente passa, obrigatoriamente, por sua preservação na Constituição Federal, de tal modo que fique isenta de influências indevidas, partam de onde partirem".	Somente assim os integrantes de cada uma das instituições penais poderão garantir o pleno exercício de suas funções, sem receio de retaliações ou de perseguições de qualquer natureza, cabendo a cada uma delas, de forma responsável e patriótica, separar o joio do trigo toda vez que se fizer necessário depurá-las da ação perniciosa dos maus profissionais que, felizmente, são exceção à regra dos bons policiais, que servem ao Brasil com amor, dedicação e zelo.	Não se esqueçam as autoridades responsáveis de nosso País, os senhores legisladores de que a melhoria da qualidade das Polícias depende da plena capacitação profissional de seus quadros, a partir de pressupostos inarredáveis: rigoroso processo de recrutamento, seleção, aperfeiçoamento, reciclagem e treinamento sistemáticos, com a adoção de políticas salariais compatíveis com a condição humana e com a alta periculosidade do ofício, paralelamente ao oferecimento de melhores condições de trabalho, com o conseqüente aumento dos efetivos e modernização dos equipamentos.	Não podemos concordar com retrocessos nos avanços democráticos e nas conquistas adquiridas na Constituição Cidadã de 1988, como o direito de sindicalização e de greve dos servidores públicos, inclusive nós, integrantes do Sistema de Segurança Pública. Que se regulamente o dispositivo legal sem, no entanto, macular a vontade popular consagrada pelo Legislador Constituinte.	Não há outro caminho, a não ser que não se deseje, de fato, resolver, definitivamente, tão grave problema, preferindo-se resolvê-lo a toque de caixa, como se a questão de segurança pública não fosse justamente uma das maiores, senão a maior preocupação da população brasileira, nos violentos dias de hoje. Reformulação já!	Feito esse preâmbulo, com satisfação, passamos a palavra ao Dr. Milton Omena, ilustre instrutor da Academia Nacional de Polícia e que muitos outros cargos relevantes ocupou ao longo de sua profícua atividade profissional, que continuará esta exposição, ainda falando pela Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal.	Como debatedores, teremos à Mesa o Dr. Sebastião José Lessa, Delegado de Polícia Federal, que também ocupou vários cargos relevantes no DPF, entre os quais o de Coordenador Central Judiciário, sendo hoje um dos mais conceituados advogados com atuação na praça de Brasília.	Com a palavra o Dr. Milton Omena.	O SR. MILTON OMENA FARIAS - Exmo. Sr. Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública, Deputado Abelardo Lupion, respectiva Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Exmos. Srs. Deputados membros da Comissão, senhores e senhoras, não se pode abordar a questão central, segurança pública, divorciada dos direitos humanos. Pelas suas implicações, o tema é palpitante e carece ser discutido. Embora um pouco tardia, a meu ver, surge em boa hora a feliz iniciativa desta Comissão Especial para tratar do tema. 	Como é sabido, o despertar para os direitos humanos decorreu da exigência da maioria da sociedade em face de uma minoria opressora e dominante. A discussão sobre o tema e as medidas efetivas delas decorrentes são recentes na vida dos povos. 	Basta lembrar do Bill of Right, Inglês (Século XVII,  Revolução de 1689), ou melhor, pode-se dizer, da semente do reconhecimento desses direitos. 	Segue-se a Independência dos Estados Unidos, calcada também no Bill of Right e, posteriormente, a Revolução Francesa, que aproveitou os princípios e fundamentos daquela revolução, advindo daí a primeira Declaração dos Direitos Universais da Pessoa Humana. 	Embora reconheça-se que, naquele instante, nesses dois momentos, nesses países de dois continentes, as duas medidas básicas se voltavam, desde o primeiro momento, ao reconhecimento de direitos naturais da pessoa humana, que antecede a própria sociedade.	O dever de reconhecimento e a garantia desses direitos cabe ao Estado, a quem cumpre assegurar o mínimo de dignidade à pessoa humana.	A segurança deve compor o rol de fatores capazes de propiciar a garantia dos direitos da pessoa humana, mas, antes dela, é imperioso garantir ao indivíduo o direito ao abrigo, à alimentação, à educação, à saúde.	Ressalte-se: a segurança, indispensável, destinar-se-ia a evitar emergentes desvios de conduta naturais da vida em sociedade, porém em escala infinitamente menor acaso todos, concretamente, dispusessem desses direitos básicos. 	Os conceitos em torno dos direitos humanos e das liberdades fundamentais, sem distinção de raça, sexo, língua ou religião, são exaustivos, desde a Primeira Declaração Universal dos Direitos da Pessoa Humana, passando pela Carta das Nações Unidas, de 1945. Carecemos, hoje, de medidas efetivas, concretas, práticas, observada a nossa realidade econômica, dispensando-se o proselitismo e a retórica.	Os fatores que determinaram a imperiosidade de o Estado propiciar esses direitos são, entre nós, absolutamente atuais, no que pese os avanços conquistados e inseridos na Carta Magna de 1988.	Mas a letra fria ou a simples previsão constitucional não supre as deficiências do Estado, tampouco tem o condão de, por si só, eliminar a miséria inquietante, as absurdas disparidades sociais, o analfabetismo, a concentração de renda, mais acentuadas no Terceiro Mundo, refém dos modelos econômicos impostos pelos países ricos, a quem, à obviedade, não interessa a eliminação do atraso e do subdesenvolvimento, como é o caso do Brasil.	As condições básicas de sobrevivência para todos, consoante os princípios dos direitos humanos, exigem, além da norma preestabelecida e da vontade política, o mínimo de condições econômicas do Estado para implementá-las. É de se lembrar aqui São Tomás de Aquino: "É preciso um mínimo de bem-estar para se praticar a virtude."É fundamental, portanto, uma enorme gama de medidas e ações do Estado, capazes de propiciar ao indivíduo a satisfação de suas necessidades presentes e futuras.	 Por outro lado, não pode o Estado descurar dos que, em seu nome, agem  em benefício da coletividade. Os que fazem a segurança não advêm de outras galáxias, muito menos de redutos de privilegiados. Pelo contrário, a maioria esmagadora padece das mesmas aflições dos menos aquinhoados da sociedade. Assim como a questão da segurança não é puramente um caso de polícia, não podendo ser tratada de maneira apaixonada e de afogadilho. 	A criminalidade, por sua vez, como fator de insegurança, tem raízes extremamente profundas, exigindo a participação de todos, objetivando mantê-la, na medida do possível, em níveis toleráveis. 	Nesse particular, é oportuno trazer à colação excelente trabalho do ex-Ministro da Justiça da Baixa Saxônia, na Alemanha,  Hans-Dieter Schwind, Professor catedrático de Criminologia, Execução Penal e Política Criminal, na Universidade de Bochum, publicado no fascículo nº 28 da Papers, órgão de divulgação da Fundação Alemã Konrad Adenauer. 	A propósito da Política de Prevenção da Criminalidade na Europa, discorre sobre O Exemplo da Alemanha, fazendo, aqui e ali, paralelos com a situação do Brasil e trazendo à tona pontos que não podem ser esquecidos. Certamente, a situação econômica daquele país, mesmo com a unificação, indiscutivelmente não se compara com a nossa. Possui em torno de 81 milhões de habitantes, com índice de natalidade decrescente. Entretanto, como membro da Comunidade Européia, sofre com a permeabilidade das suas fronteiras, registrando número elevado de refugiados e clandestinos de países vizinhos, importadores de condutas criminosas preocupantes, gerando incômodo surto de criminalidade. Exemplo: proxenetismo; tráfico de mulheres; furto de automóveis e extorsão; escala crescente de bandos de ladrões e assaltantes especializados em assaltos relâmpagos; a crescente importação de drogas; a violência de ecologistas militantes; hooligans e punks; ataques a estrangeiros por grupos ou indivíduos de extrema direita e outros.	O Prof. Hans, a propósito, aborda a preocupação dos Prefeitos de Berlim, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburgo, Colônia e Stuttgart, exposta em um documento por eles publicado em março de 1994.	Nesse documento, essas autoridade, se antecipando às conseqüências da sociedade, dizem: Em muitas metrópoles do mundo, visões de horror se tornaram realidade. Nas nossas grandes cidades não podemos chegar a esse ponto. Não o admitimos! 	Não queremos  a proliferação de favelas de chapa ondulada, madeira e papelão nos subúrbios; cinturões de pobreza circundando o centro das nossas cidades; bairros residenciais de ricos fortificados e severamente vigiados por polícias privadas; idosos, portadores de defeitos físicos e doentes graves isolados e abandonados nos seus quartos, esperando ajuda em vão. 	Não queremos a crescente marginalização dos desempregados; zonas de pedestres cada vez mais dominadas por sem-tetos, mendigos e vagabundos, bandos de criminosos internacionais estabelecidos nas nossas grandes cidades; o aumento constante de delitos cometidos por viciados em drogas, visando obter meios para satisfazer o seu vício; o medo crescente do cidadão diante da onda de assaltos; as guerras entre extremistas em praça pública. 	Não temos ilusões: é preciso um esforço ingente da sociedade, dos políticos, dos Estados e da Federação para pôr fim a essa tendência insidiosa de piora da situação em nossas grandes cidades e revertê-la. O slogan "Salvem já as Cidades" tem maior atualidade do que nunca! Enquanto lá há uma tendência nesse sentido, aqui, no dia-a-dia, vivemos esses dissabores.	Aquele mestre alemão, o Prof. Hans, cria uma figura interessante e simples para demonstrar a criminalidade como efeito de males ou causas que afligem a sociedade. Afirma ser a criminalidade o termômetro da sociedade. 	Analisa o Prof. Hans: 	Se considerarmos desvios de comportamento social como febre da sociedade, é notório que esta aumenta em todas as partes do mundo, inclusive na China e no Japão. 	Entretanto, é preciso levar em consideração que, a exemplo do corpo humano, no qual certa temperatura — digamos, de 37 graus — passa a ser normal no indivíduo, determinada medida de criminalidade também é parte integrante de toda a sociedade. Com efeito, surge por intermédio de processos de definição, pelos quais o homem ameaça de pena determinado comportamento socialmente nocivo. Sabemos que isso ocorre em todas as culturas.	Somente números crescentes de criminalidade assinalam, como a febre no corpo humano, que algo há de errado na sociedade. Portanto, cabe procurar com que se relaciona a febre, que, aliás, aumenta, principalmente nas grandes cidades. Chegamos, assim, à questão das causas, de cujo esclarecimento depende a possibilidade da prevenção. Em todo caso, a prevenção pressupõe certo grau de conhecimento das causas, a exemplo do médico que diagnostica antes de receitar uma terapia. 	Aduz o Professor, quanto à febre da sociedade:	A criminalidade não cai do céu, tem antecedentes na Alemanha como no Brasil. 	Em princípio, a criminalidade também não é monocausal. Via de regra,  provém de mais de uma causa. Assim, um comportamento socialmente divergente e também um comportamento criminoso se relaciona, via de regra, com toda uma série de causas que, em parte, prejudicam a consciência do direito ou o desenvolvimento da mesma. 	Fazem parte das condições gerais de surgimento,  relacionadas entre si, fenômenos como processos de decomposição da sociedade (que produzem déficits de educação); processos de aprendizado;  falta de modelos positivos; falta de possibilidades de aproveitar o lazer; a idéia de ter direito a determinadas coisas; a pobreza, aparentemente hereditária por várias gerações; correspondentes problemas de habitação, desemprego ou falta de perspectivas profissionais, bem como outras frustrações que, na Alemanha, incluem o medo do futuro (em termos de paz, meio ambiente, assistência na velhice); influência da mídia (maior limiar de tolerância  que reduz escrúpulos); dependência de drogas, bem como, mormente e com relativa freqüência, em delitos de violência; o álcool.	No que concerne aos processos de decomposição da sociedade, o ilustre Prof. Hans aduz:	Não somente na Alemanha (no contexto do êxodo rural) a família nuclear substituiu a grande família. A família nuclear, reduzida a pai, mãe e filhos, está sendo substituída por  solteiros, ou se rompe com crescente freqüência por separação e divórcio. Em milhões de famílias a educação dos filhos é exercida, apenas, pelo pai ou a mãe. Milhões de crianças crescem nessas condições,em parte na pobreza. Muitas destas crianças perdem parte de sua segurança íntima ou da resistência necessária para fugir às tentações de um comportamento socialmente desviado. 	A segurança interna, necessária ao ser humano, se cria pela educação. A criança aprende dos pais como comportar-se com consideração e, principalmente, a não cometer delitos. Este, em todo o caso, seria o desenvolvimento ideal.	Outrossim, caberia aos pais inculcar a sua progenitura operosidade, pontualidade, disciplina, empatia ou consideração, e ainda a idéia de que não se pode ter tudo que se deseja.	Alerta o professor:	É preciso, ainda, exercitar virtudes, como postergação de necessidades, persistência e tolerância de frustração. 	Pesquisas em toda parte do mundo demonstram que, via de regra, e não sem motivo, a delinqüência carece dessas capacidades.	 Na Alemanha dos anos 70 se pregou a educação emancipatória, que substitui a educação tradicional em termos de valores, propagada, entre outros, pela Igreja, em nome de uma "mudança de valores". Experiências de pedagogia de conflito ou educação anti-autoritária malograram. Atualmente, está vencendo um estilo resignado ou indiferente de educação. Não se faz mais nada e, às vezes, talvez para tranqüilizar a própria consciência, isso é considerado progressista. 	Outrossim, e na atualidade, muitos pais carecem de tempo para cuidar suficientemente dos seus filhos	 Os filhos, por falta de controle e efetividade no lar, não raramente vão procurar em outro lugar sua pátria emocional e, assim, adquirirem suas noções de normas principalmente na rua.	Os processos de aprendizado também têm papel de relevo. Assim, parece existir uma relação entre a experiência de violência na infância e o uso de violência por adultos contra membros da família, designada, pelo menos retrospectivamente, por "círculo da violência"."	Quanto ao papel da escola na educação, destaca, dentre outros pontos:	Uma concentração da escola na pura e simples transmissão de conhecimentos, em prejuízo de sua tarefa de educação. Quem não conseguir bom desempenho, fica frustrado e preterido.	Como adverte, lazer e infra-estrutura são outras questões a considerar. A falta de opções pode levar à criminalidade como um tipo de atividade de lazer. A violência incrementa a auto-estima. 	Diz ainda o professor: 	Adolescentes à procura de atividades e emoções as procuraram, não raras vezes, na área ilegal.	Neste ambiente, e não apenas na Alemanha, ainda é importante o papel de drogas e álcool: pelo menos um em cada três atos de violência é cometido sob a influência de bebidas alcoólicas; um em cada três furtos, e um em cada cinco assaltos é cometido por drogado. 	Por outro lado, o desemprego e a falta de perspectivas profissionais reforçam os sentimentos de frustração.	Outro ponto destacado nesse contexto pelo Prof. Hans é a influência exercida pela mídia. Diz ele:	A mídia assume cada vez mais as funções que, antigamente, cabiam às escolas, igrejas e famílias, ou seja, influencia os valores, objetivos e estilos de comportamento de nossa sociedade. 	A televisão se tornou uma espécie de babá: para terem sossego, os pais simplesmente colocam os filhos diante do televisor. A mídia, e em particular os canais comerciais de televisão, nem sempre cumpre as suas responsabilidades. 	 As influências do mercado de vídeo e determinados jogos eletrônicos, que incitam à violência.	O mestre, então, aponta os modelos da política de prevenção na Alemanha, discorrendo sobre seus vários níveis. Destacam-se, aqui, os três níveis básicos de prevenção:  - A prevenção primária, que visa a reduzir as causas de comportamento criminoso, por exemplo, pela política social de mercado de trabalho, de educação etc. - A prevenção secundária, que visa a desencorajar delinqüentes em potencial pela legislação penal, e implementação da mesma pela polícia, fazendo menores as oportunidades para se cometer delitos  ( "a ocasião faz o ladrão" ), ou acautelando vítimas em potencial. - A prevenção terciária, que visa a combater a reincidência. 	Dentre os diversos modelos da política de prevenção na Alemanha, destacamos aqui alguns pontos: a - Modelos de prevenção primária	Esforços visando a impedir a criminalidade sempre deveriam constituir a essência de uma política nacional em matéria de criminalidade, o que privilegia a prevenção primária. Trata-se, assim, de estratégias de prevenção, em termos de educação, habitação, lazer, integração etc.	Ainda faz parte dessa prevenção o estabelecimento da consciência do direito.	Exemplos que podemos destacar, dentre o rol de exemplos que são apresentados, obviamente que ressalvadas as condições econômicas daquele país:	Exemplos de providências na Alemanha:	Mães ou pais com atividade profissional recebem, a título de incentivo, até os três anos completos de seu filho,um salário-educação de até DM 600 mensais (600 marcos alemães), o que daria em torno de 450 reais, ou um pouco mais de três salários mínimos e meio (em função da renda familiar), isento de imposto e não penhorável, sob a condição de tratar pessoalmente, integralmente ou principalmente do filho durante esse período, ou seja, não trabalhar na sua profissão mais de dezenove horas por semana.	Comenta: Com efeito, e conforme assinalou Pestalozzi, filhos precisam de carinho, dedicação e tempo, e eles formarão a sociedade amanhã.Oferecimento, pela indústria de um maior número de contratos de aprendizado.Municípios e cidades têm a obrigação legal de proporcionar moradia aos sem-teto involuntários: para moradores de rua voluntários existem abrigos, bem como locais de distribuição de café, refeições e roupas.Em Munique foi iniciado, desde 1970, o modelo de "atividades da polícia com adolescentes". Assessores da polícia, em trajes civis, procuram os adolescentes suscetíveis de fazer parte de gangues de adolescentes, onde se encontram, via de regra, em centros de lazer, salões de jogos ou na rua, e procuram interessá-los por programas de lazer. Inclusive, intervêm, quando, por exemplo, se trata de pacificar duas gangues inimigas.A mídia impressa e eletrônica constitui órgãos de autocontrole, embora com êxito apenas modesto. 	Na escola,dentre outros fatores:	Informações pedagógicas sobre a mídia visando a imunizar os adolescentes quanto à influência da televisão e dos jogos de vídeo.b  - Modelos da prevenção secundária: 	Pertencem a essa categoria, entre outros, um programa de prevenção da política criminal, em nível estadual, que visa a assessorar a população por intermédio do cinema, rádio e televisão, bem como pôsteres, folhetos e adesivos.	Todo mês é elaborado um slogan que é trabalhado através da mídia no sentido de educar a sociedade e alertá-la para os perigos da criminalidade.	Entre outras instituições nesse campo, visando à prevenção, cabe mencionar ainda o quiosque da polícia (modelo japonês), que consiste em assessoria policial instalada fora de uma repartição, nas ruas de pedestres, de fácil acesso e destinada a tranqüilizar o cidadão.	Há ainda a utilização do modelo americano chamado PPS, estabelecido em 1979 na Delegacia de Hannover. A idéia fundamental  consiste em instalar num mesmo local funcionários da promoção social e policiais para solucionarem problemas sociais e pessoais dos interessados antes que ocorram crime ou no contexto de delitos ocorridos. 	Trata-se de prevenir a escalada de conflitos familiares e outros, prevenindo assim delitos iminentes, de cuidar de vítimas de delitos, estupros, etc., ajudar crianças de rua e outros.c - Modelos da prevenção terciária.	Contrariamente à prevenção primária e à secundária, pressupõe que o delito já foi cometido. 	Ela abrange cursos de treinamento social, compensação do autor à vítima, execução penal e ajuda ao preso depois de sua saída da prisão. 	Os Municípios têm papel importante nesse particular. Eles desenvolvem esses três níveis de prevenção no âmbito municipal.	No âmbito da competência municipal, todas estas atividades, ou seja, os esforços no contexto da prevenção primária, secundária e terciária, vêm sendo levadas a cabo nos chamados conselhos de prevenção de crimes em vias de implantação na maioria das cidades.	A idéia fundamental, senhores, consiste em combater a criminalidade no local onde se manifesta de modo interdisciplinar e com participação de todos os cidadãos. Aliás, na Alemanha, como em outros países, a criminalidade é principalmente problema das grandes cidades.	Pretende-se não mais deixar, como antigamente, o combate do crime exclusivamente a cargo da polícia, mas considerá-lo tarefa de toda sociedade.	O problema da prevenção não consiste na falta de idéias adequadas, senhores, nem de disposição de adotar problemas bem sucedidos no exterior.Pelo contrário, consiste no fato de que atualmente na Alemanha, à semelhança do Brasil, faltam os meios necessários para implementação.	As caixas estão vazias.	Pelo que se observa, como inicialmente afirmado, a questão da segurança pública tem raízes fincadas em pontos diversificados.	No concernente à atividade de segurança pública, stricto sensu, esta deve ser realizada por integrantes da sociedade que, comprovadamente, tenham aptidão para exercê-la com a máxima tranqüilidade possível, decorrente de garantias básicas, destacando-se a necessidade de uma retribuição condigna, além do conveniente aparelhamento das instituições, com vistas a minimizar os riscos peculiares da função e garantir condições mínimas de trabalho.	Esquecendo-se dessas elementares necessidades, às vezes buscando encobrir omissões e descasos, a sociedade e o Estado atribuem ao policial a responsabilidade por mazelas que eles próprios deram causa.	Há duas espécies de pessoas que a sociedade rejeita — os que a atacam e os que a defendem. Precipitam-se alguns em ofertar mirabolantes soluções imediatistas, não raro voltadas a atender ao corporativismo, tendo em vista alcançar sonhos ou projetos antigos. É imperiosa a necessidade de medidas tendentes a solucionar os problemas policiais brasileiros. Contudo, não basta alterar os arts. 21, 22, 30, 32 e 144 da Constituição vigente.	Há uma indiscutível questão de modelo a ser repensada, assim como há, sobretudo, a questão do financiamento, de estrutura da atividade de segurança como um todo. Não se pode esquecer da necessidade, igualmente, de reformas do Judiciário e do Ministério Público, do sistema carcerário, do Código Penal e do Código de Processo Penal. A realidade do País o exige. Lembrando-se porém, dos brasis deste continente, que não se encerra apenas no asfalto dos grandes centros urbanos.	Há de se pensar na edição de um modelo global e uniforme, eliminando-se dicotomias ou pluralidades, com vistas a resultados a médio e longo prazo. Não é de agora a exigência, por parte da sociedade, da reformulação do modelo policial brasileiro.	Lembramos que em 1979 houve o Iº Encontro de Secretários de Segurança Pública, promovido pelo Ministério da Justiça,  em que o Departamento de Polícia Federal apresentou um trabalho intitulado Problemas Policiais Brasileiros. Nessa ocasião, há quase vinte anos, já se destacava tudo isso que vem sendo discutido atualmente e nesta Comissão à propósito dos problemas.	A exigüidade do tempo não vai me permitir encerrar totalmente, entretanto, vamos tentar  sintetizar o que teríamos a dizer.	Antes de 1967 havia um sistema totalmente diverso de segurança pública. Nós tínhamos nos Estados a Polícia Civil, a Guarda Civil e a PM. Hoje fala-se na Polícia Comunitária. Lembro-me da Guarda Civil a que pertenci, pois tenho pouco mais de 31 anos de atividade estritamente policial —antes de entrar no Departamento de Polícia Federal, pertenci à Guarda Civil — e ela era, realmente, a Guarda Comunitária. Depois, com a revolução, sobreveio a extinção da Guarda Civil permanecendo a PM  e a Polícia Civil com as funções que todos nós conhecemos, surgindo também depois a Polícia Federal.	Entendemos que a atividade policial é eminentemente civil, havendo de estar presente, sob pena da derrocada, os princípios da hierarquia e da disciplina. Há de se ter cuidado no recrutamento, na seleção, no aperfeiçoamento e na progressão. O concurso público é fundamental, assim como a aptidão e as capacidades física e mental, além de determinado temperamento adequado para essa árdua função; também a remuneração condigna e, paralelamente a ela, um controle interno rígido, tendo em vista prevenir e reprimir os desvios de conduta, a chamada disfunção.	A apreciação de condutas do policial há de ser feita por órgãos especializados da própria Polícia, e não por terceiros interessados, não raro com o espírito recheado de idéias preconceituosas com relação ao policial.	A Polícia Federal, em particular, não precisaria de reparos, precisaria de meios. Vemos com grande preocupação, aliás, um propósito muito antes da reformulação da Constituição de 1988, idéias de vários órgãos em pretender ter o seu segmento policial no campo da Receita Federal,  dos estrangeiros,  de entorpecentes. Cada um faz um projeto, e tem feito ao longo dos anos, no sentido de criar diversas polícias, esvaziando a Polícia Federal. Quase que não se inclui no texto da Constituição de 1988 a Polícia Federal. Manteve-se a Polícia Federal, entretanto. Daí para cá, essa instituição foi condenada a morrer pela inanição. 	Como dado estatístico, lembramos que em 1975 um trabalho conjunto feito com a SEMOR estabeleceu a necessidade de 17 mil homens na Polícia Federal — o efetivo era de 7 mil e 600  — e uma previsão de 25 mil para 1985.	Em 1985, o efetivo era de 5 mil e 900, e o número de processos em 1992 era de 20 mil. 	Hoje, só em São Paulo, temos 8 mil e 700 inquéritos instaurados; no Rio, temos 8 mil e 400. Sem contar com licenças, férias e afastamento por serviços e os em cargos de chefia, dispomos de um total de 60 delegados em São Paulo, e 53 no Rio de Janeiro.	A rigor, efetivamente, para atuação, temos em torno de trinta delegados. E temos, no Brasil inteiro, contando com os delegados que estão na sede, na academia, em órgãos e em cargos de chefia, além dos afastados por férias ou licenças, 554 delegados para 43 mil inquéritos instaurados, além de milhares de outros que estão para instaurar.	Houve o sucateamento da Polícia Federal. A Polícia Federal não precisa de mudança constitucional. Ela precisa que lhe dêem meios. O homem na Polícia Federal, como também de resto nas demais polícias, ficou relegado a um terceiro plano, ou a um último plano. Houve um abandono do homem — salários aviltantes e condições precárias de trabalho. Não raro falta gasolina, falta viatura, faltam todos os meios; daí repetir-se o que dissemos antes: não é só modelo,  nossa questão é basicamente e também de financiamento de estrutura.	Desde a Lei nº 4.483, de 1964,  já estava previsto competir à Polícia Federal a apuração de crimes cuja prática tivesse repercussão interestadual. A Constituição de 1967 e a emenda de 1969 e a atual de 1988, com a ampliação do campo internacional, prevê essa atividade desde que regulamentada em lei. Até hoje, senhores, não houve a regulamentação dessa lei.	Um outro aspecto que me chama a atenção ultimamente é que está havendo uma preocupação de centralizar as informações datiloscópicas criminais num órgão. Ora, essa previsão já há desde a Lei nº 4.483, entretanto, até hoje, em face de várias resistências de diversos setores não houve essa centralização. A previsão legal para toda a atuação existe, entretanto, não houve ainda vontade política de implementá-las.	No que tange aos reclamos das diversas carreiras da atividade policial, permito-me aqui apresentar, pelo Sr. Presidente da Associação dos Delegados de Polícia Federal, uma proposta para reformulação da segurança pública extraída de num fórum nacional de segurança pública, do qual participaram diversas entidades, solicitando que  esse documento faça parte das notas taquigráficas.	Gostaria de passar às mãos do Sr. Presidente, Deputado Abelardo Lupion, este documento.	Encerrando, senhores,  diria que, mesmo mantido o sistema vigente, pois é inegável e geral a consciência de redefinição de princípios, propiciem uma melhor estrutura às organizações e, acima de tudo, não permitam sejam os seus profissionais ou os profissionais de polícia, entregues à própria sorte, que resultados profícuos certamente virão e de imediato, em benefício da coletividade, sem necessidade de maiores mudanças constitucionais ou infraconstitucionais.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Dr. José Milton Oliveira.	V.Sa. dispõe de vinte minutos para a sua exposição.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Exmo. Sr. Presidente, Deputado Abelardo Lupion, Exma. Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Exmos. Srs. Parlamentares, seleta audiência, causa-nos estranheza o projeto encaminhado a esta Casa pelo Exmo. Sr. Presidente da República, através do Ministro da Justiça.Causa-nos estranheza em virtude de esse projeto ter surgido de uma comissão que teve por missão apresentar um novo modelo de segurança pública para a sociedade brasileira.	Essa comissão foi formada quando se discutia no País o problema da violência policial, e a população, exigindo modificações profundas no Sistema de Segurança Pública brasileiro, conseguiu fazer com que o Palácio do Planalto designasse uma Comissão para apresentar esse novo modelo. Essa comissão trabalhou por aproximadamente dois meses e durante  seus trabalhos surgiu um novo fato que não mais era a violência que estava em discussão e, sim, as péssimas condições de trabalho dos policiais civis e militares por todo o País. E a comissão mudou o prisma, mudou o rumo daquilo que vinha sendo discutido.	Por incrível que pareça o que aparece como proposta de mudanças, na realidade, são ataques a direitos conquistados de trabalhadores. Procura-se, ali, limitar os direitos desses trabalhadores, que formam quase 1 milhão em todo o País:  seu direito de sindicalização, seu direito de greve, seu direito de filiação partidária. Ou seja, verificou-se que, a partir de 1988, quando os trabalhadores civis em segurança pública puderam sindicalizar-se  algumas coisas mudaram no País.	Tivemos aqui mesmo, nesta Casa, uma CPI para apurar a corrupção no Orçamento, cuja instauração  se deu  a partir de uma investigação policial em que se descobriu o envolvimento de Parlamentares naquilo que foi chamado de escândalo do Orçamento. Isso só veio à tona porque algumas coisas mudaram a partir de 1988, quando determinadas descobertas efetuadas pelas investigações policiais eram mantidas em sigilo em virtude da não permissão da participação política desses trabalhadores. Isso acabou. 	Através dos sindicatos, alguns aparelhos de fax em todo o País começaram a funcionar e algumas informações começaram a vazar, não  para prejudicar nenhum trabalho da instituição brasileira. Nada disso foi prejudicado. Pelo contrário, tivemos a apresentação de determinados fatos à sociedade que, antes, ficavam acobertados.	Claro que não se acredita que a proposta tenha a finalidade de acobertar determinados problemas que ocorriam, mas alerta-se para o perigo de se tirar o direito de participação política de todos os trabalhadores brasileiros, porque é para eles que o Estado deve estar trabalhando e, não, o contrário.	Tínhamos até 1988 um Estado que funcionava de uma forma. Com a promulgação da Constituição de 1988, que muitos dos senhores aqui ajudaram a escrever, esse Estado foi remodelado. Passou a chamar-se Estado democrático. A partir daí mudaram-se várias e várias instituições no Brasil, só que passou ao largo a necessidade de mudança no sistema de segurança pública, que mesmo com a edição da Constituição de 1988, permaneceu o mesmo, ou seja, baseado na filosofia de segurança nacional, com o sistema de segurança pública dividido em dois setores, um civil, outro militar; divido em duas competências, uma de prevenção e, outra, de repressão. 	Não se viu, naquele momento, que o serviço de segurança pública não pode ser dividido. O trabalho policial não pode sofrer interrupções sob pena de se perder vestígios, de se perder provas, de se conseguir apresentar os autores de delitos ao Poder Judiciário, único capaz de aplicar penas e sanções legais aos delituosos para os fatos delituosos. Apareceram algumas propostas na  discussão de direitos humanos, que foram discutidas aqui e V.Exas. devem estar fazendo essa discussão, que se trata da separação da Polícia Técnica do restante  do corpo da Polícia Judiciária. Estamos trabalhando diuturnamente contra a aprovação dessa proposta por um só motivo: porque o trabalho policial é eminentemente técnico e científico. No momento em que tivermos separado do corpo da Polícia Judiciária a chamada Polícia Técnica, estaremos retrocedendo aos idos de 1964, quando a única forma de se conseguir investigar e se conseguir o que se chamava a prova da confissão era a tortura.	Temos de  preparar o homem para progredir funcionalmente através da sua capacitação, do seu aprimoramento funcional.  Defendemos e fazemos a defesa porque desde 1990 a Confederação Brasileira dos Policiais Civis vem fazendo essa discussão em todo o País, não só envolvendo policiais, mas toda a sociedade através de entidades representativas como a Ordem dos Advogados do Brasil, sindicatos,as centrais de trabalhadores, associações de moradores, órgãos que congregam estudantes e tiramos uma propostade remodelamento total da segurança pública, uma profunda e radical modificação em nosso sistema. Combatemos algumas proposições, como a da criação da Guarda Nacional, por um motivo só. A Guarda Nacional, nos moldes em que se procura reeditar, só teria a função de auxiliar de forma repressiva na implementação de projetos governamentais sem a discussão da sociedade.	Em Volta Redonda, quando houve a invasão da CSN, a guarnição que entrou para desocupar não era a guarnição do exército daquela cidade, era de Juiz de Fora. Isso para evitar uma coisa muito simples: a ligação afetiva entre o homem que foi para lá a fim de  efetuar a negociação e a desocupação da usina com aqueles que a ocupavam. Ou seja, não podemos aceitar que o policial que vem a combater qualquer tumulto, para negociar, seja alguém que pelo simples fato de não conhecer quem está ali vá agir de uma forma diferente do que agiria, se fosse um conhecido seu. Esta é nossa proposta central  para a criação da Guarda Nacional.	Outro fato é a desconstitucionalização das Polícias, dos órgãos de segurança pública.   Não conseguimos  entender qual o benefício que traria para modificar algumas das mazelas que ocorrem, quando se trata de segurança pública por todo o País. O simples fato de se retirar a Polícia Federal, a Polícia Militar, a Polícia Civil e os Corpos de Bombeiros da Constituição, Significa o quê? Que autonomia se pretende dar  aos Municípios brasileiros, quando se fala em municipalização, enquanto  todos sabemos que os Municípios estão praticamente falidos?	Tivemos um caso recentemente, há não mais de cinco meses, em que um senhor de 66 anos caiu em um buraco, numa cidade longínqua, e até o socorro chegar, ou seja, o Corpo de Bombeiros, esse cidadão perdeu a vida. Foram três dias para chegar o socorro, porque o Município não tem condições de prover a defesa civil.	Quanto ao direito de filiação partidária. Por que tirar o direito de filiação partidária do trabalhador em segurança pública? Quer dizer que teremos o Senador Romeu Tuma voltando aos quadros da Polícia Civil de São Paulo; teremos o Vice-Governador,  morando  em Big Torgan, voltando para os quadros da Polícia Federal, porque S. Exas. não terão mais o direito de filiação partidária. A regra tem de ser geral. Não podemos beneficiar uns e prejudicar outros. O direito da discussão política é inerente a todo cidadão, que tem seus direitos políticos garantidos pela Constituição.	A Organização Internacional do Trabalho — OIT —, da qual o Brasil é membro filiado e assina seus tratados,  defende o direito de sindicalização, o direito de filiação partidária, o direito de participação efetiva na vida política do País.  Não poderemos aceitar, de forma alguma, sem  tentar bloquear essa proposta.	Queríamos falar uma coisa que nos parece remontar à história: essas propostas apresentadas,são idênticas ao que ocorreu no fim da Primeira Guerra Mundial, quando se apresentou o Tratado de Varsóvia, porque a Alemanha vinha crescendo através do seu oficialato, que não era esse oficialato que a gente conhece, eram os latifundiários que obtinham essas patentes e dominavam o Estado alemão. Quando os aliados, vencendo a Primeira Guerra Mundial, verificaram esses problemas eles propuseram algumas medidas que esmagaram o Estado alemão, mas não atacaram a principal causa, que era aquele oficialato, os chamados junkeres, ou seja, os latifundiários. Esmagou-se a Alemanha e os Parlamentares, para aceitar aquele tratado, foram incentivados pelo próprio oficialato. Quando o tratado desmontou o Estado alemão a coisa inverteu-se: os militares, aqueles junkeres, acusaram os Parlamentares de terem aceitado aquilo e entregue o Estado alemão. Isso possibilitou a ascensão de Adolf Hitler. Aquele tratado, para promover a paz por um século, acabou ocasionando a Segunda Guerra Mundial e o que conhecemos, praticamente o extermínio dos judeus.	Estamos vendo nessa proposta algo semelhante apesar de termos a certeza de que não tem a mesma intenção. Estamos vendo o ataque a direitos de trabalhadores e não vimos uma só proposta que apresentasse modificações no sistema. Temos um sistema totalmente corroído por vários motivos. Primeiro, por uma falha estrutural na preparação do homem que trabalha em segurança pública.	Em 1964 houve o desmembramento do antigo Departamento Federal de Segurança Pública — o DFSP — em Polícia Federal, Polícia Civil e Polícia Militar do Distrito Federal, que diz ter 188 anos. A partir daí o que tivemos? A criação, dentro do sistema, de um inimigo comum, era o inimigo chamado de subversivo, aquele que não concordava com as idéias políticas do sistema vigente. Esse homem era perseguido pelo sistema de segurança pública, só que com um grave problema também, porque os agentes de segurança pública não sabiam distinguir os inimigos políticos do cidadão comum. Assim sendo, qualquer um que falasse contra o sistema era colocado nos porões, desaparecia. Sabemos dessa triste fase da história brasileira. 	Mudou-se o regime, e aquele inimigo comum que era o subversivo, colocou-se no traficante, no assaltante a banco, no seqüestrador, no estuprador, os  verdadeiros inimigos da sociedade, que não são chamados de inimigos e sim de adversários, porque são adversários eventuais, que devem ser retirados do convívio para serem reeducados e repreparados para voltarem, não para serem eliminados sumariamente, como a filosofia de segurança ainda permite. Só que o problema veio da mesma forma. O policial não sabe identificar o cidadão comum, distinguir o cidadão comum e o cidadão que precisa ser reabilitado para o convívio na sociedade.	Por isso as propostas que temos debatido são tão combatidas por todo o País. Por que? Em primeiro lugar, ela ataca a necessidade de se estar  defendendo o Estado em detrimento de se estar defendendo o cidadão, porque,  como eu disse no início, acreditamos que em primeiro lugar  vem o cidadão, porque ele que constrói o Estado. Em segundo lugar, nossa proposta ataca as elites dominantes, porque privilegia a vida para, depois, preocupar-se com o patrimônio. Em terceiro lugar, ataca verdadeiras castas instaladas corporativamente dentro das organizações no País. 	Levantamos a tese de que o inquérito policial é uma peça falida , que não serve mais para coisa alguma.  Se os senhores não sabem, o inquérito policial é uma mera peça informativa encaminhada ao Judiciário e não vale como prova nenhuma. Aquele inquérito tem de ser totalmente refeito  no âmbito do Poder Judiciário. E não raras vezes demora  de três a cinco anos para ser concluso e encaminhado. Quando chega ao Judiciário, o investigador que trabalhou no inquérito, o perito que trabalhou no inquérito, o delegado que trabalhou no inquérito têm de ser ouvidos novamente para se recordarem daquilo que fizeram há cinco anos, para, aí sim, punir-se ou absolver-se o réu. Não raras vezes, o réu é absolvido, porque o agente não se lembra mais, o perito só vai se lembrar da própria assinatura, e o delegado da mesma forma, mas não vai poder discutir minuciosamente como ocorreu aquele crime. E, só para se ter uma idéia, no Distrito Federal essa peça custa, em pagamento de pessoal só da Polícia Civil, em torno de 60 mil reais.	 Então, defendemos o fim do inquérito policial. E isso ataca determinadas castas. 	Defendemos a extinção da Polícia Civil e da Polícia Militar e a criação de um novo órgão de caráter civil permanente, estruturado em carreira. 	Por  que defendemos isso? Para que possamos ter certeza da aplicabilidade desse órgão para aquilo que ele foi destinado; para tirarmos do poderio político esta que deve ser uma unidade de defesa da sociedade. Não podemos ter essa força vinculada ao Governador de Estado, que muda de quatro em quatro anos; ao Presidente da República, que muda de quatro em quatro anos; aos favores dos Parlamentares, que mudam de quatro em quatro anos, porque temos de ter a sociedade como o ente permanente que deve ter uma unidade permanente de defesa de seus interesses legítimos, legais.	 E em se tratando de modificação de segurança pública, temos de falar que a modificação de segurança pública não envolve só polícia. Envolve o sistema judiciário, o sistema policial e o sistema penitenciário, principalmente, porque temos um sistema penitenciário danoso, que não respeita os direitos humanos, que não garante o reingresso dos condenados à sociedade sem que se tenha a perspectiva de regresso à penitenciária. Em nosso País 80% da população carcerária é egressa, vai para a rua e volta, porque delinqüe novamente. 	Temos a falsa impressão de que a pobreza é a causa da criminalidade. Mas não conseguimos perceber que não é possível a ninguém conviver em sociedade desta forma. Por exemplo, no Rio de Janeiro, a menos de 150 metros uma pessoa que não tem o que comer amanhã assiste ao proprietário da casa ao lado chegar de helicóptero a sua residência. 	Essas imensas diferenças sociais são muito maior causa de criminalidade do que a pobreza. Existem provas disso. Em países em que a maioria é muito pobre, a criminalidade é muito pequena; em que a maioria é muito rica, a criminalidade é muito pequena. Então, a causa não é tão ligada à pobreza ou à riqueza, mas,  sim, às mazelas sociais e à proximidade em que se convive com tudo isso. Num País que apresenta uma distribuição de renda como o nosso, não poderíamos combater a criminalidade baseados apenas numa alteração constitucional. Agora, é preciso envidar esforços no sentido de fazer com que a alteração constitucional não venha a  toque de caixa e não atenda apenas a apelos da mídia. Temos de nos sentar e refletir  profundamente. 	Quando o Governador Mário Covas apresentou a proposta, de início colocamo-nos contra, porque ela cometia, a nosso ver, o erro de manter duas polícias. Achávamos  que uma proposta destinada a fazer uma modificação, teria de apresentar a idéia  de uma política única, de caráter civil e estruturada em carreira. Isso por entender como a maioria dos senhores entendem, ou seja, que a atividade policial é eminentemente civil, porque trabalha com a população civil. 	Mas hoje já vemos naquela proposta um ponto de viabilidade, no sentido de funcionar como uma proposta de transição para um novo modelo que deve ser estudado a fundo e que deve envolver todos os setores da sociedade. Porque não adianta os Srs. Parlamentares fazerem discurso na tribuna, defendendo direitos humanos, enquanto a população brasileira cobra da Polícia castigo contra delinqüentes. Não raras vezes, nós, policiais, somos cobrados pela população que nos pergunta: o que vocês fizeram com ele? Ele tomou uma surra? Aconteceu isso? Aconteceu aquilo? E por aí vai. Então, não adianta  discursos se não formos para o seio da sociedade fazer a discussão e mostrar a necessidade também de promover essas mudanças. 	Essas são questões básicas para nós da Confederação. Não há  no País um programa de proteção às vítimas e testemunhas. A falta desse programa também joga o sistema policial e os órgãos de segurança numa lacuna terrível, qual seja a de não conseguirem, na maioria das vezes, desvendar os crimes que estão investigando. Ora, se  não se tem proteção para falar com o policial sobre o que se  sabe, quero ver como o policial vai arrancar isso. É  preciso dar proteção. A vítima precisa de proteção. A testemunha precisa de proteção. E muito mais do que isso: precisamos de  sigilo absoluto no trabalho policial. 	O que aconteceu em Brasília na última semana é um fato alegre, triste e triste. Alegre pelo fato de ter-se chegado a uma solução em que a filha do Deputado que estava seqüestrada foi resgatada com vida, sem arranhões e  está já no convívio da sua família. Triste porque percebemos a participação de agentes de segurança pública envolvidos no seqüestro. E triste novamente pela divulgação de como se chegou aos seqüestradores. Se tivermos um fato idêntico na próxima semana, teremos um trabalho imenso para conseguir o mesmo sucesso, porque temos o problema do estrelismo no Brasil. O camarada consegue desvendar um seqüestro, aí tem de sair no Correio Braziliense, na Folha de S.Paulo, na revista Veja e por aí vai. Então, se houver em Brasília um seqüestro na próxima semana, o trabalho será triplicado, quadruplicado. E não dá para mensurar o que pode ocorrer, porque a ânsia por passar informação por parte de nossas autoridades acaba por prejudicar o trabalho policial. Tivemos um caso também em Brasília, em que se efetuou a compra de coletes à prova de balas para a Polícia  e, no outro dia, vimos  uma delegada na televisão tentando  justificar uma acusação da imprensa  que dizia que aquele colete teria sido muito caro, porque o colete era mais barato, que tinha aquele preço e tal. E para se justificar a  delegada  disse: "Não, o preço que você estão dando é colete para bala de 22. Esse aqui protege até 357". Quer dizer, os marginais já poderiam se armar com armas mais pesadas porque, se atirassem de 22 a 38, não atingiriam o policial. 	Temos de começar a fazer questionamentos dentro do que se coloca como proposta de modificação para a Segurança Pública. O problema não está naquilo escrito na Constituição. Está, porque a Constituição deixou passar batido naquele momento, em que é preciso fazer alterações. Temos de  estudar essas alterações que não atinjam direitos. Não estou tentando fazer defesa corporativa, mas uma defesa de sociedade. E verificar que o problema é muito maior do que tudo aquilo que vimos discutindo. Não podemos aceitar o fim do direito de sindicalização. Temos de ampliar esse direito também para os militares que se manifestaram. Houve o erro de irem para as ruas armados. Houve o erro. A Constituição já prevê que é proibido. Temos de achar um meio de punir quem faça isso. Não retirar esse direito. Retirar o direito de sindicalização, greve e filiação partidária, no mínimo, é atacar o direito de cidadania dos trabalhadores em segurança pública, que, volto a repetir, no Brasil somam em torno de 1 milhão de trabalhadores que  em 1998 novamente estarão nas urnas cobrando o que foi feito para se modificar esse falido sistema que aí está.  Aprovando esse projeto da forma como foi encaminhado, não teremos apresentado nenhuma modificação ao sistema. Teremos apenas repetido o Golpe de 64. Mas, desta vez, apenas contra os trabalhadores policiais de todo o País, cassando  seus direitos políticos. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion)  - Passaremos a ouvir os Srs. Deputados inscritos.	Com a palavra o Deputado Adhemar de Barros Filho.	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - Sr. Presidente, Sra. Relatora, ilustres convidados presentes, infelizmente o tempo  permitiu-me apenas ouvir o Dr. Mílton Omena Farias, o ilustre Delegado Federal, e o Dr. José Mílton de Oliveira, Presidente da CBTPC. Quanto ao  discurso do  Presidente Bolívar Steinmetz, terei de  ler do texto da Taquigrafia.	 Delegado Milton Omena, gostaria de ter uma cópia do seu depoimento. Suas sugestões no sentido de trazer experiências internacionais são muito válidas, experiências de outros países que podem enriquecer todo o imenso trabalho de busca de uma reforma nas áreas responsáveis pela segurança pública neste País, responsabilidade da ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra. 	Com relação ao discurso do  ilustre Presidente da Confederação Brasileira dos Trabalhadores  Policias,  Dr. José Milton, não sei se o seu discurso não ficaria melhor num sindicato regular de trabalhadores da indústria e comércio do que na área específica que S. Sa. representa. Ele defendeu com muita ênfase o direito de greve da Polícia. Discordo totalmente. À Polícia , seja ela Civil ou Militar, não cabe a greve. Rejeito completamente  sua posição. E também sua tese de liberdade sindical, liberdade de sindicalização. Não nego os direitos políticos das famílias dos policiais civis, militares e dos militares propriamente ditos, senão não teria a meu lado o Deputado Jair Bolsonaro, de ilustre família do Exército. E o senhor sabe que o mesmo ocorre na área civil e na área da Polícia Militar. Aplaudo sua observação com referência à proteção às vítimas e às testemunhas, sobretudo a crítica que o senhor faz,  a qual considero muito justa, com relação à ausência total de ação do Judiciário sobre o fato.  No instante em que emerge a ação do Judiciário o fato já está tão envelhecido que, realmente, refazê-lo, reconstituí-lo e fazer-se justiça é uma tarefa quase que impossível.	Entendo que os problemas da nossa Polícia — não sei até que ponto e gostaria de ouvir V.Exa. a esse respeito — não são uma influência dos demais sindicatos brasileiros. Até que ponto o senhor chamaria de "cutismo" a busca incessante de melhores trabalhos e de direitos dos trabalhadores?  Não destruiu, na sede das corporações civis e militares, o espírito de corpo o espírito de missão?	O senhor citou o fato recente que ocorreu em Brasília, envolvendo policiais militares. Será que a busca de salários e de melhores condições de vida não deformou a tal ponto esses homens que eles esqueceram a missão pela qual eles existem? O importante é o salário, e não a vida da comunidade? O importante é o seqüestro, e não a vida da comunidade? O importante é o que aquele policial, seja civil ou militar, consegue "arrecadar",entre aspas, e não  sua responsabilidade como missão? Onde  foi parar a missão  a essa altura, Sr. Presidente? Acho que ela morreu. 	Gostaria de ouvir suas ponderações sobre esse tema  realmente complexo. Mas precisamos situá-lo novamente dentro da lei , sobretudo como um dos frutos que esperamos da ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra. De resto, entendo que o senhor vive sua responsabilidade, se justifica perante  sua comunidade. Entendo que há muita coisa a rever dentro disso.	  Dr. Milton, fui Constituinte e um dos que votaram pelos direitos do trabalhador brasileiro. Não voltaria atrás, mas também sei que  nossa responsabilidade maior é com a maioria do povo brasileiro e ela está profundamente marginalizada em relação a esses problemas de segurança, porque vejo o caçador de dragão transformado em dragão e o senhor não faz nada para impedir que isso aconteça ou continue acontecendo. 	Era apenas isso, Sr. Presidente, que gostaria de ouvir do ilustre representante da Confederação Brasileira dos Trabalhadores Policiais Civis.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Exmo. Sr. Deputado  Hélio Bicudo.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, nobre Relatora, infelizmente estava numa entrevista com o Presidente da Comissão Interamericana de Direitos Humanos e não pude, como é do meu hábito, estar presente na hora aprazada para ouvir a exposição do Dr. Bolívar Steinmetz, mas estou recebendo agora  sua palestra e vou apreciá-la com a devida atenção que me merece um trabalhador da segurança pública.	Gostaria de dizer ao Dr. José Milton Oliveira que sua exposição preenche na quase integralidade  meu pensamento. Na verdade, não vou fazer perguntas  nem indagações, apenas breves comentários.	A Constituição atual contemplou, sem dúvida nenhuma, a ideologia da segurança nacional quando editou o capítulo sobre segurança pública. Desconheceu que segurança é um problema do povo e não do Estado. 	Faria algumas considerações a respeito desse projeto sobre crimes hediondos que tramita pelo Senado Federal e que tem sido objeto de comentários pela mídia eletrônica. Na verdade, esse projeto mereceu aprovação na Câmara dos Deputados e na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, e agora começa a receber reprimendas por parte de Parlamentares e de cidadãos que, na minha visão, estão sendo mais movimentados pela mídia do que propriamente pela necessidade de se tomar uma posição. 	Como sabem V.Exas. e V.Sa., os crimes hediondos contêm um conceito subjetivo que, na verdade, não tem nada a ver com aquilo que o Direito Penal preceitua no sentido de que os crimes devam ser objetivamente identificados e tipificados no Código Penal. Crime hediondo é um problema apenas subjetivo e que, da maneira pela qual consta da nossa legislação, na verdade não produz aquilo que o sistema penal deve produzir, e que não produz no Brasil, que é a recuperação. O crime hediondo busca apenas a punição e vamos ter a reversão desse processo quando os autores de crimes hediondos voltarem à sociedade. Depois de trinta anos de reclusão absoluta, evidentemente que vamos ter não cidadãos, mas feras que vão, num processo de bola de neve, aumentar a violência no País.	Não diria, e creio que V.Sa. me daria razão, que a crise da Polícia brasileira hoje não é apenas salarial. Gostaria de lembrar que a Polícia Militar de Brasília talvez seja a polícia mais bem paga do Brasil. Entretanto, aconteceu aqui em Brasília o seqüestro de uma jovem, com todos os requintes que um processo dessa natureza pode qualificar uma atuação nessa linha.	Em São Paulo tivemos há poucos dias o homicídio de um menino de oito anos também por policiais militares. Isso quer dizer, e revela pelo menos na minha visão, que a questão é de modelo. Este modelo que está aqui  instituído a partir do Golpe de 64 é um modelo esgotado, que não oferece mais segurança pública. Está aí o caso de Brasília, recente; está aí o caso de São Paulo, recentíssimo. É uma maneira de se dar aos organismos policiais a possibilidade de violar os direitos das pessoas e, num panorama geral, os direitos humanos.	Do meu ponto de vista, creio que V.Sa. tem toda razão quando quer passar uma borracha, vamos dizer assim, no sistema atual, na busca de um novo sistema. Evidentemente não se pode, aliás, isso já foi dito  nesta Comissão, do dia para a noite, receber um novo modelo pronto e acabado e partir para esse modelo. Temos de  conviver com um período de transição, em que  as Polícias Militares e a Polícia Civil terão de  conviver e decidir com a sociedade civil como será essa polícia do dia de amanhã, que também não pode ser de depois de amanhã,  senão as violências aos direitos individuais e aos direitos coletivos vão persistir.	Em última análise, entendo também que segurança pública não é apenas um problema de polícia. É um problema que desponta na atividade policial mas que vem antes desta, porque é um problema de educação, de saúde, de trabalho e depois prossegue. Acho que as ponderações de V.Sa. a respeito do inquérito policial são absolutamente procedentes. Entendo que uma atuação do Ministério Público a propósito da questão investigatória, na medida em que houver um entrosamento entre Ministério Público e Polícia, poderá produzir muito mais frutos do que deixar o inquérito policial e depois sua duplicação na fase judicial. E depois o sistema penitenciário, que — tão falido quanto o sistema policial e  o sistema judiciário —, na verdade, é uma fábrica de novos delinqüentes.	V.Sa. talvez não tenha ouvido, mas semana passada tivemos a oportunidade de receber aqui um antigo Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Dr. Márcio Thomaz Bastos, que dizia que o sistema brasileiro é uma linha de montagem da violência que começa na Polícia, tem andamento durante o Poder Judiciário e  finaliza na fabricação dos delinqüentes de mais alto potencial ofensivo  no sistema penitenciário. E que precisamos, evidentemente, repensar esse modelo. Evidentemente repensar com os atuais segmentos da Polícia   do Judiciário, do sistema penitenciário e com a sociedade civil.	 Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não ia falar, Sr. Presidente, estou aqui mais para ouvir. Mas depois da manifestação do Deputado Hélio Bicudo, queria apenas deixar  minha posição.	Com todo o respeito a todos os debatedores que têm comparecido a esta Comissão e aos Deputados, parece que cada um tem  seu modelo de segurança na cabeça, sem querer, ou melhor, comparando até com um time de futebol: cada um tem  sua seleção na cabeça. Não é porque num time de futebol um zagueiro faz um gol contra, que vamos mudar de time, deixar de ser palmeirense para  ser corintiano .	Não concordo com a afirmação de que os modelos atuais da Polícia Militar estejam completamente equivocados e devam ser mudados radicalmente. E não parece ser essa a idéia do Deputado Hélio Bicudo, quando S.Exa. fala nesse último episódio da PM de Brasília. Temos de  deixar claro que o tenente, o cabeça desse seqüestro de Brasília, quando fez concurso público para ser cadete da Academia da Polícia Militar ele foi reprovado no psicotécnico e só cursou a Academia e foi declarado aspirante por força da Justiça, que decidiu dessa maneira.	Todos nós dizemos aqui que a Justiça decide em cima de um papel e não de um fato. A Justiça não viu a cara do cidadão, o juiz não viu a cara do cidadão, não fez perguntas a ele nem nada para decidir que ele fosse matriculado ou não como cadete.	No meu entender falta, como disse o companheiro da Polícia Civil, José Milton, basicamente dar meios para que se coloque em funcionamento um aparelho de segurança pública. Não sendo dessa maneira, não vai ser mudando algumas letrinhas, algum artigo da Constituição que vamos melhorar esse negócio. Se fosse assim, bastaria  mexer em algumas letras da Constituição e se acabaria com a corrupção no Legislativo, no Executivo do Fernando Henrique Cardoso, e por aí afora.	Acho até que o exemplo tem de  vir sempre de cima. Vivemos uma crise de autoridade neste País. O Presidente da República bradar, como o nosso fez há alguns meses, que não admite a greve de policiais civis e militares! Ele  não tem autoridade moral para isso, porque, no mínimo, é conivente com a corrupção neste País. Ele se empenha o máximo possível para que nada seja apurado nesta Casa.  Por exemplo, os grampos do SIVAM, da Polícia Federal. Gostaríamos muito de ter uma CPI aqui para ver quem  realmente errou naquele caso. Vivemos uma crise de autoridade neste País. É basicamente isso.	Outro exemplo é a  PM do Rio de Janeiro.  Lá cabos e soldados são punidos com a maior tranqüilidade por parte de coronéis, comandantes, com trinta dias de cadeia. Acaba uma prisão qualquer decretada e é posto em liberdade, depois de cumprir noventa ou mais dias de prisão, por determinação da Justiça. E antes de sair da porta do quartel é punido novamente disciplinarmente por aquele mesmo erro. Mas não vejo punição por cima. Não vejo coronéis serem punidos.	 No meu entender, falta  maior participação por parte dos comandantes junto a seus subordinados. Esse caso do seqüestro em Brasília é lamentável pelos vários aspectos, principalmente por ter dois oficiais envolvidos.  Mas, no meu modo de ver, faltou maior participação dos comandantes, dos superiores junto a esses subordinados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Gostaria que fosse criada a punição para juiz, porque os dois tenentes da Polícia de Brasília tinham sido recusados pelo exame psicotécnico da Polícia Militar de Brasília e foram reintegrados judicialmente. Hoje devemos ao Judiciário esse seqüestro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O juiz, como disse, companheiro Abelardo Lupion, julga em cima de papéis. É o que acontece nas infrações dia a dia.  	O que acontece, no meu entender, é que falta realmente, como o colega disse, talvez uma Polícia Civil e Militar única. Muda esse nome em um único para trocar informações entre eles. Senão fica uma briguinha de estrelismo: a Polícia Civil quer desbaratar, a Polícia Militar também, e por aí afora. Talvez o modelo parta da idéia, pelo que estou vendo do companheiro José Milton, de uma polícia única. Mas tenho muita preocupação quando se fala em direitos humanos, porque direitos humanos é para seres humanos e não para vagabundos. O sistema carcerário brasileiro tem de ser rígido, tem de ser duro, de modo que por si só sirva para inibir a prática de (ininteligível).	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Gostaria de lembrar também que temos hoje em várias Polícias, inclusive na  do Paraná, 22 casos de policiais reintegrados judicialmente, porque o exame psicotécnico os recusou. Quer dizer, não estamos acompanhando cientificamente a evolução das Polícias. Na Polícia Federal, eu também já soube que há vários casos de policiais que foram reintegrados judicialmente e que são hoje um problema para a corporação.	Portanto, quanto a este projeto que aprovamos agora, nesta Casa, criando a obrigatoriedade do exame psicotécnico para as carreiras policiais, acho extremamente imperioso  que o Senado  manifeste   seu posicionamento.	Com a palavra a Relatora, Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Em primeiro lugar, Sr. Presidente, desejo  saber do Dr. Bolivar,  Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, onde fica essa Associação.   Fica  aqui em Brasília? Não temos essa informação, e ela é de muita importância.  (Pausa.) Quer dizer que a sede da Associação fica em Brasília?	Desejo  saber também se a sede da Confederação Brasileira  dos Trabalhadores Policiais Civis também fica  em Brasília. Essa indagação é igualmente importante porque nunca sabemos as origens. 	Tanto a instituição do Dr. Bolívar quanto  a do Dr. Milton  e a do Dr. José Milton estão  sediadas em Brasília.  Dr. José Milton, de que Estado V.Sa. é?	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Sou Policial Civil do Distrito Federal.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E o Dr. Bolívar?	O SR. BOLÍVAR STEINMETZ - Sou Delegado de Polícia Federal do Departamento de Polícia Federal, em Brasília.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O Dr. Milton também?	O SR. MILTON OMENA FARIAS - Sim, sou Delegado de Polícia Federal, sediado na Academia Nacional de Polícia.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Gostaria de fazer algumas perguntas ao Dr. José Milton Oliveira: quando V.Sa. comenta sobre a extinção do inquérito policial,  V.Sa.  prega a existência de um órgão que não pode ser  ligado nem ao Governo Estadual nem ao Federal. Não entendi bem essa observação. Tentei, inclusive, na hora em que V.Sa. estava falando, saber de onde vem esse órgão. 	V.Sa. disse que o inquérito policial demora, é investigativo, não devia continuar como está, porque depois vai ter de ser realmente provado em juízo (ininteligível)  a instituição criminal. Portanto, gostaria de saber a respeito dessa história de que não devia ficar preso ao Governo Estadual, porque os Governos poderiam fazer o que quisessem, e também não ao Governo Federal.	Portanto, não sei como ficaria esta investigação criminal na época do crime, certo?   	Sr. José Milton, que cargo V.Sa. ocupa?	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Sou Agente de Polícia Civil do  DF. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sobre o  apelo à mídia, V.Sa. disse que estamos aqui hoje fazendo um estudo sobre segurança pública, mas que não podemos nos deixar levar pelo apelo da mídia, e, sim, pelo apelo da cidadania.	Acho que estamos aqui hoje fazendo um apelo da cidadania. Quero dizer a V.Sa  que não estamos aqui por causa da mídia, mas, sim, por causa da situação em que se encontra a segurança pública, que o povo não suporta mais  como está. Certo? 	Esta é uma observação que faço, mas gostaria de que depois  V.Sa. explicasse melhor essa questão, porque, é claro, que V.Sa.  disse de  maneira generalizada, não  especificamente a esta Comissão de Segurança Pública, que só foi instaurada em razão da problemática da questão de segurança pública e sociedade, com toda essa situação que estamos vendo  nos últimos meses. 	V.Sa.  falou sobre a proposta do Governador Mário Covas, que no começo o senhor não gostava, mas que agora  até que  está começando a gostar. Quero saber como V.Sa.  vê   esse processamento de a Polícia Militar começar a se engajar na Polícia Civil, porque  esse assunto ainda  não ficou bem explicado.  V.Sa. fez apenas um pequeno reparo na proposta do Governador Mário Covas, e eu  não entendi.	Gostaria também que a questão do  sigilo absoluto do trabalho dos policiais fosse melhor explicado,   porque, de repente  gostaríamos  que a imprensa divulgasse esses trabalhos, uma vez que já  tivemos no passado  situações  de muita violência nessas investigações,  muitas pessoas foram presas em função de uma investigação.	Quero lembrar o caso  Bodega, de São Paulo. Esse caso teve  uma repercussão muito grande no Brasil — V.Sa.  deve ter acompanhado — e  houve tortura em função de uma confissão.	Portanto, tenho muito respeito pela divulgação de certos métodos, porque o sigilo pode significar algumas coisas a que não temos acesso. Sei que V.Sa.  está falando  de uma coisa e eu, de outra, mas V.Sa.  entendeu. Portanto, gostaria  que V.Sa. separasse  o sigilo de uma investigação que não pode ser divulgada,  como a questão da arma que V.Sa mencionou,  do outro sigilo  que pode  e   deve ser divulgado pela imprensa, porque, senão, ficaremos completamente fora desse processo. 	Hoje V.Sa. falou de defesa, e  não fez  uma defesa corporativa, mas, sim, uma defesa da sociedade. Portanto, eu gostaria  que o senhor explicasse um pouco isso, porque concordo plenamente com o Deputado Adhemar de Barros Filho,  quando  S.Exa. destaca a questão da greve, que é uma questão seriíssima de  segurança pública. 	Quero  dizer também ao Deputado Jair Bolsonaro que todo o discurso do Deputado Hélio Bicudo é o discurso do depoente, Dr. José Milton Oliveira. V. Exa., de repente, julgou por bem achar que o discurso dele não foi  bom, e o dele V.Sa.  não comentou. Não sei, porque eu saí para limpar a roupa, pois caiu café, e não sei se V.Exa... 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Portanto, V.Exa.  não fez nenhum reparo ao depoimento do Dr. José Milton? (Pausa.) Não, não fez.	Portanto, era só isso Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Dr. Milton Omena Farias. 	O SR. MILTON OMENA FARIAS - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Deputado Adhemar de Barros Filho, com todo o prazer, estou à disposição, pois o tempo exíguo  não permitiu um maior aprofundamento sobre alguns temas. Creio que V.Exa.  já recebeu esse elemento do trabalho.	A propósito dessa experiência que se vai buscar lá fora, quero dizer que  foi escolhida a Alemanha, como poderiam ser escolhidos outros países. Poderíamos destacar países com que não se ressaltam do dia-a-dia como a Turquia. Tivemos a oportunidade de verificar que lá há um curso voltado para a atividade da segurança pública. Para que o indivíduo chegue ao cargo de delegado, ele passa cinco anos cursando especificamente matérias voltadas para esse mister, e nós em torno de três anos. 	Pois bem. Fala-se na extinção do inquérito policial. Sabemos, infelizmente — o nobre Deputado Hélio Bicudo não estava presente quando argumentamos aqui sobre vários pontos que S.Exa.  possivelmente sustentou —, que há falhas no inquérito policial. 	Como professor que sou, dou algumas palestras sobre a matéria e evidencio a política judiciária, há um pouco mais de 31 anos, devo dizer que há alguns exageros e alguns  deméritos têm se colocado à atividade no que tange a Polícia Judiciária, notadamente para aqueles — perdoem-me — que têm  formação no Ministério Público ou não vivenciaram as dificuldades da atividade policial e da Justiça.	Considero que tem de haver um tripé para a prestação jurisdicional, que é o final do nosso objetivo. Precisa  haver mais entrosamento e respeito mútuo entre as autoridades. Costuma-se, por uma questão histórica, e o tempo não permite,  entender que o delegado de Polícia é aquele elemento truculento, despreparado, venal e que   tudo o que vem dessa atividade não é bom. Isso não é certo. Outros pretendem tornar a Polícia e o delegado em verdadeiras guardas  pretorianas. Pois bem: que modelo estabelecer-se-ia? Há mais de vinte anos, discutimos o juizado de instrução única ou juizado de instrução. Mas como se faria neste País continental? Ter-se-ia de mudar também o sistema jurídico ou o judiciário. O juiz teria de  iniciar,  a partir do limiar da sua carreira, lidando com aquelas coisas que constituem a tapa(ininteligível) do fato que é recebida e absorvida pela autoridade policial e seus agentes. Tem de se pensar. Ao acabar com o inquérito policial pura e simplesmente, que modelo dever-se-ia colocar para substituí-lo? Um outro aspecto...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - V. Exa. tem algum trabalho a respeito do Juizado de Instrução?	O SR. MILTON OMENA FARIAS - A respeito da atividade da Polícia Judiciária, porque sempre comentamos a respeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aberlardo Lupion) - Gostaria que V.Sa  encaminhasse este trabalho à Comissão,   pois temos  interesse.	O SR. MILTON OMENA FARIAS - Com todo o prazer.	No que tange  à questão do ingresso, falei aqui en passant sobre o recrutamento da seleção. Já tenho tempo suficiente para me aposentar.  A perspectiva da inatividade, da falta de objetivo assombra-me. Daí, assumimos o encargo de viabilizar um concurso público, em face de interesses classistas estarem em dia de ser anulados, assim como os seus cursos. Aceitei voltar para Brasília, onde estive durante muitos anos, e na Academia conseguimos formar em torno de 2 mil policiais do último concurso, porque o órgão estava morrendo de inanição. Nesse campo de recrutamento, temos de ressaltar aqui a perniciosa intervenção do Judiciário em alguns momentos. Digo perniciosa porque há fato concreto  de que a pessoa sequer foi aprovada na prova de conhecimentos, quando no transcurso dos cursos de formação recebe-se essa pessoa com uma liminar determinando que a esse candidato se dê o curso, independente das provas de psicotécnico, de exame médico, de teste de capacidade física. Mas tivemos de fazer o curso. Reprovado no exame psicotécnico, logo a seguir a pessoa entra com outro mandado de segurança e nova liminar e volta para o curso. Reprovado no exame médico, outra liminar. Reprovado no exame físico, outra liminar. E, por fim, senhores, nomeado — pasmem —, provisoriamente,  delegado  ou Agente de Polícia Federal. Será que isso se faria se em tal caso esse candidato postulasse  cargo de Ministério Público ou de magistrado? Por que se tem de  fazer dessa forma, quando se trata da atividade policial? É a questão do preconceito.	Há situações as mais aberrantes possíveis. Particularmente, fiquei durante dois anos e meses substituindo a AGU do País. Poucos representantes na AGU, de  maneira geral, assoberbados. Portanto, tínhamos de fazer todo um trabalho, sob pena...	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - Sr. Milton Omena, desculpe-me a ignorância, mas eu gostaria de saber o que é  AGU.	O SR. MILTON OMENA FARIAS - Advocacia-Geral da União,. antes era o Ministério Público, na área de mandado de segurança. Mas as ações, de maneira geral, contra a União cabem à AGU,   só para globalizar,  defender o Estado. Essa é uma instituição que carece de meios,  de pessoal. Portanto, substituímos aquele órgão em processos do País inteiro, e são aberrantes as postulações e as conquistas na área do Judiciário. 	Quem entende de Psicologia é o  doutor em Psicologia. Quem entende de Direito é  o  doutor em Direito. O juiz é um doutor em Direito, e o doutor em Psicologia é o psicólogo. Tem se negado, inclusive, a validade da atuação desses profissionais.	O Departamento de Polícia Federal não é melhor do que nenhum outro. Desde os primórdios exige-se, como requisito para o ingresso nessa atividade,  plena capacidade física e mental e a aptidão para a função apurada em exame psicotécnico.   A partir daí estabelecemos, através de profissionais seriíssimos, o chamado padrão profissiográfico para cada uma das categorias.  Em cima desses padrões, na experiência e  ao longo dos anos, detecta-se, de pronto, se a pessoa tem ou não condições de desenvolver atividade policial.  Às vezes ele pode ser um bom agente, um bom escrivão, mas não tem condições de comandar.  Às vezes a pessoa tem condições de ser líder, mas  não de ser seguidor, e vice-versa.  O seu temperamento há de se coadunar com a missão que ele haverá de desenvolver.  Na Justiça isso é negado.	Sr. Presidente, isso está previsto no nosso sistema de seleção, mas temos tido dissabores enormes na Justiça.  Dá-nos a impressão — inclusive escrevemos a respeito disso — de que basta o candidato inscrever-se no concurso, entrar com mandado de segurança e será um delegado de Polícia Federal, um agente da Polícia Federal, um perito ou um escrivão.  Basta isso, não tem que demonstrar nada.  	Deputado Jair  Bolsonaro, com relação à punição entre nós, policiais federais, se V.Exa. verificar os Anais, os registros do Ministério Público e a imprensa nacional, constatará que somos o órgão que mais expurga os quadros.  Desde o menor ao mais alto nível, chegado ao nosso conhecimento, o desvio de função é apurado.  E se restar a exclusão dos quadros, faz-se sem distinção de categoria ou nível.  	Quando aqui me referi aos direitos humanos, não fiz proselitismos nem defendi direitos humanos da forma que se costuma fazer com relação ao preso, ao bandido, a escroques.  Trouxe à tona a questão dos direitos humanos no tocante ao indivíduo e à sociedade em geral para ressaltar que a atividade de segurança não é pura e simplesmente responsabilidade do homem de Polícia ou das organizações policias. Ela envolve  questões de direitos humanos como  habitação, alimentação, trabalho e  lazer.  Em nenhum instante defendi benefícios — da forma como dizem por aí — como hotel  cinco estrelas e outras coisas para presos e bandidos do nosso País.  Tenho a minha postura com relação a isso. 	 No mais, coloco-me plenamente à disposição de V.Exas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Com a palavra o Dr. José Milton Oliveira.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA- Exmo. Sr. Deputado Adhemar de Barros, para mim soa até como um elogio.  Sou um sindicalista regular. Eu pensava que ainda estava entre os ruins, mas vamos progredindo e espero um dia ficar entre os bons. Vou continuar fazendo a defesa do direito  à sindicalização e à greve em todas as funções que os trabalhadores exerçam por um só motivo:    recentemente tivemos, no Estado de Alagoas, três categorias profissionais — Polícia Civil, Polícia Militar e Corpo de Bombeiro — que durante dez meses não receberam salários.	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - Desculpe-me aparteá-lo, mas Alagoas não serve de referência.  Alagoas é um caso tão extraordinário que a responsabilidade é do Governador Divaldo Suruagy e do Presidente da República.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA -  Então , fica difícil eu fazer uma defesa, porque represento a Confederação Brasileira de Trabalhadores Policiais Civis. 	O SR. DEPUTADO ADHEMAR DE BARROS FILHO - Nos demais Estados, V.Sa. tem toda a razão de fazer essa análise. Mas o Estado de Alagoas tornou-se algo tão esdrúxulo e tão brutal que realmente foge do padrão. Como V.Sa. diz, dez meses é algo inaceitável.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Deputado Adhemar de Barros,  depois concedo  a tréplica a V.Exa.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Então vou referir-me ao Piauí.  No Piauí os policiais ficaram quatro meses sem receber salários.  A única forma que o policial tinha de reivindicar o que era seu direito e de chamar atenção era fazendo greve.  Greve não amedronta ninguém, desde que se cumpram os direitos que se têm com eles também. 	Quando o Secretário de Segurança Pública do Estado de Alagoas disse que a greve era ilegal , respondi-lhe que poderia ser, porque ela  ainda não está regulamentada.  Mas muito mais ilegal é manter o trabalhador em regime de escravidão,  porque até na escravidão  o direito de comer e  de dormir era garantido, e em Alagoas a situação não era essa.  E isso aconteceu nos Estados do Piauí  do Ceará e  em Minas Gerais também.   E vamos falar em 27 Estados, excetuando-se poucos, vão sobrar menos de cinco Estados em que não houve problema de atraso de salário e de salário abaixo daquilo  que seja capaz de garantir a dignidade de um homem, notadamente aquele que trabalha com segurança pública, que está no dia-a-dia em contato com a marginalidade e com o patrimônio. 	O Deputado fez-me  outra pergunta: será que o que aconteceu em Brasília não foi influência do sindicalismo? Será que a busca por melhores salários levou à corrupção da missão?  Quero crer que não.  	Primeiro, porque quando citei  o caso do seqüestro em Brasília não quis, de forma alguma, dizer que a Polícia Militar ou o seu modelo não serve  por esse fato. Segundo, por que temos de analisar que a investigação ainda não está concluída.  Poderemos ter policiais civis, policias militares e  bombeiros.  E não se trata da busca de salário, mas, sim, da degeneração da personalidade do  homem.  Temos de  fazer uma avaliação mais profunda, mas duvido muito que a influência sindical leve alguém a cometer crime, porque no sindicato não estamos discutindo isso.  No sindicato discutem-se políticas de modificação desse modelo que está implantado.	Para mim, o Deputado Jair Bolsonaro fez uma avaliação correta.  Temos um problema de invasão de competência.  Retomando-se o caso, quando falei sobre a questão de seqüestro, quis dizer da forma como se vazavam informações e  como isso poderia prejudicar o futuro.  Não falei do seqüestro atacando a Polícia Militar.  Está fora de cogitação dizer que o seqüestro ocorreu porque aqueles homens são policiais militares.Não se trata disso. Agora, o que não podemos fazer é, em todos os casos investigados e finalizados com sucesso, ir à televisão e dizer como se chegou ao sucesso.  	O que aconteceu nesse  caso de seqüestro? Foi noticiado na Folha de S. Paulo, no Correio Braziliense,  na revista IstoÉ,  na revista Veja:  descobriu-se o seqüestrador porque ele passou 52 minutos ao telefone.  Isso importa? Quem vai passar mais dez minutos ao telefone pedindo um resgate?  Quem vai repetir esse erro?  Vamos ter de melhorar a aparelhagem de escuta no País para chegarmos ao próximo seqüestrador, porque agora o seqüestrador vai passar menos de um minuto ao telefone, vai fazer como no filme "O Especialista": vai botar o relógio, conversar, pedir e desligar o telefone. Vamos ter de nos virar para encontrar soluções, porque senão o culpados seremos nós, os policiais.	Aconteceu um fato triste. O chamado líder da quadrilha — ainda não sabemos se é ele, pois a investigação está prosseguindo e esperamos que ela seja concluída com a indicação de  todos os responsáveis — fez um convite para um outro policial militar participar do seqüestro.  O policial militar recusou-se e não disse nada à Polícia Militar.  Esse é um fato novo. No Brasil não existe pena para preparação do crime, só para a consumação do crime.  Quando ocorreu o seqüestro, o policial ligou para o chefe da P2 informando-lhe que ele havia sido convidado, havia negado o convite, e o seqüestro acabara ocorrendo.  O chefe da P2 determinou que uma equipe o seguisse. O tenente, sendo seguido, conseguiu escapar daquela perseguição.  O comandante da P2 informou ao Comandante-Geral da Polícia Militar que deveria prender o tenente para averiguações.  O Comandante da Polícia Militar disse que não prendesse, que  monitorasse.  Não passou a informação à Polícia Civil, porque aí veio aquela corrida: vamos desvendar antes para mostrar que somos os melhores. 	Isso não pode acontecer nem de um lado nem de outro. É isso o que defendemos.  Por essa razão  dizemos que não pode haver duas Polícias, mas, sim, uma Polícia estruturada, com uma hierarquia, de tal forma que o homem possa entrar e progredir na carreira pela sua capacitação profissional, por meio dos cursos que fará dentro da Polícia.	No Brasil inteiro temos policiais exercendo funções de segundo grau, mas possuem bacharelado nas mais variadas áreas. São biólogos, químicos e físicos que estão subutilizados por que não têm uma forma de progredir a não ser pelo concurso público, no qual o policial tem de concorrer externamente. E aí vão dizer que é corporativismo, mas não é, porque o policial não tem condições de concorrer com quem está fora, porque não tem o mesmo tempo de estudo. A pessoa de fora pode participar de seminários, de congressos, viajar, especializar-se, fazer curso de pós-graduação, e o policial está submetido a um regime de dedicação exclusiva.  Há coisas que parecem defesas corporativas, mas não são.  E o trabalho do policial so será aprimorado no dia em que ele se interessar em progredir na carreira que ele abraçou. 	Hoje a pessoa que ingressar como agente da polícia  tem  de ter condições de chegar ao topo da carreira preparando-se.  Quando se chega ao local do crime, o policial tem de estar preparado para colher vestígios, para fazer levantamento de impressões digitais.  Tem de haver na equipe alguém que tenha conhecimento de Medicina Legal, de Bioquímica, de coletas para exames de DNA.  Essa  é a Polícia que defendemos, uma Polícia com corpo técnico.  Não mais aquele corpo que saía para dar pancada e arrancar confissão, que muitas vezes não eram verdadeiras, porque diante da tortura toda a carne se trai.  Temos de abolir determinados métodos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Sr. José Milton Oliveira, para ajudar na formação de juízo  da Comissão, gostaria de fazer uma observação.	Ontem estive num almoço com o Sindicato dos Policiais Civis e senti que há um distanciamento muito grande entre os agentes, as outras categorias e os seus delegados, inclusive em relação ao problema salarial.  Houve muita queixa, inclusive defendendo, intransigentemente, o Juizado de Instrução para resolver os problemas. Eu gostaria que depois V.Sa. fizesse esse comentário.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA -  Respondendo  à Deputada Zulaiê Cobra, quero dizer que quando falamos sobre a extinção do inquérito policial, estamos baseados em estudos que demonstram que realmente o inquérito policial demora em torno de três anos para ser concluído.  Isso quando há uma delegacia bem aparelhada. Do contrário, o inquérito pode durar cerca de sete.  No País, infelizmente, o sistema policial  está voltado somente para atender a determinados interesses. Aí entra o interesse da mídia — já mencionado anteriormente —, o apelo da mídia.   	De forma alguma quero dizer que esta Comissão está fazendo esse trabalho por apelo da mídia.  Mas quero dizer que um projeto foi elaborado às pressas. Ele deveria ter sido feito  de forma  mais aprofundada, mais discutida,  e foi  desvirtuado.  É um  projeto que começou a ser discutido quando se falava de violência policial, que não acabou nem na Polícia Militar, nem na Polícia Civil, nem na Polícia Rodoviária Federal, porque o sistema está baseado nisso.  A culpa não é dos policias federais, mas, sim, do sistema que está implantado.	Então, o apelo à mídia que  estamos querendo dizer que existe dá-se pela  necessidade existente tanto de um  lado  quanto do outro para se apresentar soluções imediatistas para satisfazer a ansiedade popular, notadamente neste momento.  Estamos em 1997, no próximo ano teremos de prometer novamente ao eleitorado saúde, educação e segurança. 	Quanto à questão da instituição do inquérito, defende-se que haja uma forma de a ação penal iniciar no momento da comunicação do crime na delegacia, ou seja, desde que a viatura deslocou-se  até o  local de crime. A partir daí  deve haver um mecanismo que valide toda essa ação e já se inicie, no local, a ação penal, para não termos de reconstituir isso no Judiciário daqui a cinco anos, pois daqui a cinco anos será impossível ao  investigador que vai trabalhar com mais cinco mil casos iguais  recordar-se especificamente daquele caso. 	Temos de ter uma forma de validar aquela ação desde o momento em que ela foi comunicada, ou seja, deve ter valor judicial.  Polícia e  Justiça, com uma ação penal seguindo  a investigação. Aí chegamos à questão do Juizado Especial. 	O Juizado Especial, com a Lei nº 9.099, pegou  as atribuições desses crimes que aplicam a pena até dois anos. Só que temos de ampliar isso, para que consigamos julgar e acabar com essa enorme quantidade  de processos que temos em todo o Brasil. Sabemos que a maioria vai prescrever, porque se um homicídio for descoberto só daqui a vinte anos, não adianta mais; pode engavetar o processo porque  o autor desse homicídio não poderá ser condenado.	Temos de trabalhar a perspectiva de implementar, inclusive, os Juizados de Instrução. Temos de discutir a função do delegado de Polícia, que, a meu ver, deve funcionar como o elo de ligação entre a instituição policial e o Poder Judiciário, promovendo a ação penal. Creio que teriam de ser preparados para assumir essas funções no Brasil, as funções de juízes de Instrução.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E o investigador de Polícia, o escrivão, como ficariam?	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Teríamos de estabelecer uma carreira única na Polícia Civil, com uma nomenclatura só.	Hoje temos um grave problema. O agente de Polícia, que é agente de Polícia em Brasília, no Rio de Janeiro é detetive, em São Paulo é investigador, e assim por diante. Quer dizer, acaba acontecendo que o policial, quando sai do seu Estado, não sabe nem com quem ele deve conversar para auxiliá-lo nas investigações que está  fazendo naquele local.	Teríamos de estabelecer uma carreira única, com um cargo, que, na nossa proposta, defendemos seja o de Oficial de Polícia Estadual — assim chegaremos a sua outra pergunta. Esse Oficial de Polícia Estadual estabelecer-se-ia do primeiro ao último nível dessa carreira policial estadual. Iria progredindo de acordo com sua capacitação e com as necessidades do órgão. Se o órgão está precisando de um químico, vamos procurar nos nossos quadros se temos um químico e, a partir daí, promovermos uma seleção para ir progredindo esse cidadão, que teria de se capacitar para aquelas aspirações existentes no órgão em que trabalha.	E todas as ações seriam encaminhadas ou para os Juizados Especiais ou para o Juizado de Instrução, e, na nossa defesa, deveriam ser os delegados de Polícia a assumir essas funções — até pela imensidão do território —, porque teremos problema para pôr essa estrutura em funcionamento.	Do ponto de vista econômico...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Quer dizer que, em tese, a carreira de juiz de instrução, ocupada por Delegado, passaria para o Judiciário e não para a carreira de Polícia.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Exatamente. No Judiciário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - A Polícia Judiciária mesmo.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - E a Polícia sendo a Polícia Judiciária.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E a Polícia Militar... 	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - E a Polícia Militar trabalhando  neste órgão, na sua parte preventiva, não fardada, mas uniformizada, sem prejuízo para ninguém, inclusive com economias. 	Vamos passar esses estudos à Comissão e V.Exas.   poderão observar que há, inclusive, economia de despesas com segurança pública. Em virtude de quê? Em primeiro lugar, de estarmos em todos os Estados apenas com um staff de segurança pública e não mais dois, como temos hoje, ou seja, hoje se paga ao Chefe de Polícia Civil e ao Comandante-Geral da Polícia Militar. Cada um deles tem um gabinete e verbas de representação, mas vão passar a ter só uma. Então, já há uma parte econômica a ser  implementada.	Em segundo lugar, teremos uma economia com a  manutenção de quartéis, porque essa estrutura vai diminuir. Teremos, também,  a questão  tanto da manutenção quanto da possibilidade de venda de área pública, de áreas que poderão ser repassadas para a iniciativa privada ou até para a ocupação(ininteligível).	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - E o presídio também ficaria por conta da Polícia Judiciária?	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - O presídio é uma questão separada. Quem tem de tratar do presídio são as Secretarias de Justiça e Cidadania.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Mas essa não seria...	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Não pode.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Veja bem. Temos dois segmentos: a Polícia Judiciária, que pertence ao Judiciário, e a Polícia Militar, que pertencia à segurança pública.	Pelo que entendi, a proposta é justamente   transferir para o Judiciário toda uma cadeia de Polícia Judiciária. Na Secretaria de Justiça, inclusive, tomaríamos conta dos presídios, com carreira específica, com as carreiras típicas da origem, e também no esquema do Judiciário, o Instituto de Identificação, a Datiloscopia, o Instituto Médico Legal, nessas carreiras que não seriam típicas de Polícia.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - São os presídios, guarda-civil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - A Polícia Judiciária tomaria conta.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - (Início fora do microfone. Inaudível.)... explicou ser uniformizada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Bom, isso que S.Exa. vai...	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA -  A Polícia Judiciária é uma Polícia com dois segmentos: um civil e um uniformizado. Agora, os presídios não podem estar a cargo da Polícia, porque quem tem o papel de reprimir e de prevenir não pode ter o papel de reeducar.	É incabível termos policiais nos presídios, mas temos de ter educadores, psicólogos, pessoas preparadas para reintegrar aquele homem à sociedade, e não policias. Temos de ter um corpo de proteção externa ao presídio, mas dentro temos de ter pessoas preparadas para reeducar os presos, em que pese acreditarmos que alguns desses sejam irrecuperáveis, mas muito menos irrecuperáveis eles serão se estiverem nas mãos da Polícia.	Temos isso claro e já há proposições, inclusive internacionais. As normas mínimas da ONU proíbem que qualquer trabalhador que tenha formação policial trabalhe no presídio. Não haverá fuga porque vamos ter a guarda externa do presídio e essa, sim, deverá ser feita por esse corpo policial de que estávamos falando, Agora, a interna não pode estar a cargo da Polícia.	Quanto ao projeto do Governador Mário Covas, ele apresenta algumas distorções que estivemos discutindo — inclusive a Deputada Zulaiê Cobra fez o levantamento de uma delas aqui. Aqueles policiais que têm antecedentes não poderão vir nem para uma nem ficar na outra, porque não poderão optar e serão extintos determinados tipos de serviço.	Temos de fazer  uma discussão profunda, porque, primeiro, a maioria dos policiais brasileiros tem processos criminais. Em virtude da própria ação, muitos deles têm processos criminais movidos pelo art. 129 — lesões corporais —, art. 322 — abuso de poder —, e assim por diante. Há uma série de crimes que são típicos e acabam ocorrendo.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Esse não impede, mas, principalmente, pela perseguição que há.	(Não identificado) -  É gravíssimo. O policial que não tem pensão alimentícia.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Não pode deixar de pagar. Pode ter a pensão, Sr. Deputado,  não há problema.	Essas são discussões que temos de ter, porque esse projeto do Governador Mário Covas adapta-se perfeitamente a uma transição, desde que façamos determinadas modificações. Vamos também encaminhar o projeto do Governador Mário Covas para ser apresentado como uma proposta de transição para um novo modelo.	Quando nos referimos ao sigilo absoluto é aquilo que eu quis dizer. Não quero, de forma alguma, que a Polícia — esse órgão que pretendemos seja criado — acabe sendo como aquele que tanto combatemos, porque quando falamos da Polícia Militar, longe de ser contra os companheiros policiais militares, mas contra a estrutura que está ali. Uma estrutura que não se submete à fiscalização civil, ao Poder civil. Não sabemos o que ocorre nos quartéis, e digo isso de cadeira, porque passei por lá  oito anos — fui do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Sabemos que acontece uma coisa no quartel e é divulgada outra fora dele. Então, acaba não existindo interação entre comunidade e  organização policial.	Não defendemos esse sigilo. Agora, que tipo de sigilo defendemos? Não é necessário que o Governador, todas as vezes que comprar, no caso, 200 viaturas descaracterizadas para a Polícia Civil, vá à televisão e diga que acabaram de ser comprados 200 veículos de marca Gol, descaracterizados, para que ninguém saiba que são carros da Polícia. Toda vez que qualquer carro da marca Gol entrar na esquina, veremos as pessoas correndo. Então, quem quiser ficar protegido, quando o Governador anunciar que comprou cem Opalas, compre um Opala, pois as pessoas ficarão com medo de ser uma viatura policial. Este é o sigilo a que nos referimos. 	(Não identificado) - Nunca vi isso.	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Em Brasília ocorre sempre. Quanto à defesa corporativa, não estamos fazendo defesa corporativa. E por que não estamos fazendo? Porque, primeiro, estamos escancarando o órgão, expondo suas mazelas e apontando aonde existem os erros estruturais na Polícia Civil. Os erros estruturais estão colocados na sua seleção, formação, treinamento e na capacitação de seus homens.	Hoje o funcionário público tem duas obrigações: passar no concurso público e, depois, passar no estágio probatório. Em seguida, buscar o salário no final do mês. Não há nenhum incentivo para que ele progrida na sua carreira. Por quê? Porque ele não vai a lugar nenhum. Ele entrou como agente de Polícia e só vai progredir em níveis. Agora, exercer funções para a qual está capacitado, em que se preparou lá fora. O que se ouve na Polícia é o seguinte: a pessoa tem um curso de Biologia e lhe pedem um auxílio. Ele responde que isso não é sua função e diz para passar para um perito. Quer dizer, são investigações que podemos antecipar, mas que, como não existe perspectiva de progressão e de promoção na carreira,  o trabalho policial acaba ficando estagnado.	Quanto à  questão da falta de direito à filiação partidária, citamos o Vice-Governador do Estado do Ceará,  Dr. Moroni Bing Torgan, que é policial federal, Delegado de Polícia Federal e Vice-Governador de um Estado. Temos aqui o caso do Deputado Jair Bolsonaro, do Senador Romeu Tuma e de vários outros. Só fizemos essa citação para dizer que essa vedação do direito à filiação partidária não pode prosperar, sob pena de estarmos atacando o direito de cidadania de mais de 1 milhão de trabalhadores em todo o País.	Essas são as minhas considerações. Agradecemos pela participação e nos comprometemos a encaminhar a esta Comissão toda documentação que relatamos.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Teremos a continuidade...	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, quero fazer uma observação — achei que V.Exa. iria dar a palavra  para a réplica. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - O Deputado Adhemar de Barros não mais está presente.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Só queria saber do Dr. José Milton se S.Sa.  é favorável à greve e como se faz a greve do policial armado, pois vimos estampado em todos os jornais aquele policial encapuzado e com o revólver na mão. Como V.Sa.  vê essa questão da greve? V.Sa.  quer a greve, agora; não seria esta que vimos nos jornais e na televisão, não é mesmo?	O SR. JOSÉ MILTON OLIVEIRA - Defendemos a greve dentro dos limites legais. A Constituição da República já proíbe a participação de policiais armados  em reuniões e, claro, em manifestações. Isso já está estabelecido.	Temos de ter a aprovação da regulamentação do direito de greve e a aplicação de penas para quem infringir a lei. Não defendemos, de forma alguma, que possamos sair daqui armados e ir para a frente do Palácio do Buriti ou do Palácio do Planalto e começarmos a atirar na vidraça do Governador ou do Presidente da República. Isso não pode ocorrer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Mesmo porque seria motim.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quanto à questão da greve, vejo que jamais vai prosperar no meio da Polícia Militar, porque há o critério de promoção por merecimento e quem aderir jamais será promovido.	 Para não dizerem que não concordei com tudo o que S.Sa.  disse, não concordo também quando S.Sa.  começa a defender a proposta do Governador Mário Covas. Lá diz também que todo praça, com antecedentes desabonadores — não sei, é isso mesmo?... E  uma fixação até o limite máximo de 0,1% da população, que, no meu entender seria igual àquela dança da cadeira: há trinta pessoas para sentarem em meia dúzia de cadeiras. Quem não sentou  vai embora.	Haveria, no meu entender, um desemprego muito grande e teríamos na rua a figura do ex-policial, que não conseguirá emprego em mais lugar nenhum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Vamos suspender a reunião até as 19h, quando teremos a reunião de todos os Deputados da Comissão com os autores dos projetos que vamos estudar na Comissão.	Gostaríamos que os Deputados da Casa, como V.Exa.,  Deputado Wigberto Tartuce, que têm projetos na área de segurança estivessem presente para apresentar os respectivos projetos. Pediria, também, à nobre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra,  que comunicasse aos Deputados, pelos alto-falantes deste plenário, que às 19h terão oportunidade de se manifestar sobre o projeto.	Esta suspensa a reunião até às 19h.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Declaro reaberta a  audiência pública do dia 16 de setembro de 1997, no Plenário nº 4 do Anexo II da Câmara dos Deputados.	Vamos ouvir agora os autores de preposições sobre segurança pública em tramitação nesta Casa.	Com a palavra o ilustre Deputado Wigberto  Tartuce.	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - Obrigado, Sr. Presidente. 	Apresentei  nesta Legislatura nada menos do que 78 projetos.. É um  privilégio e uma honra comunicar a V.Exa. que de todos os meus projetos apresentados para serem apreciados pelos meus pares nesta Casa considero este como o de maior envergadura, aquele que  traduz o verdadeiro anseio da sociedade brasileira, que presentemente é a geração de algumas dezenas, centenas e milhares de empregos no Brasil. 	Sr. Presidente, com a elaboração deste projeto consegui um feito histórico: a aprovação de todas as pessoas envolvidas.  Entendo que o referido projeto consegue atender a todos os setores envolvidos. Além do mais, com a implementação do Real no Brasil, no mês de julho de 1995, é natural que a economia esteja passando por um processo de adaptação, característico de países que já não têm mais aquela inflação galopante. Sabemos que a conseqüência dessa causa gerou no Brasil, eventualmente, o desconforto de algumas dezenas de desempregos. Este projeto, além de tudo isso, ainda consegue incorporar no mercado de trabalho aproximadamente 300 a 400 mil jovens. 	Quero levar ao conhecimento de V.Exas.que esse projeto dispõe sobre o aproveitamento dos excessos de contingente no serviço militar, nas Polícias Militares e também no Corpo de Bombeiros Militar, e dá outras providências. Ele estabelece, Sr. Presidente, que as Polícias Militares, os Corpos de Bombeiros Militares, forças auxiliares e reservas do Exército poderão, mediante convênio entre a União e as Unidades Federativas, instituir um serviço militar nas condições previstas nesta lei.	O serviço militar nas Polícias Militares e no Corpo de Bombeiros Militar terá por finalidade as seguintes atividades:	guarda do aquartelamento;	guarda externa de estabelecimento de onde haja presos à disposição da Justiça;	guarda de estabelecimentos públicos, especialmente de escolas, podendo interromper o trânsito para proteção dos escolares;	serviços administrativos internos nas respectivas instituições; e	serviços auxiliares de defesa.	Se eu pudesse justificar rapidamente o projeto, talvez ele fosse melhor entendido. Há no Brasil aproximadamente 1,1 milhão de jovens que se inscrevem compulsoriamente para prestar o serviço militar. Deles,, aproximadamente 10% ou um pouco menos são aproveitados nos serviços conscritos das Forças Armadas, tais como o Exército, a Marinha e a Aeronáutica. Os demais 90% são liberados ou por excesso de contingente ou porque não têm condições de fazer com que aquelas pessoas sejam aproveitadas.	Sr. Presidente, há um Fundo de Assistência ao Trabalhador no Ministério do Trabalho, que tem cerca de 20 bilhões de reais disponíveis para o treinamento e ampliação de mão-de-obra nos diversos setores da economia nacional.	Sr. Presidente, a maior preocupação de um pai ou de uma sociedade é exatamente que aqueles jovens, ao completarem dezoito anos de idade, iniciem seu trabalho, quer na iniciativa privada, quer num serviço público. V.Exas. sabem que eles nem sempre têm as oportunidades, porque o mercado, por ser extremamente privativista,  é cruel por si só. É mais ou menos como a história do ovo e da galinha. Ninguém saberia dizer ao certo quem nasceu primeiro. E, neste caso, um jovem, por não ter qualquer experiência, é relegado a um segundo plano. Aí ele não sabe quando  vai ter  sua primeira oportunidade de emprego.	É importante salientar  que cerca de 25 a 30% do efetivo da força são gastos nos serviços administrativos, como  em Brasília. Temos aqui cerca de 18 mil policiais militares e mais de 3 mil e 500 prestam serviços nas corporações, nos quartéis. Sabe o que eles fazem, Sr. Presidente? Tiram xerox, são motoristas, mexem com computador. São serviços efetivamente necessários. Não estamos fazendo  crítica correlata ao tipo de trabalho, mas dizendo que um profissional treinado receber um salário de aproximadamente 1 mil e 200 reais é muita coisa para quem quer prestar um serviço administrativo comum. Portanto, aqueles jovens poderiam perfeitamente, por meio de um convênio, servir a essas corporações, permitindo que os policiais pudessem estar nas ruas prestando à sociedade a segurança que todos  desejamos. 	Agora, o que de mais maravilhoso existe nesse projeto é que uma corporação, por exemplo, a Polícia Militar do Distrito  Federal, poderia dar aos jovens, durante o período de convênio, sua primeira formação profissional, com uma disciplina rígida, em que as pessoas naturalmente irão formar sua personalidade com uma missão previamente estabelecida. Eles teriam  o treinamento adequado que todos desejamos inclusive para nossos filhos. Seria mostrado aos jovens  que enveredam nesse primeiro trabalho a responsabilidade que o País espera que ele tenha.. Além disso, os encargos trabalhistas que hoje no Brasil atingem uma cifra extraordinariamente grande, que poucos conhecem, até a autoridade pública é incapaz de conhecer de perto os percentuais relativos aos encargos trabalhistas de um trabalhador... Por exemplo, Sr. Presidente, posso perfeitamente afiançar a V.Exa. e a meus pares  que o trabalhador da indústria da construção civil custa ao seu empregador, em termos de encargos trabalhistas, 173%. Para cada 100 reais que se paga a um trabalhador, 173 reais são consumidos em tributos, vales etc. Tenho esse estudo pormenorizado, feito com a maior responsabilidade. E  nossas corporações, pela  lei vigente, não teriam de pagar absolutamente nada com isso, a não ser os 132 reais que o Ministério do Exército, da Marinha ou a Aeronáutica pagariam aos seus conscritos. Eventualmente, poderia ser verba do próprio Município ou, quem sabe, da própria União. 	Sr. Presidente, recentemente o Sr. José Gregori tomou conhecimento deste nosso projeto e concedeu entrevista ao Jornal do Brasil.  Já divulguei  este assunto na imprensa nacional , e  foi muito bem aceito em todos os Estados brasileiros que tomaram conhecimento da matéria.. 	Em São Paulo, o oficial responsável pela Polícia Militar manifestou-se publicamente, em jornal, que precisava ser aprovado  o quanto antes um projeto dessa envergadura para que, de fato, ele pudesse levar às ruas maior segurança, conforme já conversamos e avaliamos aqui no início deste  comentário.	Apresentei esse projeto  logo que cheguei a esta Casa. Confesso a V.Exa. que algumas deformações do  projeto original não só foram corrigidas como têm todo o consentimento e aprovação dos órgãos responsáveis por avaliar esse tipo de trabalho, inclusive o Estado-Maior das Forças Armadas, que se manifestou prontamente favorável à aprovação do projeto..	Disse  a V.Exa. que o Sr. José Gregori gostaria que esse excesso de contingente prestasse algum tipo de serviço em instituições hospitalares e também educacionais. Não saberia dizer como, mas sugiro que seja feita  emenda a esse projeto. O que é bom para mim, provavelmente será bom para a maioria dos Parlamentares aqui. Se é bom para o País, ele também o será para a área de educação e de saúde. Mas o importante é que esse projeto não exista by pass por parte do Governo ou de quem quer que seja. Quando um Parlamentar apresenta  uma idéia,  que pena nas Comissões para chegar a um resultado satisfatório, logicamente passa toda a Legislatura com desejo de ver um de seus projetos apreciado. No entanto, eventualmente, poderá  alguém do Executivo sugerir  uma idéia já apresentada  pelo Parlamentar há   três anos.	Muito cedo aprendi a não ter ciúmes de homem, Sr. Presidente.  Espero, entretanto, que o Executivo, diferentemente do que faz, se quer  nosso apoio, prestigie um projeto desta magnitude e possa, de fato, colocá-lo à apreciação dos meus pares, inserindo emendas que eventualmente considere razoáveis para seu ponto de vista.	Quando assumi a Presidência da Comissão de Trabalho, avaliava uma oportunidade de gerar no Brasil 1 milhão de novos empregos.  Sr. Presidente, muito mais do que a honra, tenho o privilégio de dizer a V.Exa. que, na eventualidade da aprovação deste projeto, com a proposição que aqui faço, estarei levando um milhão de jovens brasileiros para o trabalho e propiciando a que dezenas e centenas de policiais possam ser levados às ruas para dar proteção à família brasileira.	Em Brasília, recentemente, ocorreu um fato que alcançou repercussão nacional: foi seqüestrada uma pessoa nesta cidade. E eu era o primeiríssimo da lista dos seqüestradores. Tomei conhecimento por meio do principal autor do crime e fiquei muito sensibilizado ao saber que aquele  cidadão ingressou no quadro da Polícia Militar do Distrito Federal sob a proteção de um mandado de segurança. E  soube mais: que  foi pedido afastamento de um daqueles seqüestradores há quatro ou cinco anos. Lamentavelmente, a Justiça concedeu a permanência dele  no cargo de policial militar Portanto, Sr. Presidente, Deputado Abelardo Lupion, Deputada Zulaiê Cobra, precisamos avaliar estes aspectos em que a nossa Justiça, sem conhecer as condições psicológicas de um cidadão, eventualmente passe a dar à sociedade civil aquilo que chamamos de segurança, aquilo a que nós aspiramos. 	É lamentável. Mas, Sr. Presidente, com muita honra, levo à Mesa a apresentação deste projeto, por meio do qual, espero, Deputada Zulaiê Cobra, tão logo possa ser apreciado,  a sociedade civil brasileira e os quase 1 milhão de jovens possam contar com seu primeiro trabalho. Sabemos que é uma caminhada distante, mas toda ela começa sempre pelo primeiro passo e nada é tão bem dado como a sugestão deste projeto que tenho o privilégio e o prazer de passar à apreciação de V.Exas. 	Muito obrigado.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado Wigberto Tartuce, estamos aqui com uma cópia desse projeto  e  temos também as cópias dos projetos de todos os Deputados que dizem respeito à segurança pública. Tivemos o cuidado, Deputado, levando em consideração exatamente o  final do pronunciamento de V.Exa, as dificuldades do Legislativo, a de os projetos tramitarem.. Tanto que quando começamos a Comissão Especial de Segurança Pública, fiz questão de que pegássemos todos os 97 projetos que aqui estão, de vários Deputados, alguns até com mais de um projeto, sobre segurança pública. O  projeto de V.Exa. está aqui. Eu só queria que V.Exa. nos dissesse se  sabe nos informar, porque eu não tenho aqui a não ser uma informação breve do computador, se já passou pelas Comissões. V.Exa. pode me informar qual é a atual situação do seu projeto?	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - Sei. Ele se encontra na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público da Casa, com parecer favorável do Relator da matéria,, que está aguardando emendas da Comissão para ser submetido a Plenário.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quem é o Deputado Relator?	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - Deputado Benedito Domingos, do Distrito Federal.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quando V.Exa. deu entrada neste projeto na Câmara dos Deputados? Aqui consta que foi em 1994. É isso?	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - Eu entrei com este projeto em 1994. Depois o retirei  para um melhor aperfeiçoamento; discuti com a    Polícia, com  os policiais,  com o Estado-Maior das Forças Armadas, para chegar, Deputada Zulaiê, a exatamente o que eu considero a perfeição do projeto. Revi aspectos que eventualmente pudessem conflitar com os interesses policiais, atendi a sugestões, como por exemplo, a ampliação do serviço na comunidade, como cuidar de porta de escolas. Tenho certeza de que deve ter  um número considerável de policiais  que estão servindo simplesmente para atravessar menino de uma rua para outra, enquanto o excesso de contingente pode perfeitamente fazer esse tipo de  trabalho e também os relativos  à defesa civil. Quando houver necessidade,  poderão ajudar,  numa eventualidade, como habitualmente ou esporadicamente acontece no País, por sugestão das  próprias corporações e também do Estado-Maior das Forças Armadas. Portanto, preferi refazer o projeto e dar entrada nele absolutamente de acordo com os aspectos que as autoridades entenderam que seria melhor para o Brasil.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado Wigberto Tartuce, estamos agora tentando fazer com que  tenhamos nesta Comissão Especial todos esses projetos. Com a vinda desta proposta à Emenda Constitucional do Presidente da República, via Ministro da Justiça, esta Comissão vai ter um poder maior do que possui hoje. Talvez possamos  englobar e levar nesta proposta de emenda todos os projetos que dizem respeito à segurança pública. Creio que, se o Sr. Presidente Abelardo Lupion permitir — nós temos aqui um Deputado da Comissão, independentemente do projeto estar na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público  —, podíamos já nomear um Relator para o projeto. Sugiro o  Deputado Eurípedes Miranda. V.Exa. ficaria como Relator  junto comigo, eu sou a Relatora do...	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Subrelator, Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAiÊ COBRA - É, o Subrelator. Eu não gosto desse sub...	(Não identificado) - Relator Adjunto. Muito bem.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Isso, Relator Adjunto é melhor. Portanto, Deputado Eurípedes Miranda, V.Exa. está com um trabalho paralelo ao meu neste projeto do Deputado Wigberto Tartuce.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Se  V.Exa. aceitar Deputado Eurípedes Miranda ...	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Concordo, com muito prazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Então,  V.Exa. está nomeado Relator Adjunto no projeto do Deputado Wigberto Tartuce.	Nossa preocupação agora é a tramitação o mais rápido possível. Temos um acordo com as Lideranças desta Casa de os projetos  sancionados por esta Comissão receberem a devida urgência e tramitarem imediatamente para darmos vazão ao que a sociedade espera, que é resolvermos o problema de  segurança pública. Sou entusiasta do projeto do Deputado Wigberto Tartuce, inclusive já tenho dito isso a S.Exa.. Penso que é uma solução para resolvermos os problemas, principalmente administrativos, colocando um homem  que foi treinado nas ruas; havendo um investimento por parte do Estado. Assim sendo, poderemos resolver, de uma vez por todas, o problema crônico, que é o soldado treinado dentro do quartel. 	Eu gostaria, com a maior urgência, que V.Exa.  nos desse o relatório. E assim que V.Exa. concluir esse trabalho eu conversarei com os Líderes da Casa e  já providenciaríamos sua ida ao plenário, imediatamente.	O SR. DEPUTADO WIGBERTO TARTUCE - Ficarei muito honrado se este meu  projeto for o primeiro a ser apreciado pelo Plenário desta Casa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com certeza, Deputado Wigberto Tartuce. 	O Deputado Chicão Brígido  também  tem um projeto para apresentar.	 Com a palavra S.Exa.  	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Sr. Presidente, companheiro Deputado Abelardo Lupion, nossa nobre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Srs. Deputados que compõem  no momento esta Comissão, inicialmente quero aqui saudar de maneira muito alegre V.Exas. pela iniciativa de formaram uma Comissão Especial para examinar propostas e trazer para um debate a questão da segurança pública no  País. 	É de conhecimento de todos nós e principalmente da sociedade brasileira que  a segurança pública  traz a cada instante, a cada momento, companheiro Wigberto Tartuce, um problema para nós, para nossos vizinhos,  para o cidadão do mais simples ao mais bem situado na sociedade. Por quê? Porque a segurança, como é do conhecimento de todos nós,  sempre foi vista como uma prioridade, mas ela ficou sempre na falácia. E, com isso, conseguimos construir ao longo do tempo delegacias e quartéis  falidos; conseguimos construir, também ao longo do tempo, o próprio Judiciário enfraquecido. Enfim,  não conseguimos construir, na realidade, uma segurança que pudesse realmente estar à altura da real necessidade da nossa sociedade. 	Acho que o momento que o País  atravessa, quando problemas e mais problemas estão surgindo,  esta Casa  levanta uma voz exatamente no momento em que o povo clama realmente por segurança, em que o povo clama por aperfeiçoamento. Portanto, esta Comissão tem exatamente o papel de aperfeiçoar, de poder trazer propostas que possam exatamente ir ao encontro da cidadania. 	Neste sentido, Sr. Presidente, nós, que sempre procuramos trazer  propostas,  idéias para esta Casa, discutindo com as bases, com as classes representativas, resolvemos propor  dois projetos, que neste exato momento apresentamos para esta douta Comissão. 	A primeira proposta que gostaria de enfatizar dispõe sobre a presença do Ministério Público no inquérito policial. Essa discussão, Sr. Presidente, nobre Relatora, se deu em função de nós, em debates com entidades de classe, com movimentos comunitários e com a sociedade, termos visto  que a maioria dos inquéritos policiais, ao chegar ao Judiciário, sofre prejuízos devido ao fato de a pessoa acusada negar tudo o que teria dito durante o inquérito policial, dizendo que sofreu torturas e outros tipos de pressão que ferem seus direitos de cidadão. 	Portanto, esta idéia tem o objetivo de fazer com que o Ministério Público possa garantir o direito de cidadania daquelas pessoas e, com isso, evitar prejuízos futuros ao processo, decorrentes do inquérito policial. A compreensão que temos é a de que esta proposta vem aperfeiçoar, no futuro, o trabalho do delegado de polícia e do juiz. 	Portanto, creio que este projeto deverá, com certeza, receber por parte desta Comissão toda a atenção, deverá ser discutido para que  possamos, futuramente, dizer se a proposta é boa ou não. Hoje talvez até possamos imaginar que se trata de uma proposta sem muita substância. No entanto,  para o Brasil que idealizamos,   mais voltado para a educação e para a afirmação do cidadão, é uma boa proposta. 	Acredito que esta proposta irá, com certeza, enriquecer o trabalho do Judiciário e o dos policiais e fará com que a Justiça e o cidadão possam se encontrar, pois ambos  merecem respeito. 	Então, nobre Relatora...	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Um aparte, Deputado.	Qual é o número deste projeto de V.Exa.? Nós achamos um. Não encontramos o outro projeto. de V.Exa.. 	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Trata-se do Projeto de Lei nº 1.537/96.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Nós vamos encontrá-lo. 	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Esta é uma proposta para a qual  espero que esta Comissão dê toda a atenção e possibilite toda a discussão,  a fim de que possamos fazer com que ela seja uma realidade neste País. 	A nossa segunda proposta é...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Vamos  dar vazão à primeira proposta, que coloca o Ministério Público no inquérito. 	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Exatamente. Determina a presença do Ministério Público no inquérito. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Precisamos agora nomear um Relator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Vamos convidar  o Deputado Nelson Marquezelli, presente a esta reunião.. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Com certeza. V.Exa. aceita, Deputado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Deputado Nelson Marquezelli, V.Exa. aceita ser Relator?	O SR. DEPUTADO NELSON MARQUEZELLI - Perfeitamente, aceito. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Então, V.Exa. está nomeado Relator do Projeto de Lei nº 1.537, do Deputado Chicão Brígido. 	Com a palavra o Deputado Chicão Brígido. 	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Sr. Presidente, nobre Relatora, a segunda proposta é extremamente polêmica, mas com a compreensão da atualidade.  Nasceu do sentimento dos nossos valorosos policiais rodoviários, que começam, no decorrer dos seus trabalhos, a encontrar imensa dificuldade. 	A referida proposta  merece atenção especial desta Comissão. Visa  transformar em Polícia Judiciária a Polícia Rodoviária Federal. 	Qual o objetivo principal desta proposta? Hoje, nobre Relatora, a dificuldade que os policiais rodoviários têm, no decorrer dos seus trabalhos, é muito grande. Esses homens e mulheres encontram, no decorrer das suas atividades, a cada instante,  roubos, furtos, batidas. 	Qual a maior preocupação deles? Que todo o seu trabalho de ação naquele momento é diluído no decorrer do processo, porque eles não têm poder de polícia para ali já instaurar o inquérito policial e dar segurança e tranqüilidade ao seu trabalho. 	Temos a compreensão de que se trata de uma proposta polêmica e acredito que deve trazer um embate muito grande. Penso que a Polícia Rodoviária Federal está aí para auxiliar V.Exas. em todos os estudos que, com certeza, terão de fazer para  que este trabalho possa ir avante. 	A compreensão que tenho é a de que esta é uma idéia que não pode, de maneira alguma, morrer, porque ela realmente fará com que a sociedade possa ter um trabalho mais próximo dela. Com esse projeto, queremos exatamente aperfeiçoar o trabalho da Polícia Rodoviária e fazer  com que o cidadão possa ter um serviço a mais e  a tranqüilidade que  merece. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado Chicão Brígido, esse projeto vem para mim mesma, porque ele faz parte de uma PEC e vai de encontro a uma proposta de emenda constitucional do Governo. 	A discussão aqui na Comissão é a respeito da Polícia Rodoviária Federal, sobre a qual está havendo uma série de discussões paralelas. 	Transformar a Polícia Rodoviária Federal em Polícia Judiciária Federal é algo muito complicado e é uma preocupação nossa,  da Comissão principal a respeito da matéria. . 	Portanto, este projeto vem para mim mesma. Sou a sua Relatora, porque diz respeito diretamente ao art. 144 da Constituição Federal, o qual estamos tentando modificar.. Então, esta sua  segunda Proposta de Emenda à Constituição, a PEC nº 315/96, vem para esta Relatora, para que eu possa apreciá-la junto com as demais propostas de mudança do art. 144 da Constituição brasileira. 	O SR. DEPUTADO CHICÃO BRÍGIDO - Perfeitamente. 	Finalizando, nobre Relatora, terei tranqüilidade, pois sei que V.Exa., com certeza, analisará com toda a sabedoria que lhe é peculiar. Se não puder aproveitar esta proposta, terá, no seu sentimento, a preocupação com as dificuldades que a Polícia Rodoviária Federal encontra hoje no decorrer das suas atividades. 		V.Exa., certamente, fará com que essa Polícia  possa realmente prestar um serviço melhor à nossa sociedade e ter ao seu lado todos os aparatos legais para fazer um trabalho voltado para o interesse do nosso povo. 	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Muito obrigada, Deputado.	Na ausência do nosso Presidente, Deputado Abelardo Lupion, concedo a palavra ao Deputado Nelson Marquezelli, que também tem as suas propostas. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	A SRA. PRESIDENTE  (Deputada Zulaiê Cobra) - - V.Exa.  tem  alguma proposta a apresentar? (Pausa.)  	Então, concedo a palavra ao Deputado Eurípedes Miranda, que tem, aliás, mais de uma proposta a apresentar, não é, Deputado? 	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Tenho duas propostas. 	Sra. Presidente, Srs. Deputados, apresentei duas propostas de emenda à Constituição, sendo uma a PEC nº 280...	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado Eurípedes Miranda, um aparte, por favor. 	Quero avisar aos Srs. Deputados  que, por idéia minha,  V.Exas. estão sendo filmados pela TV Senado com todos os projetos referentes à segurança pública. Isso será mostrado pela televisão. Portanto, V.Exas. estão aqui hoje com a responsabilidade de mostrar ao Brasil todo esta discussão. 	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Deputados, tive a honra de apresentar duas Propostas de Emenda à Constituição, sendo elas a PEC nº 280 e a PEC nº 281. 	Sempre falei nesta Comissão da minha preocupação quando se discute a segurança pública. Fala-se muito em mudar a legislação, o que é importante e salutar,  pois precisa, evidentemente, vir o aperfeiçoamento. 	No entanto, deve haver investimento nas Polícias. Digo isso porque, na condição de modesto delegado de Polícia, vivi numa delegacia de Polícia por muitos anos. Até entendo que talvez estivesse mais preparado um Parlamentar que tivesse vivido a condição de vítima de um seqüestro, de um estupro na família, de um homicídio. Talvez ele estivesse mais preparado para discutir a questão da segurança pública. 	Apresentei esta emenda sabendo das dificuldades quando se pretende fixar um percentual a ser aplicado na segurança pública, mas com o intuito de provocar discussões. O que vivenciamos no dia-a-dia da segurança pública é falta de meios para trabalhar. Esta é a grande verdade. 	Eu até diria para a Deputada Zulaiê Cobra que há problemas na Polícia, sim; há marginais na Polícia. Mas pergunto, com todo o respeito: onde  não há problemas? Qual é a instituição que só tem santos hoje? 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sem querer interromper V.Exa., preciso dizer que a única instituição em que não pode haver corrupção é na Polícia. 	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Eu diria, com satisfação, que vi o Delegado Hélio Luz, do Rio de Janeiro,  que  considero um profissional competente e honesto, falar dos problemas que enfrentou no Rio de Janeiro. 	Aliás, há muito tempo que há problemas na Polícia do Rio de Janeiro, mas não adianta dizer que há problemas e não os resolver, não criar mecanismos com os quais se possam colocar imediatamente marginais na rua. 	Essa é a grande verdade. Há dez,  quinze ou vinte anos que se fala da existência de policiais marginais na Polícia. Só que, até a presente data, não se conseguiu  um mecanismo para que fossem colocados na rua, imediatamente. Tanto isso é verdade que o Deputado Wigberto Tartuce disse há poucos momentos que esses policiais envolvidos no seqüestro, parece-me, já haviam sido afastados pelas instituições, mas recorreram à Justiça e conseguiram voltar à instituição policial.     . 	Talvez seja isso que os Deputados não saibam acerca da dificuldade enfrentada numa Secretaria de Segurança, nas Polícias Militar e Civil. Esta é a grande verdade. 	É evidente que sabemos dessas dificuldades, Deputado Wigberto Tartuce. Lá no Estado de Rondônia há — e o Deputado Chicão Brígido sabe disso, pois no Acre não é diferente — uma fronteira totalmente aberta, onde se inicia a rota do tráfico.	Sr. Presidente, o volume de cocaína que vem para os grandes centros é muito grande, e vem à vontade, sem problema algum. Passa carro com carga de dez, vinte, trinta ou 100 quilos, ou uma tonelada. O Deputado Chicão Brígido sabe disso. 	O policial ganha 300, 500, 600 reais por mês e recebe propostas que nunca imaginou na vida. E, às vezes, nem recebe propostas, porque isso sequer é preciso, já que as fronteiras estão totalmente desprovidas de policiamento. Em Rondônia, há mais de 1 mil, 250 quilômetros totalmente desprovidos de vigilância, sem policiamento algum. Os aviões estão à vontade nos campos clandestinos, a Polícia Federal está sem condições, sem meios de fazer um policiamento adequado. Da Polícia Militar e da Polícia Civil, então, nem se fala. 	Quero insistir, com minha emenda, mesmo sabendo das dificuldades e da existência de bandidos na própria Polícia,  que o Governo precisa mesmo  é investir na Polícia.	Discutiu-se a possibilidade de se taxar, quem sabe, o cigarro. Vamos taxar os supérfluos para arrumar recursos para  nossa Polícia. 	Para tirar os marginais da Polícia, Deputada Zulaiê Cobra, entendo que só alterar a legislação não é suficiente; só desconstitucionalizar não é suficiente. Até entendo que não haveria necessidade de a Polícia estar na Constituição. Precisaríamos ter mecanismos sérios e eficazes para colocar os maus policiais na rua. 	Fico preocupado, pois talvez seja muito fácil para os Governantes — não são todos que agem assim — dizerem à população que a Polícia não funciona porque é preciso mudar a legislação ou porque há muitos bandidos, quando, também, na verdade, não se faz nada, não se criam mecanismos para facilitar  colocá-los na rua imediatamente. 	A população continuará enganada, e a violência continuará crescendo. Continuará havendo vítimas de estupros, de seqüestros, de furtos, de roubos, de homicídios. 	Isso continuará acontecendo, e eu quero deixar registrado nos Anais desta Casa que se não forem tomadas providências que realmente venham a resolver o problema a violência continuará existindo e cada vez crescerá mais. 	Estou à vontade, Sr. Presidente, porque V.Exa. tem acompanhado o caso da segurança pública, assim como os Deputados que aqui estão. Percebi isso com o projeto que o Deputado Wigberto Tartuce apresentou. Não tenho dúvidas de que S.Exa. tem acompanhado. 	 Esta é a preocupação. Apresentei este projeto de emenda constitucional para criar uma grande discussão. Entendo que o caminho número um é investimento nas nossas Polícias, em todo o sentido. 	Eu perguntaria ao Presidente se posso sintetizar o segundo projeto de emenda. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - V.Exa. gostaria  dos recursos do fundo que  estamos para criar? Tenho também projeto de minha autoria, de fundo,  e  vamos designar o Deputado Feu Rosa para a Relatoria de todos os projetos que incluam recursos para a segurança pública, assim como todos aqueles que  mexam no art. 144 a Relatora vai fazer, porque esse é  diretamente ligado ao cerne da nossa Comissão. 	Fica definido o Deputado Feu Rosa para relatar o seu primeiro projeto, assim como o segundo. V.Exa. tem a palavra para continuar.	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - O segundo projeto...	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não, mas o nº 281, que v.Exa. acabou de relatar, que diz respeito ao parágrafo ...	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Não; é o 280.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Então, esse 281 vem para a Relatora. V.Exa. acabou de relatar.	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - O 280.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - V.Exa. não chegou no 281 ainda?	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Não, vou fazer uma síntese dele agora. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Está certo.	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Sras. e Srs. Deputados,  com a permissão dos senhores, gostaria de sintetizar ou até de fazer a leitura das justificativas que apresentei para essa emenda. 	A crescente elevação dos índices de criminalidade está a demonstrar, entre outros fatores, que o inusitado controle externo da atividade policial, conforme esculpido na Carta Política de 1988, não atende aos interesses maiores da coletividade, mas, sim, ao equivocado corporativismo que ali o fez inserir. 	Entendemos ser absolutamente salutar, até mesmo imprescindível para o controle externo de todas as instituições que atuam em  relevantes esferas do Poder Público,  que exerçam seu mister dentro dos princípios fundamentais da legalidade e transparência. Por isso, o controle externo da atividade policial não deve e nem pode estar esdrúxula e perigosamente hermético, encerrando nas mãos de membros de uma única instituição com amplos poderes e sem nenhum controle de suas atividades, inviabilizando o perfeito desempenho das ações investigatórias na área criminal."	O que pretendemos aqui foi ampliar o controle da Polícia.  Entendemos, com todo o respeito, que o Ministério Público, no linguajar policial,  é dono do inquérito policial, ele acompanha o inquérito policial desde o acontecimento de um fato criminoso. 	Não vejo por que razão ficar na mão única e exclusivamente do Ministério Público o controle policial. Entendo que  devemos ampliar esse colegiado. Foi quando sugeri aqui a inclusão da Ordem dos Advogados do Brasil nesse colegiado para fazer o controle das Polícias. E diria com toda a tranqüilidade, da forma como ocorre no Estado de Rondônia, onde o entendimento é perfeito com o Ministério Público. Lamento  alguns casos, alguns casos, isso acontece em todo o Brasil. Quando a mídia acompanha, é evidente que o Ministério Público acompanha desde o comecinho com muito zelo. Quando a mídia não está presente, talvez ele não tenha tempo para acompanhar esse mesmo caso, o inquérito, o processo em si. 	Então, lá temos verificado um entrosamento perfeito. O Ministério Público tem acompanhado todos os casos no mais perfeito entendimento com as Polícias, quer seja Militar, quer seja a Polícia Civil, talvez, até por ser, Sra. Deputada, um Estado novo, que foi criado no ano de 1981. Então, praticamente não existe divergência. Mas entendemos que seria interessante para a população, para o cidadão que quer ter uma segurança mais eficiente, incluir nesse colegiado do controle externo a Ordem dos Advogados do Brasil. 	Entendemos que  estamos dando uma contribuição muito grande. Quando se fala em segurança pública, quando se fala no aumento da violência, quando se fala na alta marginalidade existente na Polícia, ninguém melhor do que a Ordem dos Advogados para se fazer presente nesse controle externo. 	Essa a minha segunda proposta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Vou designar, então, Relator dessa segunda proposta o Deputado Vicente Cascione. Então, determino  à Secretaria que a encaminhe   ao Deputado Vicente Cascione. 	O SR. DEPUTADO EURÍPEDES MIRANDA - Agradeço ao  Sr. Presidente  e  aos  Deputados que aqui estão a atenção que me foi dispensada. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Vou pedir  ao nosso Deputado Wigberto Tartuce que assuma a Presidência dos trabalhos, pois  tenho meus projetos para apresentar e gostaria que S.Exa. me desse essa honra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - V.Exa. tem a palavra, Deputado Abelardo Lupion.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Como Presidente da Comissão, passei a Presidência  a V.Exa. para poder apresentar três projetos de minha autoria  que tratam da segurança pública.	O primeiro deles dispõe sobre a instituição de força federal temporária. Seria uma guarda nacional. Esse é hoje o anseio de todo órgão de segurança federal, para que pudesse,  sem custo nenhum para o Governo Federal, sem criar mais um custo para o Governo Federal, usando as forças estaduais, que já têm treinamento permanente, sob o comando das Forças Armadas, intervir em conflitos quando convocado temporariamente. Nossa preocupação foi que fizemos com que houvesse uma comunicação ao Congresso Nacional dentro de 48h, após o acionamento dessa guarda nacional, e essa guarda nacional formada por pelotões de elite de cada Estado brasileiro seria  temporária. Quando tivéssemos qualquer problema, como tivemos na greve das Polícias Militares, em Minas Gerais, onde a própria Polícia de choque foi às ruas, se tivéssemos uma guarda federal temporária, uma guarda nacional, não teríamos  de acionar o Exército brasileiro.	O Exército não está preparado para a missão de lidar com o povo. Ele é preparado para a destruição, isto é, para enfrentar inimigos, não para conter a população urbana. Então,  acho de muita importância criarmos essa guarda nacional para evitarmos um conflito de proporções institucionais entre as Forças Armadas e as nossas Polícias ou mesmo os nossos cidadãos. Como tivemos, no caso, um grande confronto entre Acre e Rondônia já há alguns anos, como tivemos problemas com todas as polícias este ano, infelizmente. Teríamos condições  de atuar.	Então, esse é o projeto da guarda federal temporária.	Queria que V.Exa. encaminhasse ao Deputado Marcelo Barbieri a Relatoria deste projeto. Já havia conversado com S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - Perfeitamente. A nossa secretária vai encaminhar.	Para dar parecer ao projeto, Deputado Marcelo Barbieri.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION  - O segundo é um projeto de lei complementar que cria o Fundo Nacional de Segurança Pública, o FUNSEP, e dá outras providências. Com relação ao Ministério da Justiça, ele cria vários, com a possibilidade de planejamento de ações e segurança pública, de proporcionar recursos e meios para financiar e apoiar as atividades  e programas de mobilização e aprimoramento do sistema brasileiro de segurança pública, que é o grande problema. Hoje, para nossas Polícias, para nosso sistema penitenciário, precisamos de recursos para fazer a modernização. Então, isso aqui tem exatamente dez fontes de receita. Depois de criarmos as dez fontes, tivemos a oportunidade inclusive, aproveitando a palestra de várias autoridades na nossa Comissão, de ver outras possibilidades de aportar recursos a esse fundo, o que ficaria a critério da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça para fazer um aporte  na segurança pública dos Estados. 	Mas criamos dotações orçamentárias da União, Estados e Municípios, doações, recursos, provimentos de convênios, recursos confiscados de alienação de bens perdidos em favor da União, multas decorrentes de sentenças penais condenatórias, custas judiciais, parte das custas judiciais, custas judiciais da União e dos serviços forenses estaduais; 3% do montante dos recursos prognósticos dos sorteios e auditorias do Governo Federal e 30% no âmbito do Governo Estadual, rendimentos do próprio fundo, recursos do Banco Mundial e outros recursos que lhe forem destinados em lei.	E daí lembraria a V.Exas. que hoje as Polícias fazem a recuperação de milhares de automóveis e dão um lucro  fabuloso às seguradoras. E aí se está usando uma força paga pelo Estado. Nada mais justo do que com um percentual dos bens que forem recuperados, tanto pelo sistema financeiro, como roubo de banco, isso e aquilo, como qualquer outro bem recuperado, poderemos encaminhar um pouco de recurso para esse nosso fundo, porque estão  se servindo da segurança pública paga pelo cidadão para ter lucro. Nada mais justo do que uma parte desses lucros auferidos ser  destinada a esse fundo,  com a não-indenização dos bens, em termos de seguro, de assalto e de qualquer outro tipo de atividade que exerça lucro, a fim de  que aquele bem recuperado também entre no nosso fundo. 	Com isso, teríamos  recursos para aplicação, ampliações e aprimoramento das instalações policiais, manutenção dos serviços policiais, formação, especialização, aperfeiçoamento dos servidores da carreira policial, aquisição de material, equipamentos, programa de assistência jurídica penal  a policial, participação de representantes oficiais em eventos científicos sobre matéria policial no Brasil e no exterior, publicação e pesquisa científica na área de segurança pública, custos de própria gestão, excetuando-se  despesa de pessoal — isso é um problema dos Estados —, auxílio aos Estados na complementação do piso nacional das carreiras policiais que pretendemos aqui criar, programa habitacional para integrantes de carreiras policiais. Isso seria tudo, logicamente, repassado  com base em convênio e seria, obrigatoriamente,  ressarcido para os Estados de origem na proporção de 50% do que aquele Estado arrecadar, os outros 50% dividiríamos entre os outros Estados.	Então, também no art. 4º, fica instituído o piso nacional das carreiras policiais a ser fixado por ato do Governo Federal e implantado na forma progressiva no prazo máximo de três anos, devendo atender  às peculiaridades regionais, observando-se principalmente o custo de vida. Delegamos a possibilidade de o Governo Federal, através da sua Secretaria Nacional de Segurança Pública, determinar o piso regional de salários, porque esse é um problema que não podemos colocá-lo em lei, temos de delegá-lo ao Presidente. Se o colocarmos em lei, estaremos engessando um piso nacional de salário, o que   não é a intenção desta Casa.	Conversei também com o Deputado Feu Rosa, que já está relatando o projeto do Deputado Eurípedes Miranda, que também cria recursos para o Fundo Nacional, para que S.Exa. seja o Relator desse projeto.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado, quero uma explicação. Quando V.Exa. fala das Polícias, seria das duas Polícias ou de uma Polícia?	O SR. DEPUTADO  ABELARDO LUPION  - Não, esse é um fundo para segurança pública.  Como temos hoje várias Polícias, vários tipos de Polícia...	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Aí  quando V.Exa. fez o projeto estava falando das duas Polícias.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION  - Das duas Polícias e também do sistema carcerário, do sistema policial, do sistema que integra a segurança pública. É óbvio que aqui não estamos preocupados em fazer presídios, e, sim, instalações policiais. Por quê? Porque já existe um fundo nacional para a construção de presídios. Então, não nos preocupamos com isso. Estamos preocupados em fazer, em apoiar a atividade de programa de modernização do sistema brasileiro de segurança pública. E o Ministério da Justiça, pela Secretaria Nacional, é que vai se preocupar com isso.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E poderia haver um pouco desse fundo para a formação das academias? Porque hoje estamos investindo muito no elemento humano.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION  - Exato. E nisso o Relator vai ter, com certeza, todas as possibilidades de fazer as alterações necessárias. Então, pedira a V.Exa. que deixasse  o Deputado Feu Rosa relatar, uma vez que já conversamos com S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - Perfeitamente, Deputado, está autorizado pela nossa Secretaria.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - E o terceiro projeto é  muito polêmico, pela sua natureza. Quando o fizemos, achávamos — e achamos —, que precisávamos ter medidas radicais  para lidarmos com ações radicais. Não podemos deixar que animais fiquem no mesmo ambiente dos cidadãos que estão cumprindo pena, mas que são recuperáveis.	O crime hediondo, o crime de seqüestro, de estupro, de assalto com morte, ou seja,  não temos o direito de colocar um pai de família que porventura tenha cometido qualquer crime junto com um marginal que não é recuperável. Por que isso? Porque estaríamos fazendo uma escola de marginais nas penitenciárias. Então, acho que temos de dividir o crime hediondo, que não existe recuperação, eliminando-o da sociedade.	É óbvio que não sou adepto  da pena de morte. Não sou adepto porque tenho muito medo do erro judicial num País onde investimos muito pouco no Judiciário, onde temos tantos problemas, num País que é muito pautado pelos órgãos de imprensa. Então, arrisco-me a dizer que precisamos de algum tempo para instituir a pena de morte. Mas acho que temos uma solução intermediária, que é criar uma penitenciária federal agrícola de segurança máxima numa região afastada — coloquei na região amazônica. Por que na região amazônica?  Porque lá há lugares inóspitos, onde celular não funciona. 	O que temos visto, no Rio de Janeiro, em São Paulo, principalmente nas grandes cidades, como Curitiba, Belo Horizonte, é o crime ser comandado de dentro de presídios por meio de celulares. Os seqüestros, o tráfico de droga, de armas,  são comandados de dentro dos presídios. Então, temos de isolar esse pessoal.	Criei uma polêmica com a bancada amazônica da Casa, que me disse que eu estaria usando o lixo brasileiro para jogá-lo na região amazônica.  Até aceito a crítica, mas acho que teríamos de dar  algum tipo de compensação. Acho que essa compensação tem de vir através da Relatoria de um Deputado da região amazônica, que pudesse fazer com que essa pena de receber uma penitenciária de segurança máxima fosse justamente complementada com outro tipo de compensação, como pagamento da sua Polícia, ou seja, um tipo qualquer de compensação,  com alguém da região amazônica, para mostrar que a intenção não é  criar um lixo em nenhum Estado brasileiro.  	Mas o objeto do nosso projeto seria  levar para esse presídio o condenado com pena superior a quinze anos, o de alta periculosidade, o condenado por crime hediondo. Esse projeto   foi baseado em um  outro que a Bolívia, inclusive, tem feito dentro da região amazônica.  A partir do momento do trabalho da reciclagem, o preso poderá ter um benefício legal de diminuição da pena. A remuneração do trabalho que  o preso  fizer será revertida para amparar a vítima do crime; o que ele ganharia, a vítima do crime que ele cometeu receberia, e, na falta da vítima,  um fundo de assistência às vítimas do crime hediondo, que poderíamos instalar. 	Nessa penitenciária seriam desenvolvidos vários cursos da área agrícola, indústria de móveis, tudo sob a responsabilidade do Ministério da Justiça. Usaríamos o fundo penitenciário nacional, podendo o Governo conveniar com o Governo Estadual. Uma preocupação que tive depois foi fazermos com que essas penitenciárias ficassem próximas aos nossos batalhões de fronteira, onde poderíamos usar também os batalhões de fronteira do Exército, Marinha e Aeronáutica, para poder  cuidar  desses presos e poder usá-los nas atividades,  como já disse anteriormente, porque os recursos provenientes do trabalho deles seriam para o amparo às vítimas. 	Sr. Presidente, pediria a V.Exa. — não gostaria de indicar o Deputado — que escolhesse um Parlamentar da região amazônica para  a Relatoria desse projeto de lei. Era só isso. 	A SRA.  DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - Perfeitamente.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, esse projeto, que é ousado e até de uma certa conflitância com o projeto que está agora no Senado e que deu margem a tantas críticas para o Brasil todo, que é a possibilidade de os crimes hediondos terem uma pena também flexível e que possa ser, como diríamos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - Abrandada.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não é abrandada. Que também teria um encaminhamento, como toda pena. E também tem por objetivo, segundo o ex-Ministro e agora Ministro do Supremo Tribunal Federal  Nelson Jobim, que  diz que estamos criando monstros, o que vai um pouco de encontro ao seu raciocínio, Deputado Abelardo Lupion...  S.Exa. pensa que um sujeito que fica preso por trinta anos não tem condições de vida digna fora da cadeia. E são essas penas altíssimas, que não têm encaminhamento nessa vivência da pena, porque ficará o tempo todo fechado e, conseqüentemente, sairá sem condição de vida alguma. 	Daí por que fizeram esse projeto, que deve ter passado na Câmara Federal sem que  tivéssemos nos apercebido, porque a imprensa toda fala que foi votação simbólica, o que é pior. Mas deverá voltar para a Câmara, porque está no Senado. Então, nesse raciocínio, progressão da pena — aliás, a expressão é progressão da pena —, fico pensando que teríamos agora uma questão regional, porque penso que é viável a idéia da separação. 	Deveríamos ter nas penitenciárias, já em pleno andamento, a possibilidade de um criminoso não estar junto com criminosos que não tenham semelhança de periculosidade e de criminalidade. É algo já discutido há muitos anos, e até hoje, dizem os ilustres homens que tomam conta das penitenciárias ou os mesmos secretários de segurança pública, que não têm como fazer essa análise para separá-los. Não é algo tão complicado. 	Mas gostaria que V.Exa. pensasse um pouco nessa sua  segunda afirmação,  com relação às fronteiras. Acho que temos um grande problema de fronteiras no Brasil, porque as Forças Armadas não tomam conta das fronteiras. E também não toma conta das fronteiras a Polícia Federal.	Então, essa idéia de colocar também como função, como responsabilidade das Forças Armadas considero-a boa, pelo menos terão o que fazer enquanto a guerra não vem. E as fronteiras estão totalmente abandonadas. A idéia  parece-me flexível e palpável.	Se V.Exa. me permitir, já que é Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública, ora proponente também, temos aqui, no PSDB uma juíza aposentada, que é a Deputado Alzira Éwerton. Ela é uma juíza e é hoje uma Deputada do Estado do Amazonas. É uma mulher que tem experiência nisso que estamos falando aqui, que é a punição de determinadas pessoas.	Foi uma idéia que tive. Não sei se temos algum outro Deputado. Talvez o Deputado Cláudio Chaves.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION  - Acho que a Deputada Alzira Éwerton cai como uma luva em nosso projeto. Em primeiro lugar, porque é juíza, uma pessoa que conhece profundamente o sistema da região amazônica e que tem uma atuação parlamentar notável na Casa. V.Exa. comprova seu brilhantismo na indicação da Deputada Alzira Éwerton.	 A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E  V.Exa. não tem nada contra a que seja uma Deputada? 	 O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Pelo contrário, minha vida é pautada pelas mulheres e, então, gostaria que meu projeto também fosse pautado por uma mulher tão brilhante quanto a Deputada Alzira Éwerton.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Ótimo. Qual o número do projeto, Deputado Abelardo Lupion? Não consta aqui,  ele é novo.	O SR.  DEPUTADO ABELARDO LUPION - É um projeto cuja entrada foi dada em  25 de junho de 1997.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA  - Vamos localizá-lo. Obrigada.	 O SR. PRESIDENTE  (Deputado Wigberto Tartuce) - Esta Presidência autoriza, então, como Relatora do processo reivindicado pelo Deputado Abelardo Lupion, a Deputada Alzira Éwerton.	A Relatora deseja fazer uso da palavra?	V.Exa. gostaria de assumir a Presidência para encerrar os trabalhos?	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)                                     	O SR. PRESIDENTE (Deputado Wigberto Tartuce) - V.Exa., gostaria que fosse convocada outra reunião para quinta-feira,  às 11h?	Pois bem, para dar continuidade aos trabalhos, convocamos os Sr. Parlamentares desejosos de incluir projetos nesta Comissão a estarem neste plenário na próxima quinta-feira a partir das 11h.	Agradeço a todos a  presença.	Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.