DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIASEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0355/13DATA: 17/04/2013INÍCIO: 14h14minTÉRMINO: 16h01minDURAÇÃO: 01h47minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h47minPÁGINAS: 41QUARTOS: 22DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO NATANAEL MUNDURUKU - Cacique da Aldeia Teles Pires. VERÔNICA TAVARES - Assessora Especial do Presidente do IBAMA. FELIPE ALMEIDA BOGADO LEITE - Procurador da República em Santarém.SUMÁRIO: Debate sobre a ação da Polícia Federal na área indígena Munduruku.OBSERVAÇÕESHouve exibição de vídeo. Há intervenções fora do microfone inaudíveis. Há expressões ininteligíveis. FELIPE ALMEIDA BOGADO LEITE - Procurador da República em Santarém.SUMÁRIO: Debate sobre a ação da Polícia Federal na área indígena Munduruku.OBSERVAÇÕESHouve exibição de vídeo. Há intervenções fora do microfone inaudíveis. Há expressões ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos.	Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a debater a ação da Polícia Federal a área indígena Munduruku.	Antes de chamar para a Mesa os nossos convidados, eu gostaria de dar um breve relato feito pela Comissão, para que os Parlamentares e as pessoas interessadas no assunto se situem no caso.	Em novembro de 2012 a Polícia Federal deflagrou a Operação Eldorado, com o objetivo de combater uma rede de exploração de garimpos ilegais de ouro na Região Norte do Brasil.	Em ação datada de 07 de novembro de 2012, com ordem judicial, que determinava a destruição de balsas usadas para extração de ouro no Rio Teles Pires, no Estado do Mato Grosso, agentes da Polícia Federal entraram atirando na aldeia dos índios munduruku.	A ação teve forte repressão, pois estavam com helicóptero e armamento pesados. Seis índios ficaram gravemente feridos e o jovem indígena Adenilson Munduruku foi morto, sendo o corpo encontrado no dia posterior às margens do rio.	As imagens da ação policial que foram feitas pelos indígenas e amplamente divulgadas nas redes sociais deixam dúvidas sobre o que de fato ocorreu. Os índios munduruku acusam a polícia de massacre; a Polícia Federal, por outro lado, defende-se, alegando que houve um conflito e que os agentes federais foram recebidos à bala pelos indígenas.	Após aquela ação da Polícia Federal um clima de tensão foi gerado em toda a região, causando preocupação às autoridades locais.	Esses fatos se encontram sem respostas pelo Governo Federal até a presente data.	Porém, outra operação policial denominada de Tapajós está prevista, confirmada pela FUNAI e pela Polícia Federal. Essa operação tem como objetivo garantir os estudos de impacto ambiental para implantação da Usina Hidrelétrica São Luiz do Tapajós. Apenas a título de informação.	Eu quero convidar, para compor a Mesa, o Sr. Natan Munduruku, Cacique da Aldeia Teles Pires, em substituição ao Cacique Valdenir Mores Munduruku, a quem eu peço uma salva de palmas de todos os presentes (palmas); a Sra. Verônica Tavares, Assessora Especial do Presidente do IBAMA, em substituição ao Sr. Luciano de Menezes Evaristo, Diretor de Proteção Ambiental do IBAMA (palmas);o Sr. Felipe Almeida Bogado Leite, Procurador da República em Santarém (Palmas).	Quero comunicar que foram convidados a Sra. Marta Azevedo, Presidente da FUNAI, e o Sr. Leandro Daiello Coimbra, Diretor Geral do Departamento de Polícia Federal. Ambos justificaram ausência numa carta que eu passo a ler:		Cumprimentando cordialmente, e de ordem, informo a V.Exa. a impossibilidade do Dr. Leandro Daiello, Diretor da Política Federal, e da Dra. Marta Azevedo, Presidente da FUNAI, atenderem ao convite para participar da audiência pública para tratar sobre a ação da Polícia Federal na área indígena Munduruku, a ser realizada nesta data na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, devido a compromissos anteriormente assumidos, como também em função de vários eventos em comemoração à Semana do Índio.		Contando com a compreensão de V.Exa., renovo os protestos de estima.	Assina a carta o Chefe da Assessoria Parlamentar, Leandro Guimarães Guedes.	É uma pena, porque essas duas pessoas ajudariam aqui, e muito, a elucidar o caso em apreço.	Orientações aos nossos debatedores. Antes de iniciar as exposições quero fazer os seguintes esclarecimentos: de acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogável, não podendo ser aparteado. Cada Deputado inscrito poderá interpelar o expositor estritamente sobre o assunto da exposição por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.	Não havendo nenhuma dúvida, eu quero convocar à Mesa, para que a presida, como é de praxe nesta Comissão, o nobre Deputado que requereu esta audiência, Pastor Eurico - uma salva de palmas ao Deputado (Palmas).	E gostaria de pedir também à Polícia da Câmara, mesmo as pessoas estando do lado de fora, se o barulho atrapalhar a Comissão, que pudesse pedir a elas se afastarem para que a Comissão possa caminhar de maneira ordeira.	Muito obrigado.	Quero agradecer aos nobres Deputados que aqui estão: Lincoln Portela, que nos visita, Otoniel Lima, que é da Comissão; Jair Bolsonaro; e o nosso Vice-Presidente, Deputado Anderson Ferreira.	Assume a Presidência o Deputado Pastor Eurico.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Boa tarde a todos e a todas.	Neste momento, dando sequência aos trabalhos, vamos passar a palavra ao Cacique da Aldeia Teles Pires, Sr. Natanael Munduruku, que terá a palavra pelo tempo de 20 minutos conforme já anunciado pelo Presidente desta Comissão.	O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Nobre Presidente, meu muito... Aos companheiros que se encontram nesse momento.	Houve um pequeno... Na questão de nosso parente não poder estar aqui. O foco principal nosso era trazer ele aqui, mas não foi possível, por questão de logística, de transporte.	Eu quero me apresentar para vocês, eu sou o Cacique Natanael Munduruku, do Estado do Amazonas; nós somos sediados em três Estados: Pará, Mato Grosso e Amazonas. Então, somos uma população que está espalhada em três Estados. Eu sou do Amazonas, mas somos índios Munduruku, somos índios da mesma raça, da mesma etnia, falamos a mesma língua, o mesmo dialeto. Então, a nossa linhagem é a mesma. Então, se ferir um parente meu lá na ponta, me feriu aqui em cima. Então, é esse um dos motivos que eu estou aqui.	Mas antes de começar a contar os 20 minutos, Sr. Presidente, eu gostaria de rodar um vídeo, antes de iniciar o nosso trabalho, com o seu consentimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Vamos ao vídeo. (Exibição de vídeo.)O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Bem, gente, vocês viram aí como é que era a situação aí, não é? Infelizmente, lamentavelmente, ter acontecido uma cena dessas... E eu acho que mais lamentável são os agentes, que são tão inteligentes, e esqueceram de tirar o chip, não é? Quebraram os celulares, mas esqueceram de tirar o chip dos celulares, não é? É muita inteligência para uma pessoa ir para uma operação dessas e não ter consciência que isso iria recair sobre ele, e soltar uma nota dizendo que foi tiro de borracha, não é? Vou pedir para rodar aqui um pouco da minha fala que está aqui, gravada, que a gente conseguiu editar, para a gente poder discutir o assunto, do que se tratou.	Enquanto ela está rodando ali, eu quero agradecer profundamente aqui a coragem, a brava coragem do nosso irmão aqui, o nosso pastor, de ter concedido esta audiência para esclarecer as pessoas que foram responsáveis por esse ato criminoso, esse ato violento praticado contra os povos indígenas, e a coragem da Comissão de Direitos Humanos, com todo esse protesto que está havendo aí fora. Mas o nosso caminho vai continuar em frente, entendeu? Isso não vai mudar, não vai fazer diferença, porque qualquer outro que estivesse aqui, na Presidência, eu estaria aqui, cobrando o nosso direito do mesmo jeito, independentemente de classe, crença, raça e cor. Eu acho que todos somos iguais perante a lei, perante a lei de Deus, perante a lei do homem, e nós estamos obrigados a seguir a lei do homem. Só um pouquinho, que ela vai tentar rodar para a gente, ali. (Exibição de vídeo.)	 O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Aí, como vocês podem ver, eles estão em desespero, provocado por autoridades federais nas áreas indígenas Munduruku. O povo munduruku, outros não munduruku; há outros nomes ali, Cara Preta, e tal. Eu vou pular um pouco para estender mais o tempo, não é? 	As primeiras notícias sobre o contato dos munduruku deram-se na segunda metade do século XVII, e a primeira referência escrita foi feita pelo Vigário José Monteiro de Noronha, em 1768. 	Em novembro de 2012, a Operação Eldorado da Polícia Federal resultou no assassinato do indígena Adenilson Kirixi Munduruku, e na destruição da Aldeia Teles Pires. Mais um violento ataque policial e militar que está prestes a acontecer: cerca de 250 homens fortemente armados estão posicionados em Itaituba, Pará, para a realização da agora denominada Operação Tapajós. 	A área onde ocorreu o conflito foi na divisa do Pará com o Mato Grosso. Ali há, dá para ser, mais ou menos, divisa de três Estados. Saldo da desastrosa operação da Polícia Federal: um guerreiro foi covardemente assassinado. Bala de borracha... A Polícia Federal não poupou idosos e crianças. O que pode acontecer com a ação da Polícia Federal? Com a autorização da Presidenta Dilma Rousseff, no final de março de 2013, um contingente de agentes da Polícia Federal, Força Nacional, Polícia Rodoviária Federal e Força Aérea foram deslocados para as proximidades da terra indígena Munduruku com o objetivo de realização de estudo integrado de impactos ambientais para a construção do chamado Complexo Hidrelétrico de Tapajós. Lá se faz estudo à força, sem ouvir os indígenas, uma operação de guerra. Nem para a ocupação da favela do Rio de Janeiro foi visto algo igual. Nossa posição: há alguns anos o povo munduruku vem se posicionando firmemente contra qualquer empreendimento envolvendo o referido Complexo Hidrelétrico em suas terras, já demarcadas ou tradicionalmente ocupadas. Precisamos ser ouvidos e precisamos ser respeitados.A posição do Governo: entre o dia 18 e o dia 23 de fevereiro, 20 lideranças munduruku estiveram em Brasília para cobrar reparação dos danos causados pela Operação Eldorado. Palavras do Ministro Gilberto Carvalho: Quando os munduruku não quiseram, naquele dia, discutir sobre a construção da usina hidrelétrica, a negatividade dos indígenas foi ruim para o Governo, mas será ruim também para os munduruku. O Ministro nos ameaçou.Das declarações institucionais e pessoais: a Operação Eldorado foi também autorizada pela FUNAI, o órgão que deveria proteger os índios. A operação só ocorreu com todo aquele aparato policial graças à relação pessoal com ilustres figuras: Marta Azevedo, ex-esposa de Paulo Maldos. Paulo Maldos é assessor de Gilberto Carvalho. Gilberto Carvalho é inimigo dos índios. O índio não é bobo. Requeremos atenção especial desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias para o que está acontecendo com o nosso povo. Que as autoridades, em especial o Ministério Público Federal, a Câmara dos Deputados, impeçam a guerra que querem realizar; será o massacre do povo. Que a sociedade brasileira fique ao nosso lado. Que a autoridade envolvida na primeira operação seja investigada, bem como os verdadeiros interesses e motivos.Requeremos justiça. Que os culpados pela morte do Jacinto...Esse aqui é o outro tema, não é?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Bem, é isso aí. Deu para explanar mais ou menos o que os mundurukus estão mais ou menos sentindo, o que eles pensam, da forma como eles estão querendo.Eu vou perguntar se a gente ainda tem algum tempinho, para a gente discutir alguma coisa aqui.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Cinco minutos. Então, tá.Eu queria só fazer mais algumas sugestões aqui sobre o que aconteceu lá.Primeiramente, eu queria questionar se bala de borracha, porventura, atravessa uma cabeça. Eu nunca ouvi falar isso, que bala de borracha atravessa uma cabeça, que nem aconteceu ali, né? E outra coisa, dá para ver nitidamente no vídeo que não houve um confronto com os munduruku, mas, sim, um despeito da Polícia Federal, do IBAMA, da FUNAI, de querer reprimir a resistência dos índios pela não construção da hidrelétrica, que é um dos projetos do Governo Federal. Outra coisa que eu queria falar para vocês é que os índios não são inimigos da Polícia Federal, nós sempre tivemos a Polícia Federal como nossa parceira, como nossa aliada, em todas as circunstâncias. Mas, pelo fato de haver muita influência dentro do Governo hoje, a democracia está prevalecendo para quem está no poder, não é para quem está no direito da Constituição Federal. Isso tem que ser mudado. Eu acho que eu peço o apoio dos Deputados, dos nobres Parlamentares, para refletirem sobre essa questão da Força Nacional, de serem pessoas revoltadas, que estão acostumadas a trabalhar com conflitos. Elas são polícia do Governo Federal, para reprimir qualquer circunstância que houver no País. Mas os índios não precisam de um aparato de polícia da forma como eles estão tratando os indígenas, entendeu? É um conflito em massa que está acontecendo, é um desrespeito à Constituição.Então, o que eu falo aqui, para vocês, é uma coisa que está vindo do coração da gente. Então, a gente não está com ódio, a gente não está com raiva do que aconteceu, mas nós queremos que vocês façam alguma coisa, que isso daqui não seja só uma comissão, simplesmente uma comissão, mas que ela surta efeito, que ela faça efeito, para que as futuras gerações não sofram o que estamos sofrendo agora, Srs. Deputados.Então, se fosse outra pessoa, tudo bem, mas a Polícia Federal fortemente armada, com aparato de guerra, como é que eles não iam conter? Meia dúzia de índios provavelmente estivessem curiosos, querendo saber. É claro, se alguém chegar na minha casa, eu vou ver o que está acontecendo. Os índios simplesmente foram ver o que estava acontecendo. Só o barulho daquela aeronave é de destruir o cérebro da gente. Agora, imagine você, uma aeronave daquelas atormentando todo mundo, tiros para tudo quanto é lado, como é que fica a situação desastrosa da Polícia Federal, um órgão preparado para defender o índio em todas as circunstâncias praticar um ato daqueles? Tudo bem, eu reconheço que um ato de erro seja cometido por uma pessoa que seja despreparado, mas por um agente da Polícia Federal, por um delegado? Isso não pode estar acontecendo em nosso País. Se eu não tenho proteção da Polícia Federal, vou ter proteção de quem neste País? Quem vai me proteger hoje? A Comissão de Direitos Humanos vai me proteger? Eu, lá no mato, na aldeia, dentro daquele mato onde é difícil de chegar, o acesso é difícil?Mas eles chegaram lá para reprimir o índio. Quer dizer, a soberania do índio está em jogo simplesmente pelo fato de os nossos parentes não aceitarem hidrelétrica dentro do rio. Por quê? Porque vai afetar a casa deles. Eles estão mexendo na casa onde eles moram. Isso tem que ser bem esclarecido. Eles não estão simplesmente querendo fazer uma hidrelétrica dentro do rio. Eles estão querendo fazer uma hidrelétrica dentro da casa deles, estão comprometendo a sobrevivência deles, a vida deles está sendo comprometida. E eles não vão aceitar isso, porque são anos e anos que eles estão lá.Se os nossos parentes estiverem me ouvindo, eu até peço que não entrem em confronto com a Polícia Federal, não entrem em confronto com o Exército, porque daqui a um ano e meio nós não vamos mais nos preocupar, porque esses lobos não estarão no poder mais.	Nós vamos ter o poder de decidir isso nas eleições. Se a Comissão não decidir, não nos ajudar, nós vamos esperar as eleições chegar e vamos decidir nos nossos votos. Nós vamos fazer a diferença nessa política. Assim como a gente fez a diferença em Manaus, nós vamos fazer a diferença em todo o Estado brasileiro.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos as palavras do Cacique Natan. Os vídeos por si já falam de uma situação que constrange a todos nós. Esta Comissão está dando provas, já nos seus primeiros trabalhos, de que está em luta pelos Direitos Humanos.	Pedimos desculpas, em nome da Presidência, pelo que está acontecendo aí fora. Todos entendem que, enquanto estamos aqui trabalhando em prol dos direitos humanos, existe um outro movimento que não está preocupado com isso. Mas aqui estão os que estão interessados no bem-estar da sociedade.	Dando sequência, passamos a palavra à Dra. Verônica Tavares, que representa o Diretor de Proteção Ambiental do IBAMA.	V.Sa. tem 20 minutos, como o orador anterior.A SRA. VERÔNICA TAVARES - Boa tarde a todos. Eu peço desculpas, se por acaso não entenderem: eu estou com uma dor de garganta. Então, eu peço que me questionem se não entenderem alguma coisa. Eu vou até beber uma água antes. Obrigada.	Eu não vou gastar os 20 minutos. Eu só gostaria de esclarecer que o papel do IBAMA, nesse trabalho em terras indígenas, é em prol das comunidades indígenas.	O IBAMA atua em terras indígenas para manter a qualidade ambiental para os povos indígenas, por exemplo no caso de garimpo ilegal, com a contaminação dos recursos hídricos, que são utilizados pelas comunidades indígenas para beber e cozinhar, havendo também o problema do peixe, que acaba sendo contaminado pelo mercúrio, que é cumulativo na cadeia alimentar.	A atuação do IBAMA é no sentido de combater a degradação ambiental nas terras indígenas. Assim como houve essa operação, existiram outras. A operação estava planejada dentro do Plano Nacional Anual de Proteção Ambiental - PNAPA. O IBAMA, sempre que preciso, demandará atuação nas terras indígenas, mas nesse sentido, o único propósito da atuação do IBAMA em terras indígenas é a defesa da comunidade, em prol da manutenção da qualidade ambiental e do combate à mineração ilegal e ao garimpo em terra indígena.Nesse aspecto, eu acredito que vocês apoiem, sejam parceiros do IBAMA. Muitas vezes o IBAMA vai com o respaldo das comunidades.	Era isso o que eu tinha a dizer. Estou à disposição, mesmo em alguma questão em que eu não tenha domínio do assunto, para encaminhar, para que possamos esclarecer o papel do IBAMA na defesa da qualidade ambiental em terras indígenas.	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos à Dra. Verônica as palavras.Dando sequência, passamos a palavra ao Procurador da República Dr. Felipe Almeida Bogado Leite.	V.Sa. tem até 20 minutos para sua exposição.	O SR. FELIPE ALMEIDA BOGADO LEITE - Srs. Deputados, todos os presentes, boa tarde. Em primeiro lugar, eu gostaria de registrar a presença do também Procurador da República em Santarém Dr. Fernando Antônio, que desenvolve esse trabalho junto à Procuradoria da República no Município de Santarém. A presença dele aqui eu devo justificar, porque estamos tratando hoje de duas operações distintas: uma é a Operação Eldorado, que é essa que resultou na morte do Adenilson, e a outra é a Operação Tapajós, que hoje está ocorrendo nas terras indígenas e que visa garantir a segurança dos técnicos que estão realizando estudos ambientais para fins de instalação do empreendimento hidrelétrico São Luiz do Tapajós.	Quanto à Operação Eldorado, sua apuração tramita perante o meu gabinete, em Santarém, e a Operação Tapajós tramita perante o gabinete do Dr. Fernando. Por isso a presença dele, que já se disponibilizou a esclarecer quaisquer dúvidas que porventura venham a surgir. Portanto, registro a presença do Dr. Fernando.	Sobre essas operações, eu preciso esclarecer aos senhores que são operações distintas e eu gostaria de contextualizá-las um pouco, para que não surja uma confusão quanto às denominações e quanto aos objetivos de cada uma das operações.	A primeira, a Operação Eldorado, foi deflagrada na terra indígena - não só na terra indígena; na verdade, acabou adentrando a terra indígena - para cumprimento de uma decisão judicial da Justiça Federal de Mato Grosso, que determinou a explosão das balsas que serviam de suporte ao garimpo. Essa operação foi a que resultou na morte do Adenilson.	Posteriormente, no mês de março, nós tivemos a Operação Tapajós, determinada pelo Poder Executivo para que fosse garantida a segurança dos técnicos nas pesquisas que estão sendo realizadas para fins de construção da Hidrelétrica São Luiz do Tapajós.	Relativamente à Operação Eldorado, que teve aquele resultado desastroso, nós instauramos no Ministério Público Federal um procedimento investigatório criminal para apurar a responsabilidade criminal de cada um dos envolvidos, não só na morte do Adenilson, mas também em eventuais casos de abuso de autoridade que nos foram relatados.	Como esses vídeos que nós vimos, eu tenho centenas deles juntados no meu procedimento. Porque não temos tempo suficiente aqui, não cabe exibi-los neste momento, mas eu tenho inúmeros vídeos que me foram entregues pelos indígenas, por representantes de movimentos sociais e por agentes da FUNAI de Itaituba, que é a coordenadoria da FUNAI mais próxima da Teles Pires e que responde, portanto, por essa área.	Eu tenho também inúmeras fotos que mostram, por exemplo, buracos de balas nas paredes das casas, nas paredes da escola. Eu tenho fotos de cartuchos de projéteis de arma de fogo que, portanto, comprovam que não foram usadas tão somente armas de borracha - eu tenho ciência disso, Natan. Os indígenas recolheram diversos cartuchos de bala e latas de spray de pimenta utilizados na contenção ou na operação. Enfim, esses vídeos todos já compõem o meu procedimento investigatório criminal.Paralelamente a esse procedimento investigatório criminal, perante a Polícia Federal também tramita um inquérito policial para apurar os fatos.	Eu fiz questão de instaurar um procedimento investigatório no âmbito do Ministério Público para não gerar ambiguidade de investigações e porque as informações são complementares. No meu procedimento investigatório, eu tenho inúmeras declarações de indígenas que estavam presentes na Aldeia Teles Pires no momento da Operação Eldorado, e eu tenho cópias dos autos do inquérito policial que traduzem declarações dos agentes que participaram da operação.	O objetivo final, claro, é apurar os fatos e responsabilizar criminalmente todos os envolvidos, mas também procurar a responsabilização civil, eventualmente a ser apurada, da União por essa operação, por danos morais coletivos.Recentemente o perito antropólogo do MPF em Santarém esteve na terra indígena, passou duas semanas na Teles Pires, conversou com lideranças indígenas, conversou com familiares do Adenilson, e percebeu - isto ele me relatou pessoalmente - o clima de medo que se instaurou entre todos os indígenas, não só de Teles Pires, mas das comunidades que estão nas redondezas. Esse clima de medo, eu não tenho dúvida de que ele representa um dano moral coletivo às comunidades indígenas e às populações tradicionais que ali estão. Portanto, esse meu procedimento também servirá para fins de responsabilização civil da União, se porventura assim eu concluir ao final das investigações.	O procedimento, hoje, está no seguinte estágio: houve uma representação da Polícia Federal pela exumação do corpo do Adenilson, porque ele foi enterrado após um exame muito superficial, que apenas constata a causa mortis. A morte foi provocada por projétil de arma de fogo, mas não ficou esclarecido seu calibre, nem a distância que o agente estava do Adenilson quando os tiros - foram três tiros: um em cada perna e um na cabeça - foram disparados. Diante dessa pouca informação, a Polícia Federal representou pela exumação do corpo do Adenilson, e os autos vieram ao Ministério Público Federal para manifestação.Na manifestação, eu ouvi meus colegas do Ministério Público Federal, que têm bastante experiência em área indígena, e eles me alertaram sobre a necessidade de oitiva dos povos indígenas, das lideranças e dos familiares do Adenilson, para saber como os munduruku lidavam com essa prática de desenterrar um morto, se havia algum ritual específico, porque, quando nós lidamos com a causa indígena, temos que respeitar a sua diversidade cultural.Por desconhecimento dessas práticas, eu me manifestei no sentido de que fossem ouvidos as lideranças indígenas e os familiares do Adenilson. Isso foi deferido pelo juiz da Subseção Judiciária de Santarém, nos moldes como foi proposto pelo Ministério Público. Isso significa que a oitiva deveria ser feita pela FUNAI de Itaituba, acompanhada pelo perito antropólogo do Ministério Público Federal, e isso foi feito na semana passada. Após cerca de uma semana nas terras indígenas em que estiveram conversando com os indígenas e com os familiares do Adenilson, eles retornaram, e os autos desse pedido de exumação já vieram para o Ministério Público com manifestação da FUNAI favorável ao pedido de exumação, ao deferimento do pedido de exumação.No momento, eu estou aguardando apenas a manifestação do nosso perito. Ele me garantiu ontem - eu estive com ele - que até o final desta semana ele me entrega pronta a manifestação sobre a viabilidade dessa exumação, e os autos retornam ao Juízo, para que ele assim possivelmente defira essa exumação.Com essa exumação, eu creio que nós vamos ter informações relevantíssimas para a elucidação desse caso. Assim que essa exumação for deferida e for realizada, um perito do Ministério Público Federal vai acompanhar o exame a ser feito no cadáver. Posteriormente, eu pretendo ir pessoalmente à aldeia para colher os demais depoimentos de indígenas que porventura tenham algo mais a esclarecer, para poder fechar essa investigação e, eventualmente, propor denúncia contra os responsáveis.Então, é nesse pé que está hoje esse procedimento investigatório criminal.	Quanto à Operação Tapajós, conforme dito, ela foi deflagrada no final de março e ainda está em andamento. E eu tenho uma notícia - não em primeira mão, porque nós soubemos dessa decisão ontem: a Justiça Federal, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região determinou a suspensão de todo e qualquer ato tendente ao empreendimento hidrelétrico São Luiz do Tapajós. A pedido do Ministério Público, num recurso que nós interpusemos perante o Tribunal Regional Federal, o desembargador federal deferiu totalmente o pedido do Ministério Público Federal para suspender todos os atos tendentes à construção da Usina de São Luiz do Tapajós, e também a Operação Tapajós, que até outro dia estava ocorrendo - acredito que já nas próximas horas nós tenhamos a retirada dos homens das terras indígenas.	Essa é uma decisão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, e foi bastante emblemática. É paradigmática porque, pela primeira vez, há uma decisão determinando o respeito à Convenção nº 169 da OIT, uma decisão que hoje está em vigor e que, portanto, impede que o Governo Federal prossiga no empreendimento, antes da consulta aos povos indígenas e demais populações afetadas, populações ribeirinhas, populações tradicionais.	Esse foi o pedido do Ministério Público em respeito à Convenção nº 169 da OIT, convenção internacional da qual o Brasil é signatário que, se violada, poderia inclusive gerar responsabilização internacional do Brasil perante cortes internacionais.	Então, o Ministério Público Federal, no seu papel de guardião do regime democrático, ajuizou uma ação civil pública visando à paralisação total desse empreendimento. Em primeiro grau, tivemos uma decisão parcialmente favorável, recorremos e, em segundo grau, agora, conseguimos, atendendo a integralidade do nosso pedido, liminar para a suspensão total das atividades, até que os indígenas sejam ouvidos em consulta livre, prévia e informada, como determina a Convenção nº 169 da OIT.	Espero ter esclarecido um pouco o atual andamento dos dois procedimentos, do procedimento que versa sobre a Operação Tapajós e do procedimento que versa sobre a Operação Eldorado.	Estou à disposição, assim como o Dr. Fernando, para quaisquer esclarecimentos que se façam necessários.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos ao Dr. Felipe os esclarecimentos.	Na condição de requerente desta audiência pública, eu quero já agradecer a deferência da Presidência desta Comissão, que sabiamente tem conduzido os trabalhos. A Comissão tem dado provas de sua preocupação com as minorias no Brasil.	O trabalho desta Comissão deve estar voltado à sociedade como um todo, e entendemos que a população indígena precisa do apoio desta Comissão.	Lamentamos o que tem ocorrido nesta Casa, principalmente o que ocorreu ontem, quando misturaram as coisas e até tentaram jogar os evangélicos contra os indígenas. Eu gostaria de ser bem claro, na condição de evangélico: nós sempre honramos e respeitamos os índios em todo o território nacional.	Lamentavelmente, esta Comissão, por um bom período de tempo, não prestou um trabalho, um serviço digno à população indígena. Nesta gestão, nós estamos felizes por vermos que alguns pleitos já foram aqui votados, e com certeza muito mais será feito em prol da população indígena, que sempre sofreu. Os índios são seres humanos, pessoas que precisam ser respeitadas.	O que vimos nesta tarde no vídeo que foi aqui apresentado é que existe um novo tipo de bala de borracha que mata, que pode até atravessar o corpo de um ser humano. Lamentavelmente, a versão que foi apresentada aí fora não é a realidade.	Esta Comissão está fazendo o seu papel. Eu vou aproveitar a oportunidade para também propor à Presidência da Comissão que criemos aqui um grupo de trabalho para acompanhar os inquéritos da Polícia Federal e do Ministério Público. Já ouvimos da representação do Ministério Público que um relevante trabalho está sendo feito. Podemos dizer, sem partidarismo, que visamos a integridade do ser humano.	Quero também aproveitar para dizer aos senhores que aqui estão - não podemos nominar as etnias presentes, mas temos aqui vários convidados que representam as mais variadas etnias indígenas - que para nós é uma honra tê-los aqui. Esta Casa está aberta e esta Comissão - e tomo a liberdade de dizer isso em nome de seu Presidente - está aberta para as suas causas, pois entendemos que, como seres humanos, os senhores merecem todo o nosso apreço, todo o nosso respeito, toda a nossa consideração.	Esse caso precisa ser esclarecido. Lamentamos a falta aqui dos representantes da Polícia Federal, como também da FUNAI, que foram convidados. Entendemos as escusas, mas precisamos ouvi-los também. O fato de a operação, segundo a informação que tivemos agora, ter sido suspensa já deixa um ar de tranquilidade, uma vez que algo pior poderia estar acontecendo. Nós queremos deixar bem claro para todos que a nossa intenção aqui é lutar em prol das causas da sociedade de uma forma geral.	Dando sequência ao protocolo da Casa, passarei a palavra aos Deputados inscritos.	Com a palavra o nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente desta Comissão.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente Pastor Eurico, parabéns pela condução desta audiência pública com tamanha envergadura.	Eu quero dizer ao nobre Cacique Natan Munduruku que fica no coração deste Parlamentar - e acredito que esse seja o sentimento de todos desta Comissão - o pesar pela lamentável morte do índio Adenilson.Eu gostaria muito de que tivesse se sentado com vocês à Mesa alguém da Polícia Federal. Comentava agora com a nobre Deputada Liliam Sá e com a Deputada Keiko Ota que é um descaso com esta Comissão, a Polícia Federal, que tem tantas pessoas... Que pelo menos tivesse indicado alguém para vir aqui. Respeito a Polícia Federal, que tem feito um grande trabalho, mas, nesse quesito, eles erraram, deveriam ter mandado alguém aqui.Então, eu gostaria de encaminhar, Sr. Presidente, que fosse feito através da Comissão de Direitos Humanos um requerimento de explicação à Polícia Federal, e não apenas a ela, mas também ao Ministério da Justiça e à FUNAI.Se bem entendi, para que a Operação Eldorado fosse aprovada, era preciso a aprovação desses três órgãos. Uma operação da envergadura da Operação Eldorado, com aparato de helicóptero e tudo mais, só pode ter vindo da caneta de alguém muito importante. Então, que essas pessoas nos expliquem o que aconteceu ali.Meus parabéns ao Dr. Felipe, que explanou com muita sabedoria sobre o caso. Quero dizer ao senhor que nós vamos nos dobrar sobre esse assunto junto à Comissão de Direitos Humanos. É impossível que esse fato passe de maneira tão impune. Inclusive, eu gostaria de perguntar se algum dos Parlamentares ouviu sobre esse assassinato na mídia televisiva. Eu não ouvi.Como um fato tão grave como esse não vai parar na mídia televisiva? Gostaria de saber da imprensa... Aqui está hoje a imprensa, que tem um poder muito grande de mobilização nacional e que poderia neste momento prestar um favor ao Brasil e colocar este assunto na pauta do dia, para que a morte desse índio não fique somente na dor dos corações da família. Nós precisamos entender o que aconteceu.A princípio, pelo que eu penso, a operação foi para defender o índio, e acabaram matando o índio. Alguma coisa deu errado. Queremos que alguém nos explique o que deu errado. Se eu também entendi corretamente, colocaram um breque na Operação Tapajós. Será que já é efeito desta audiência pública, será que já é efeito provocado por esta Casa? Se for, eu fico muito feliz, porque, de repente, o Ministério Público, vendo que a Casa dos direitos humanos está se dobrando sobre esses assuntos, resolveu antecipadamente ouvir primeiro para agir depois.Mais uma vez, parabéns a todos os Parlamentares que compõem a Comissão de Direitos Humanos e à representante do IBAMA, que veio apesar da garganta ruim - eu sei o que é isso: só mel com própolis para resolver.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos a palavra de V.Exa., entendendo que seu coração está sempre voltado ao bem das pessoas de uma forma geral.Dando sequência, passamos a palavra ao nobre Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Cumprimento os integrantes da Mesa. Sou Capitão do Exército, tenho um pouco de conhecimento sobre a questão indígena do tempo em que servi em Nioaque, Mato Grosso do Sul, onde tenho meus companheiros da Aldeia Branca. Muitos serviram comigo e alguns - estou ficando bastante velho, mas velho do que eu, na Mesa, só o Eurico - já estão na reserva.Eu lamento a morte do índio. Isso não se discute. Acho que vale a pena o jovem Procurador... Desculpe-me dizer alguma coisa, referir, porque eu vejo bastantes jovens, da idade do meu filho talvez... Eu entendo que devemos julgar as coisas começando um pouco mais atrás.No final do Governo Figueiredo, início do Governo Sarney, criou-se o Projeto Calha Norte: pelotões de fronteira, que vêm a servir, então, de polo de colonização para nós integrarmos o Brasil, com o Exército Brasileiro à frente. Ninguém mais do que o Exército Brasileiro é amigo do povo indígena; como vários colegas seus estão apinhados na Região Norte do País, em especial, nessas aldeias. Inclusive, o índio que é um Cabo, um Sargento do Exército tem certa autoridade a mais na sua aldeia, junto aos seus companheiros lá.	Incluída no Calha Norte, a proposta do Exército - e era do Presidente Figueiredo e depois do Presidente Sarney também - era demarcar as terrar com ilhas, até para integrar, porque não há diferença entre nós dois. Nós somos seres humanos, somos filhos de Deus, como V.Sa. acabou de falar em Deus aqui. Então, nós estamos unidos na fé. A minha pode até ser católica, a dele ser evangélico, não sei qual é a sua religião, mas o nosso ponto é um só, comum lá na frente, e queremos integrá-lo.	Já vi problemas, Deputado Eurico, nas minhas viagens ao Projeto Calha Norte, tais como, na ausência do médico da FUNAI, o médico do Exército não podia atender o índio, porque havia e há uma pressão de fora e de alguns grupos dentro do Brasil que querem esse distanciamento, querem fazer com que o índio permaneça naquela sua vida, sem evoluir.	O Estatuto do Índio - está aqui o Deputado Arolde de Oliveira, que também tem passagem pelo Exército Brasileiro - ainda está em vigor desde aquela época. O novo não foi votado ainda, mas eu espero que, se for votado um dia, haja algumas correções ali, porque nós não podemos também criar nações. Se você é brasileiro, eu sou brasileiro, nós somos brasileiros!	O que foi falado sobre o Estatuto do Índio na Constituição de 1988? A Constituição de 1988 diz que teríamos cinco anos para demarcar as terras indígenas. Até aquele momento, prezado Desembargador, o Poder Executivo... Eram delegadas à FUNAI as demarcações de terras indígenas. Isso era feito, mas, com a Constituição de 1988, deu-se um prazo de seis meses para que essas delegações de competência deixassem de continuar em vigor, a não ser que fosse votada uma lei para, novamente, dar poder para demarcações de forma unilateral ao Poder Executivo. Isso não foi feito. Em consequência, desde seis meses após a promulgação da Constituição, todas as demarcações de terra indígena, pela Constituição, são inconstitucionais! Todas! Sem exceção! Porque a própria Constituição diz, em seu corpo, que quem demarca a terra é a União. A própria Constituição diz que, quando fala em União, refere-se a Legislativo e Executivo.	Agora, com a pressão de fora, aceita por grupos de brasileiros aqui dentro, entre outras pressões, o que acontece? Começamos a demarcar terra indígena, em especial área rica. Por exemplo, a Reserva Indígena de Paraty-Mirim é um campo de futebol. Ela é superpovoada, e os nossos irmãos não têm nada lá, não tem apoio nenhum lá dentro.	Agora, o que se viu, Deputado Eurico, nessas demarcações? Por que demarcar essas terras indígenas nesses locais? Basta ver o mapa metalogenético. O último de que eu tenho conhecimento é de 1970. De lá para cá, nem se fizeram mais mapas metalogenéticos, mas, se nós pegarmos as áreas demarcadas, veremos que 12%, que equivalem a uma área maior do que a Região Sudeste - Rio, São Paulo, Espírito Santo e Minas Gerais -, só estão realmente superpostas ali, nessas áreas ricas, que não têm apenas minerais estratégicos. Nós temos ali também a biodiversidade, com que nós podemos, por exemplo, pular etapas na cura de um câncer. Nós temos ali reservas de gás, de petróleo. Temos água potável. E o que é muito mais grave do que tudo isso, jovem Deputado Bohn Gass - nós o chamamos dessa maneira por causa de sua juventude -: os espaços vazios. Nós temos países que são nucleares, como a China e a Índia, que, juntos, batem 2 bilhões e meio de habitantes. Lá, quando um espirra, 50 ficam incomodados. Estão de olho nessa região aqui, e o Governo, além de estimular, no meu entender, reservas irresponsáveis...	Digo mais, o Projeto Calha Norte estimulou a indústria da demarcação de terra indígena e, no meu entender, tem vocês como massa de manobra, porque o seu povo poderia ter muito mais cultura, muito mais conforto, muito menos gente morrendo por doenças tropicais do que tem hoje.Então, eu lamento o episódio. Lamento a não presença da Polícia Federal neste evento. Eles poderiam até alegar que o processo está correndo em segredo, seja lá o que for, mas eu lamento.	Gostaria que o nobre Procurador Bogado dissesse se foi feita a perícia do óbito desse nosso irmão.Eu quero até dizer uma coisa aqui, desculpe-me Natan, mas é para nós, porque pode alguém de certa distância, tendo em vista o que está em jogo, com um (ininteligível), fuzilar alguém, e a culpa cair na Polícia Federal. Eu acho difícil a Polícia Federal... É inacreditável ver que ela chegou agindo dessa maneira. No tocante às Forças Armadas, apenas a Aeronáutica presente, com toda a certeza, com helicóptero, nada além disso. Acho que nesse caso, em relação ao contato com o índio, poderiam vocês ter muito mais confiança em nós do que em qualquer outra instituição que haja por aí. Faltou, no meu entender, talvez... Nós fomos fazer essa operação porque era para defendê-los.	Assim sendo, desculpe-me aqui o tempo, mas acho que o breve relato que eu fiz - eu não me preparei para isto - da minha passagem enquanto militar da ativa vale a pena para acordarmos um pouquinho mais e entendermos que o que temos nessa região só de reservas minerais ultrapassa a casa dos trilhões de dólares.Eu até queria saber, Natan, se nessa área... Desculpe-me porque eu falei mapa metalogenético. Com toda a certeza, V.Sa. tem conhecimento do que há ali, até porque tinha garimpo. Que outros materiais há ali? Nióbio, seja lá o que for. Conte-nos alguma coisa, porque às vezes não é apenas o ouro... O ouro é apenas ali uma maquiagem. Gostaria que V.Sa. me dissesse, então, o que mais, porventura, há nessa região, porque poderíamos até desconfiar de terceiros, e não da Polícia Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito bem. Agradecemos ao nobre Deputado. É mais uma prova de seu conhecimento.	Aproveito para dizer que, nas nossas visitas aos pelotões do Exército de Fronteira, sempre nos admira a participação de soldados e militares indígenas, até como intérpretes dos dialetos ali. Isso é importantíssimo. É a prova da unidade que há entre o Exército e os povos indígenas.	Na sequência, passamos a palavra ao Deputado Anderson Ferreira.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Eu quero, Sr. Presidente, em primeiro lugar, parabenizar V.Exa., Pastor Eurico, que foi autor do requerimento. Quero parabenizar também todos os membros desta Comissão, que aprovou o requerimento.O dia 19 de abril é o dia em que comemoramos o Dia do Índio.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É o Dia do Exército também.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - É o Dia do Exército também nos diz o nosso amigo Deputado Jair Bolsonaro.	Nesta Comissão já é a segunda audiência pública que nós fazemos para tratar de assuntos referentes aos índios. Só para lembrar aos meus pares aqui presentes eu à imprensa também: eu já fazia parte desta Comissão como membro titular sob a Presidência anterior, e este tema, os índios - já se passaram 4 anos - , nunca foi colocado em pauta.	Então, eu quero parabenizar cada membro desta Comissão. Quero parabenizar o Pastor Eurico, que é o autor do requerimento, pela iniciativa e dizer mais uma vez à sociedade brasileira e a todos que compõem hoje esta reunião que a Comissão de Direitos Humanos está realmente tratando de direitos humanos nesta Casa.	Meu muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito bem. Nós fazemos coro à palavra de V.Exa.	A prova disso é que dia 24 nós teremos aqui outra audiência voltada para os povos indígenas, que vai tratar da saúde, da calamidade que está acontecendo em relação à questão da saúde indígena. Essa é uma preocupação desta Comissão.	Dando sequência, passamos a palavra ao nobre Deputado Otoniel Lima.	O SR. DEPUTADO OTONIEL LIMA - Sr. Presidente desta Comissão, nobre Deputado Pastor Eurico; Deputado Pastor Marco Feliciano; Deputado Jair Bolsonaro; Deputado Roberto de Lucena; Deputado Arolde de Oliveira e Deputado Anderson, quero, antes de tudo, cumprimentar o Dr. Felipe Almeida Leite, Procurador da República, por sua explanação, pelo trabalho que o Ministério Público vem fazendo nesse caso, indo a fundo na situação.	Quero dizer ao Cacique Natan que ele disse na sua fala um trecho importante: que os índios são amigos da Polícia Federal, como a Polícia Federal também é amiga dos índios. Falo da parte da segurança pública, que é a nossa área. Militamos na área da segurança pública em São Paulo, na Polícia Militar de São Paulo, sabemos do nosso trabalho com a Polícia Federal e com a Polícia Rodoviária Federal. É lógico que não temos procuração para defender a Polícia Federal aqui, mas sabemos que não é norma esse tipo de comportamento da Polícia Federal.Até peço à Procuradoria... Porque, se houve uma operação como essa, se era para proteger os índios e houve uma operação ao contrário, essa operação foi determinada em consequência de um mandado judicial expedido por alguém, a pedido de alguém e a mando de alguém. Alguém comandou a operação, e esse alguém tem que ser penalizado porque uma vida foi perdida. 	A vida do jovem Adenilson não volta mais, mas os índios permanecem, a Polícia Federal, a instituição federal Polícia Federal continua. Porém, Sr. Presidente, quem comandou essa operação tem que ser penalizado. Até, se for identificado, tem que ser banido da corporação da Polícia Federal ou de onde quer que seja. Se for do Judiciário, porque o mandado judicial foi assinado por um juiz, que ele seja penalizado para que isso não se prolongue. 	É bom que a Comissão, como V.Exa. disse, forme uma Subcomissão para acompanhar esse trabalho - e, Sr. Presidente, eu gostaria de fazer parte dela - a fim de que isso não caia no esquecimento, porque daqui a pouco vai surgir outra situação que vai posteriormente querer abafar esse caso. E nós não podemos...	Esta Comissão começou um trabalho bom. O que me trouxe para esta Comissão foi o seu trabalho. Mesmo com todo o tumulto que está acontecendo em torno dela, esta Comissão tem trabalhado. O Presidente tem sido firme no seu trabalho. Foi o que nos levou a fazer parte desta Comissão como titular. 	Eu estava até falando com o Deputado Roberto de Lucena: eu sei onde vai estourar essa corda, vai estourar no coitado do agente que estava lá cumprindo uma determinação de um superior. Se ele não cumprisse a determinação do seu superior, certamente seria punido dentro da sua função. Então, alguém mandou, alguém determinou, seja o Superintendente da Polícia Federal, seja o Governo Federal, seja o juiz, quem quer que seja que determinou esse mandado judicial tem que ser apontado e penalizado.	Esta Comissão, Sr. Presidente, não pode deixar passar isso impune, porque nós temos que proteger os índios, mas temos que proteger também a instituição Polícia Federal. E ela, eu tenho certeza, nós vamos proteger. Então, eu gostaria de fazer parte, Sr. Presidente. Quando for inscrever os nomes, coloque o meu. Não digo que o coloque em primeiro lugar, porque há o Deputado Jair Bolsonaro, há o Deputado Pastor Marco Feliciano e outros Deputados, mas eu gostaria de estar nessa lista porque nós vamos até o fim. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado, nobre Deputado. V.Exa. já é conhecido por seus pronunciamentos em defesa dos militares, e uma causa dessas é uma causa nobre. Então, nós lhe agradecemos as palavras. 	Dando sequência, passamos a palavra ao nobre Deputado Roberto de Lucena.O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, ilustre Deputado Pastor Eurico, que tão bem representa nesta Casa o povo do Estado de Pernambuco, quero cumprimentar V.Exa., inicialmente, pela proposição do requerimento que possibilita à Comissão de Direitos Humanos e Minorias se debruçar sobre um tema da maior gravidade, que, na verdade, diz respeito não apenas a esse fato em si. Há muita coisa envolvida em torno do tema, e começaremos a refletir a partir desta audiência pública proposta por V.Exa. Volto a cumprimentá-lo pela iniciativa do requerimento. 	Quero cumprimentar o Dr. Felipe Almeida Bogado Leite, integrante da Mesa, Procurador da República em Santarém, que fez aqui uma brilhante exposição, trazendo-nos elementos e dados que contribuem para nos ajudar na compreensão daquilo que de fato ocorreu. Quero parabenizá-lo pelo empenho. Também parabenizo a Procuradoria da República pelo esforço na busca da elucidação dos fatos. Parabéns! Quero saudá-lo e dar-lhe as boas-vindas a esta audiência pública.	Quero cumprimentar o Cacique Natan Munduruku, da Aldeia Teles Pires, que é um lutador. Nós estamos acostumados a ver o Cacique Natan, semanalmente, aqui em Brasília, nos corredores do Congresso Nacional, lutando em defesa dos interesses dos povos indígenas do Brasil, e não somente da sua etnia, da sua tribo. Quero saudá-lo e dar-lhe as boas-vindas à Comissão, nesta audiência pública.	Quero cumprimentar também a D. Veronica Tavares, que neste ato representa o Diretor de Proteção Ambiental, do IBAMA, Luciano de Meneses Evaristo. Saúdo a senhora nesta audiência pública.Quero cumprimentar o nosso grande companheiro, Vice-Presidente desta Comissão, o ilustre Deputado Anderson Ferreira, do Estado de Pernambuco que também compõe a Mesa.Cumprimento ainda os demais pares, Sras. e Srs. Deputados, os ilustres convidados, a imprensa e as senhoras e os senhores presentes.	Eu quero inicialmente, Sr. Presidente, dirigir-me ao Cacique Natan e lamentar a morte do jovem indígena Adenilson Munduruku. Quero manifestar meus sentimentos sinceros. Lamento a morte desse jovem, que foi fruto de uma ação desastrosa da Polícia Federal. Foi uma ação, aliás, Deputado Pastor Eurico, que não poupou nem as crianças.	Esse é um tema inclusive, Deputada Keiko Ota, sobre o qual esta Comissão está debruçada, Deputada Liliam Sá. Refiro-me à violência contra a criança indígena. Nós temos uma pasta de assuntos sérios para serem tratados em relação à violência contra a criança indígena. Nem as crianças, Cacique Natan, foram poupadas nessa ação desastrosa da Polícia Federal. 	Entendo, no entanto, que a Polícia Federal executou uma ação. Ela cumpriu um mandado. E a questão, Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, não é apenas o que aconteceu lá. Eu dou todo o apoio à proposta lançada pelo Deputado Pastor Eurico, que deverá ser formalizada e aprovada no plenário desta Comissão: a criação de um grupo de trabalho que acompanhe a Procuradoria da República, que acompanhe a apuração desses fatos, Deputado Arolde.	Entendo que, como aqui bem disse o Deputado Jair Bolsonaro, o que está envolvido é muito mais do que desmontar, desmantelar, aparentemente, uma rede de exploração de garimpos ilegais de ouro na Região Norte do Brasil. O nosso compromisso é com o homem, com o direito desse homem, e não com o direito de alguns humanos. Nosso compromisso é com o direito dos humanos, com os direitos humanos. E é muito sério o que esta Comissão precisa verificar e acompanhar em relação ao que tem acontecido na demarcação das terras indígenas; à violência que cresce no campo, nos territórios que são demarcados ou que estão em discussão e à ação que tem sido, muitas vezes, malconduzida pela nossa FUNAI.	Eu quero aqui, neste momento, lamentar a ausência da FUNAI. Numa semana como esta, emblemática, em que nós comemoramos o Dia do Índio, a FUNAI, que deveria ser a maior defensora, a maior interessada nas questões indígenas, numa audiência pública que trata de um tema tão sério, deixa de estar presente, sequer se faz representar. Eu lamento a ausência da Sra. Marta Azevedo. Eu tenho uma lista de assuntos, não é o momento, que eu gostaria de trazer a esta Comissão para falarmos sobre esse tema, FUNAI, porque a FUNAI hoje tem sido uma agente de arbitrariedades contra os direitos dos índios, em vez de proteger os índios.	Quero lamentar aqui também a ausência de um representante da Polícia Federal. Certamente, diante das exposições aqui feitas, teria muitos elementos a colocar, inclusive porque o contraditório é um direito que faria muito bem a essa discussão.	Sr. Presidente, quero finalizar a minha fala reiterando as palavras do Deputado Jair Bolsonaro, quando manifestou aqui algumas das suas preocupações. Nós precisamos entender o que está por trás, o que está motivando, qual é a motivação dessas operações, porque somente assim nós poderemos de fato nos anteceder a esse tipo de operação de crise, para que a Comissão de Direitos Humanos não fique apenas reagindo às crises, reagindo às tragédias, mas possa atuar, juntamente com a Procuradoria da República, com os órgãos que representam o Estado, os aparelhos do Estado interessados na justiça e na verdade, para que nós possamos evitar que tragédias como essa aconteçam.	Finalizo, aproveitando a minha fala, porque depois não haverei de retornar a palavra, Sr. Presidente, apenas para fazer um registro que nada tem a ver com o tema. Faço o registro do reconhecimento e do agradecimento à Ministra Maria do Rosário, que, no caso dos missionários brasileiros presos no Senegal, José Dilson Alves da Silva e Zeneide Moreira Novais, atendendo a nossa solicitação, aos nossos pedidos, ela se interessou pelo caso. E temos a informação de que também a sua atuação, também a sua ingerência, também o seu interesse contribuíram como componentes para que houvesse a soltura, na forma de habeas corpus, dos missionários brasileiros que estavam presos no Senegal apenas por fazer o bem, por fazer obra humanitária.	São essas as minhas palavras. Muito obrigado, Sr. Presidente. Era o que eu tinha a dizer. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos as palavras de V.Exa., sempre pessoa que luta pelos direitos humanos.	Na sequência, passamos a palavra à nobre Deputada Keiko Ota, a voz feminina.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Sr. Presidente, cumprimento a Mesa e todos os colegas aqui. Quero aproveitar o gancho e fugir um pouquinho do assunto, mas a tudo o que se trata contra violência esta Casa é solidária, tem um trabalho com afinco. Então, quero aqui externar o meu sentimento profundo, um sentimento de solidariedade às vítimas fatais de trânsito. No dia de hoje entreguei o Projeto de Lei 5.395/2013, de iniciativa popular, que não foi acidente: quase 1 milhão de assinaturas.Qual é o objetivo desse projeto? Beber e dirigir é crime. Tem que ter punição mais dura para quem bebe e dirige. Não existe meio termo. Os entes queridos não voltam mais. Por isso, os motoristas que bebem e dirigem precisam temer a legislação. Só assim os acidentes podem ser evitados. Precisamos salvar vidas.	Também me coloco à disposição. Eu presido a Frente Parlamentar em Defesa das Vítimas de Violência. Sou a favor de qualquer iniciativa que garanta e proteja os direitos de qualquer cidadão brasileiro, principalmente os índios, que nos antecederam e contribuíram muito para o nosso Brasil e que hoje estão sofrendo violência e a impunidade que impera no nosso País.	Então, eu me coloco à disposição. Estarei nesta Comissão para ajudar a auxiliar no que for preciso.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Nobre Deputada Keiko Ota, nós nos sentimos honrados com a sua fala. Eu jamais esquecerei a época em que pude escrever aquela crônica sobre o sonho de ser ator, que V.Exa. sabe muito bem.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Isso, porque eu também fui vítima de violência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Referente a seu filho.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Meu filho, com 8 aninhos de idade, foi brutalmente assassinado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - V.Exa. tem sido um baluarte na luta contra a violência e também contra a impunidade. É importante esse seu trabalho, que é notório em todo o Brasil. O povo de São Paulo reconhece isso de forma tão especial que a fez chegar aqui com uma quantidade de votos que realmente representa a sua dignidade. Nós agradecemos suas palavras.	Passamos a palavra à nobre Deputada Liliam Sá. Também, só em olhar para ela, já vemos nela o semblante das crianças, as quais ela defende muito bem.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Preocupa-nos hoje, Deputada Liliam Sá, o que acontece também com as crianças no meio indígena.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Boa tarde a todos. Gostaria de cumprimentar a Mesa, cumprimentando o Presidente desta reunião, Deputado Pastor Eurico; o Dr. Felipe Almeida, o nosso 3º Vice-Presidente, Deputado Anderson Ferreira; o Sr. Natan e a Dra. Verônica Tavares. Cumprimento os nobres pares, o nosso Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, e todos os Deputados presentes.	Muito obrigada pelas suas palavras, Deputado Pastor Eurico. Nós temos que defender a infância brasileira, mas nós temos visto que as nossas crianças indígenas têm sofrido muito. Nós vamos discutir isso aqui nesta Comissão. O nosso Presidente está falando que vai ser daqui a duas sessões, não é isso? Nós vamos discutir o caso das meninas indígenas que estão sendo exploradas sexualmente, nós vamos discutir a saúde da mulher indígena. Nós temos que levantar essa bandeira. A questão de gênero nas tribos é muito importante para ser discutida, respeitando também os princípios dos índios, as suas tradições, mas nós temos que proteger nossas crianças.	Então, eu acho uma vergonha tudo o que aconteceu, porque nós estamos em 2013 e estamos vivendo como se estivéssemos em 1500. Ontem, quando entraram os índios ali, parecia que era a terra de Pedro Álvares Cabral, na época em que invadiram o Brasil com os índios aqui. Então, ficamos nos sentindo até impotentes - somos Deputados, temos mandatos - vendo o que aconteceu. Isso é uma vergonha. O que nós sabemos que está em jogo são terras produtivas, são terras indígenas que têm muitas riquezas. O que nós estamos vendo é uma questão de que o Governo tem que entrar em acordo. 	Cacique Natan, vocês pediram uma audiência com o Governo para o dia 4 de abril, que foi aberta, mas foi desmarcada, para resolver essa questão, porque o Governo pode dar subsídios importantes para vocês na regulamentação das terras indígenas, mas vocês ainda não tiveram essa resposta do Governo, não é isso?	Quanto ao que aconteceu, a essa questão da polícia, dizem que foram 250 homens armados. Entre eles estaria a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, a Força Nacional e a Força Aérea - eu estava lendo todas as matérias, mas não consegui identificar se foi a Aeronáutica.	Então, eu quero pedir a esta Comissão que encaminhe um requerimento de informação ao Ministro da Justiça e ao Ministro da Defesa. Nós precisamos saber quem foi que deu autorização para essa operação. Quando existe algum tipo de investigação e se faz esse tipo de operação, é porque está envolvido algum tipo de crime. 	Eu acredito que vocês não cometeram nenhum tipo de crime, a não ser defender as suas terras, não é isso? Ali era uma questão ambiental em que os engenheiros ambientais - corrijam-me se eu estiver errada - queriam entrar para fazer a medição das terras por causa da Usina Hidrelétrica de São Luiz do Tapajós. Não é isso?	Eu quero fazer essas perguntas para o senhor, porque o que nós sabemos é o que está na mídia, o que nós podemos ler nas redes sociais.	Eu gostaria de saber também se vocês estavam armados, se vocês usam armas de fogo, porque nessa operação não foram respeitados idosos, crianças, nem mulheres. Elas pereceram nessa ação.	Então, eu faço essa indicação, pedindo ao Presidente desta Comissão que faça um requerimento de informações ao Ministério da Defesa e ao Ministério da Justiça sobre o que realmente aconteceu, quem deu esse tipo de ordem, se eles estavam ali.	E eu gostaria de saber do senhor se realmente vocês estavam armados, porque nós queremos entender. A polícia diz que vocês foram para cima deles atirando. É isso que nós lemos. E eles revidaram. Eu não sei o que aconteceu. Gostaria dos esclarecimentos que o senhor pudesse dar a esta Comissão para poder adiantar o nosso trabalho. Certo?	Eu quero ser... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu não falei nada de mais aqui, senhor. Está bem. O senhor tem todo o direito, mas o senhor pode me deixar terminar de falar. Entendeu?	Então, eu acho, assim, que vocês estão em luta. Talvez, o senhor ali atrás não tenha me entendido bem quando eu disse que parece que nós estamos ainda vivendo na época passada, porque vocês têm direitos, e os seus direitos têm de ser respeitados. E aí existe uma guerra em que vocês estão lutando pelos direitos de vocês, certo? E é uma questão até que eu defendo, e eu não sei por que o senhor ali está nervoso.	Mas eu gostaria que o senhor me desse explicações nesse sentido. Se vocês estavam armados, se vocês não queriam deixar que os engenheiros entrassem para fazer medições da terra. O que aconteceu realmente? E quero pedir ao Presidente desta reunião que faça esse requerimento de informação.	Era essa a minha questão de ordem.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos as palavras da Deputada Liliam Sá, entendendo que as suas colocações em nenhum momento visaram agredir. Quero deixar bem claro aqui que S.Exa. apenas fez uma colocação. Mas, em comum acordo, nós vamos conceder 3 minutos ao nobre índio que ali pediu a palavra.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu gostaria que ele respondesse primeiro, Sr. Presidente. O certo seria que ele respondesse primeiro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Mas depois eles vão responder em conjunto aqui.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Está bom.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Haverá o encerramento com a fala deles e os esclarecimentos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Então, eu passo a palavra...	O SR. ARAJU SEPETI - Boa tarde a todas e a todos. O meu nome é Araju Sepeti. Sou liderança indígena. Eu represento a Central da União de Índios e Aldeias e, de antemão, eu quero agradecer à Comissão de Direitos Humanos pela iniciativa.	Não estou aqui para defender A nem B. Mas, como eu tenho me reunido com o Presidente Pastor Marco Feliciano e demais Deputados Federais, eles têm visto o nosso clamor, porque nós, indígenas, não invadimos. Nós apenas pedimos. Quando não atendem, a gente ocupa. É diferente. Nós pedimos que eles atendessem. 	Existe uma PEC rolando aqui nesta Casa, querendo tirar todos os direitos dos indígenas. Eles nem quiseram ouvir a gente. Fomos obrigados a ocupar o espaço aqui na Câmara. Apesar de que eu não estava junto, mas eu estou a par de tudo o que está acontecendo. E, quando a pessoa falar, não fale invasão. Invasão é quando a gente invade uma coisa que não é nossa. Nós invadimos aqui uma casa que é nossa.	Nós, indígenas, fomos os primeiros a habitar aqui. E agradeço também à Deputada aqui que é indígena oriental. Nós somos de origem de vocês, entendeu? E quando a gente fala sobre violência, vocês orientais também, quando chegaram aqui, foram discriminados por ter o olho puxado igual a nós. Entendeu? E isso o pessoal não vê.	E esclarecendo para vocês, a Comissão de Direitos Humanos, diz o art. 32: Art. 32..............................................................................VIII ....................................................................................e) assuntos referentes às minorias étnicas e sociais, especialmente aos índios e às comunidades indígenas; regime das terras tradicionalmente ocupadas pelos índios; f) preservação e proteção das culturas populares e étnicas do País;	Eu quero deixar bem claro para vocês que nós estamos aqui e muita gente fez perguntas para nós. Nós já ficamos acampados aqui, em 2010, e foram 10 meses, e já enfrentamos muitas adversidades. Mas quero deixar bem claro para vocês: a FUNAI não nos representa. A FUNAI é uma vergonha para o País. (Palmas.)  O Márcio Meira foi um cara que confrontou contra nós ali na Esplanada dos Ministérios. E quero deixar bem claro quais foram os Deputados que estiveram junto com a gente: Reguffe e Erika Kokay. O Senador João Capiberibe, o Senador Eduardo Suplicy e o Senador Wellington Dias - que é indígena; a Deputada Federal, que é indígena também, Janete Capiberibe; o Deputado Federal indígena Tiririca; e demais outros. porque eu não consigo falar o nome de todos.	Então, eles falaram que nós não éramos mais indígenas porque a gente falava português, que a gente já tinha estudado, que a gente já era empresário e que a gente vivia na sociedade.	E quis passar para eles: nós não estamos aqui para respeitar a FUNAI. Nós não somos boi nem vaca para ter marca da FUNAI, muito menos a marca da besta. Porque nos estão fazendo de besta. Querem marcar a gente de otários, como se a gente fosse incapaz e infeliz de ter a capacidade de fazer o que é preciso.	Nós estamos aqui para defender o direito dos humanos. Não estamos aqui para saber o que está acontecendo com A ou B. Nós estamos do lado de quem está certo.	Eu espero que grande Tupã continue abrilhantando a mente do Presidente e que ele sempre reconheça. Não é porque nós somos melhores, não, porque nós, indígenas, somos os primeiros, porque nós somos parceiros, nós nunca fomos inimigos. É tanto que nós somos discriminados não é só aqui, não.A SEPPIR também não representa igualdade nenhuma. Eles não sabem o que é igualdade racial. Quando digo igualdade racial é raça indígena, raça branca e raça negra.E eles não respeitam. Eles perguntaram: E os asiáticos? Os asiáticos também são indígenas, eles são nossos irmãos. Eles são indígenas asiáticos, ou indígenas orientais. Porque nós somos ameríndios ou indígenas americanos. Mas traduzindo: raça indígena. Somos o mesmo povo.Presidente, eu sei que eu estou excedendo o tempo, mas quero dizer sobre a violência.Eu sou natural de Camapuã, uma cidade do oeste do Mato Grosso do Sul, fui criado em Unaí, Minas Gerais, e sou cacique aqui na Aldeia Tecorral, no Noroeste. Lá, a violência é tamanha que vocês precisam prestar mais um pouco de atenção nos índios brasileiros. Essa violência que fizeram com o índio munduruku é uma coisa horrenda. Mas também o que estão fazendo com os índios guarani-kaiowá, lá em Iguatemi, Douradina. Se vocês soubessem um pouco do que está acontecendo... Porque eu sei que todo mundo aqui tem o coração bom, mas aquele que pode ter um coração ruim, mas se tiver ao menos um pouquinho de bondade no coração, ele chora. Porque é tristeza. Mataram um garoto lá também, de 15 anos, jogaram numa encruzilhada. E agora mataram um garoto, que foi atropelado. Arrancou pedaço para todo lado. Os capangas lá de um cara chamado Fazendeiro. Num dia que ele estava na FUNAI. Ele anda junto com muitos funcionários ruins que não prestam lá da FUNAI. Aí eles ligaram para nosso grupo. Nós íamos, em 20 pessoas, pegar ele, nós íamos trazer ele até o Supremo para que ele esclarecesse a violência que ele vive fazendo com os indígenas. Mas, quando ele ficou sabendo, ele fugiu.Eu quero só deixar registrado aqui para vocês toda a violência que acontece com os indígenas nas aldeias, na cidade e toda a discriminação que nós estamos sofrendo. E quero agradecer.Que Tupã abençoe a todos grandemente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradeço a palavra de V.Sa.Queremos reiterar que não houve nenhuma intenção aqui de agressão. Vamos deixar isso bem claro.A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu retiro a palavra invadiram e coloco a adentraram.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Pronto. Ótimo.A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Coloco ocuparam. Está bom assim? (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Entendemos, Deputada Liliam, a sua colocação. Mas é um direito que cabe ao nobre amigo.O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Porque falar invadiram fica uma palavra feia.A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Está bom. Eu retiro a palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Está tudo consertado. Aqui é a Comissão de Direitos Humanos.Em deferência à presença do nobre Dr. Fernando Antônio, que representa a Procuradoria da República de Santarém, nós gostaríamos de saber se V.Exa. deseja falar alguma coisa. Se quiser, fique à vontade.Também daremos 3 minutos a V.Exa.O SR. FERNANDO ANTÔNIO JÚNIOR - Sr. Presidente, Deputado Pastor Eurico, cumprimentando V.Exa. cumprimento os demais Deputados presentes nesta Casa. Na figura do Cacique Natan Munduruku, cumprimento os demais representantes dos indígenas aqui presentes e também os dos indígenas da região do Tapajós, que é a região onde eu e o Dr. Felipe atuamos.	Quero reiterar a disposição do Ministério Público Federal, sempre que convocado for, para prestar esclarecimentos à Casa. Acho que o Dr. Felipe já exauriu o assunto com bastante clareza, mas sempre que formos chamados estaremos aqui para prestar esclarecimentos, afinal de contas esta é a Casa do povo e é para o povo que o Ministério Público Federal trabalha.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos aos senhores porque deram prova aqui de que estão do lado da Justiça, da Justiça correta. É para isso que precisamos lutar no Brasil.	Neste momento passamos a palavra ao nobre Cacique Natan Munduruku. Ele vai responder às perguntas da nobre Deputada e dos demais que ele queira responder e também vai fazer suas considerações finais. Concedo 3 minutos para o nobre cacique.	O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Eu fiz uma lista para poder responder às pessoas o que queriam saber.	Acho que o ouro é só uma justificativa para que eles consigam uma ordem para entrar e desobstruir o garimpo. Aquele garimpo é tão antigo, é mais antigo que a minha avó. Existe há muito tempo. Ali o interesse é outro. E, já que era para proibir um garimpo dentro da terra indígena, teria que ser onde estava o garimpo e não na aldeia. A aldeia não tem garimpo. A aldeia tem pessoas idosas, crianças, adolescentes, agentes de saúde. Lá não existe garimpo.	E qual é a justificativa para eles entrarem na terra indígena, na aldeia? Entram dentro da casa do cara! Como vão entrar na minha casa e eu não vou reagir? Se os índios tivessem reagido, tivessem feito um extermínio ali, eles estariam certos porque a casa deles foi invadida. Se eu entrar na casa do nosso irmão, ele manda a polícia me tirar de lá e me bate até eu não conseguir levantar. Eles entraram na terra indígena. Entraram na área indígena. É tão rigoroso o Estatuto do Índio que só a FUNAI, só a Presidente da FUNAI tem autonomia para autorizar a entrada de alguém na terra indígena. E para julgar uma questão indígena tem que ser juiz federal.	Eu não vou querer crucificar o pessoal do IBAMA. Eu acompanho o pessoal do IBAMA. Há 20 anos a gente presta apoio para o IBAMA. Eu conheço a estrutura do IBAMA e sei que o IBAMA não tinha o interesse de ir lá e criar aquela violência toda. Foi mais um acompanhante. Mas a ordem não partiu do Presidente do IBAMA, a ordem não partiu do juiz. A ordem partiu de alguém de (ininteligível). E eu tenho certeza que a Presidente da FUNAI também não fez isso sozinha, não! Ela teve um amparo de dentro da Secretaria da Presidência da República, onde se tem a autoridade maior.	É interessante aqui falar com o Presidente para questionar, pedir o requerimento. Quem foi que autorizou? Nós queremos o documento assinado. Quem foi que autorizou entrar na terra indígena, nobre irmão? Isso seria interessante. A peça fundamental é saber quem foi que autorizou, porque nós estamos dando tiro no escuro. Não sei nem quem autorizou. Eu sei quem foi o maléfico servidor da FUNAI que foi lá, entendeu? Eu sei quem foi o maléfico servidor que foi lá. Isso eu sei. Mas quem autorizou? Está assinado? Quem assinou o papel? É isto o que precisamos pedir, Sr. Presidente: que a Comissão faça um requerimento para saber quem foi que fez isso aí, quem autorizou que isso acontecesse.	Há outra coisa que eu queria responder para o nosso companheiro que está ali. Eles querem o que dentro da terra indígena?	O nióbio é um dos maiores minérios que temos. O Brasil nem sabe o que é nióbio! O Brasil nem sabe o que é isso! Se você perguntar para os brasileiros o que é nióbio, não sabem o que é isso, mas os americanos sabem. As grandes mineradoras que estão no Brasil sabem o que é isso. Nós não sabemos. A Vale sabe. Não temos mais onde explorar ouro. O minério no Brasil não existe mais, só existe nas terras indígenas porque onde existia já foi explorado. E quem está nesse território? Os índios. Então tem que tirar esses índios de lá. Se não tirarem em dois anos, Deputado...O SR PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Existe esse tipo de minério na aldeia? 	O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Só de saberem que existe ouro já estão querendo acabar com os índios, imaginem se souberem que existe mais do que isso! É melhor não falar, até por uma questão de segurança da própria nação indígena, senão as terras que não estão demarcadas não vão ser demarcadas. Só um pouquinho...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Era essa a resposta que eu esperava.	O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Mais uma resposta para o nosso companheiro Deputado: as demarcações em terras indígenas se deram não porque o índio está morando lá, não. As demarcações se deram no território indígena para que o Governo pudesse ter o controle dos índios num momento e saber onde é que iria traçar o caminho para ele caminhar. E outra coisa: existem terras indígenas que estão há 20 anos com pedido de demarcação de terra e nunca foram demarcadas. Por quê? Porque lá não há interesse da potência do nosso País. E algumas terras em seis meses...A minha reserva indígena, onde hoje o meu povo está situado, foi reconhecida em 3 meses. Foi recorde de reconhecimento. Um único índio no Estado brasileiro que conseguiu um recorde de atendimento dentro da FUNAI. Em seis meses, meu povo estava todo reconhecido e todo identificado. Não entra ninguém, não sai ninguém. 	Agora, o questionamento cabe a vocês, saber o que tem lá dentro. Você entendeu? Quer dizer, se não conseguiram nos destruir até hoje, não vão conseguir mais, porque o Brasil começou, iniciou... O início foi lá na Bahia, mas ainda não terminou não. Continua a invasão. A invasão continua ainda. Eles continuam com a invasão. Como o Brasil é tão grande, ninguém consegue perceber isso. Se o Brasil fosse mais pequeno um pouquinho, não existiria mais índio aqui. As grandes potências já tinham destruído tudo isso. Felizmente, nosso País é muito grande. É imenso, grande, que não conseguiram destruir, nem vão conseguir destruir de tão grande que é. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Para concluir.	O SR. NATANAEL MUNDURUKU - Só para concluir. Não sei se vou poder responder tudo para o parente que falou ali.	Outra coisa: eles se uniram. Poderes maiores. Foi unificada a força para poder fazer essa operação. Quer dizer, era uma operação conjunta. Mas que operação conjunta? Valia o que era interesse do Governo. Não era de interesse do povo. Então, eu acredito que, daqui para frente, os Direitos Humanos entrem nessa questão, nessa tese, para, se for fazer um trabalho, uma parceria com as comunidades indígenas, para fazer aquela - como é que chama? - Convenção 169, que tem que consultar os índios, que o Ministério Público esteja junto, atuando junto, corrigindo e nos auxiliando. Porque os índios - coitados mesmo - são... É só pancada mesmo. Não tem como... A nossa palavra não tem força perante o Governo. Mas vai ter força sim neste plenário aqui. Eu tenho certeza. Até 2018 estaremos aqui, recheados de índios dentro deste plenário e vamos medir força com quem quiser medir também. Nós não vamos brigar mais. Ninguém vai brigar como eles que entraram lá com as Forças Armadas matando os índios. Não vai existir isso. Nós vamos mudar a estratégia e vamos nos defender de outra forma. O.k.?	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos ao nobre cacique as suas palavras e passamos a palavra à Dra. Verônica para suas considerações finais.	A SRA. VERÔNICA TAVARES - Obrigada. 	Eu só quero frisar o que disse anteriormente, como confirmou aqui o Cacique Natan, a intenção do IBAMA é defender as comunidades indígenas para manter a qualidade ambiental nas terras indígenas. 	Quando eu me referi à atuação, quis falar da atuação em geral do IBAMA, que a nossa atuação é no sentido da defesa das comunidades. Como você disse, é a atuação que a gente quer e, se tiver algum problema nisso, é claro que a gente vai corrigir. E, pelo que você me disse aqui, não foi esse o caso.	Eu agradeço a compreensão...	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Uma questão de ordem, por favor, Sr. Presidente.	Só para perguntar à Dra. Verônica...	A SRA. VERÔNICA TAVARES - Pois não.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Vocês sabiam dessa operação? Vocês foram comunicados que haveria essa operação?	A SRA. VERÔNICA TAVARES - Eu posso confirmar isso. Não sei dar uma resposta aqui, mas eu acredito... Neste caso, o IBAMA não estava no momento. Eu não sei precisar se sobre essa entrada o IBAMA tinha conhecimento. Não sei te dizer isso.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Obrigada.	A SRA. VERÔNICA TAVARES - Era isso essencialmente. Se alguém tiver mais alguma questão, eu agradeço.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos à Dra. Verônica as palavras e passamos a palavra ao Dr. Felipe Almeida, Procurador da República em Santarém, para suas respostas e considerações finais.	O SR. FELIPE ALMEIDA BOGADO LEITE - Obrigado, Presidente.	Foi bem lembrado aqui pelo Deputado Anderson Ferreira que, no dia 19, comemoraremos o Dia do Índio, e o Deputado Bolsonaro lembrou também do Dia do Exército.	Em atenção a essa data emblemática, especificamente no que diz respeito ao Dia do Índio, a Procuradoria-Geral da República irá realizar uma audiência pública no Auditório Juscelino Kubitschek, no dia 19, para tratar do tema Terras Indígenas. Inclusive gostaria de convidá-los; convidar o Deputado Bolsonaro e todos os Deputados para participarem dessa audiência pública, em que o tema será primordialmente a demarcação de terras indígenas, que é um tema bastante delicado. Se o Deputado Bolsonaro puder estar presente para explanar brilhantemente, como explanou aqui, seria um prazer.	Foi falado também pelo Deputado Anderson Ferreira que, no dia 24, há a previsão de uma audiência pública aqui nesta Comissão para tratar do tema saúde indígena. Esse tema, saúde indígena, já foi também objeto de um encontro do Ministério Público Federal no final do ano passado. Nós, após esse encontro, consertamos, fizemos uma ação nacional, que nós batizamos de Dia D da Saúde Indígena. Esse Dia D da Saúde Indígena consistiu em um leque de atuações do Ministério Público Federal, através de ações civis públicas, de recomendações, de atuação extrajudicial, para fins de tutelar e tentar melhorar um pouco a questão da saúde indígena.	Quando nós falamos de violência contra os indígenas, a gente não pode se limitar ao que aconteceu na Operação Eldorado, porque a violência contra os povos indígenas acontece todo dia nas aldeias, nos postos de saúde, nos polos-base, nas CASAIS, e não só na questão da saúde indígena, mas também na questão da educação indígena, que é negligenciada. Portanto, essa questão de educação indígena, saúde indígena e demarcação de terra indígena é um objeto de atuação forte do Ministério Público Federal e, no dia 19, para essa audiência pública, estão todos convidados.	Apenas para falar sobre a saúde indígena, eu devo manifestar o meu protesto quanto à velha desculpa de que os problemas da saúde indígena são decorrentes da transição da FUNASA para a SESAI. Essa transição FUNASA-SESAI já dura mais de dois anos. A dúvida é: quanto tempo vai demorar ainda para essa transição ser efetivada, para que a SESAI assuma as suas responsabilidades na tutela da saúde indígena? Esse foi o foco da atuação do Ministério Público Federal no Dia D da Saúde Indígena. Agora, nós estamos planejando, no Dia do Índio, o Dia das Terras Indígenas, para tratarmos da demarcação de terras indígenas.	Sobre a pergunta do Deputado Bolsonaro, se foi feita a perícia no corpo, Deputado, nós estamos aguardando a autorização para a exumação do corpo pela Justiça Federal. Antes do sepultamento do corpo do Adenilson, foi feita uma perícia muito superficial, conforme eu disse, que não esclareceu o principal, por exemplo, o calibre do projétil de arma de fogo que atingiu o Adenilson, a distância, e isso é importantíssimo para que nós possamos elucidar os fatos. Por isso, foi representado pela exumação do corpo do Adenilson. Nos próximos dias eu creio que teremos autorização judicial para essa exumação, quando, então, será feita essa perícia pelos técnicos do Centro de Perícias Científicas Renato Chaves, de Santarém, acompanhados pelo perito do Ministério Público Federal, o médico legista do Ministério Público Federal, que atuará como assistente.	Basicamente era o que eu tinha para falar. Eu gostaria também de elucidar aqui que, certamente, essa operação, da forma como aconteceu, não foi uma operação normal. Ela foi uma operação atípica da Polícia Federal. Certamente, nada disso era para ter acontecido. A intenção, obviamente, da Polícia Federal, quando deflagrou essa operação, não era matar um índio, mas, como isso aconteceu, deve ser apurado.	Eu gostaria que não travássemos aqui um embate Comissão de Direitos Humanos, povos indígenas ou Ministério Público Federal versus Polícia Federal, absolutamente. A Polícia Federal é uma grande parceira do Ministério Público Federal nas diligências, nas investigações criminais.	Esse tema veio muito à tona recentemente, com essa PEC 37, que pretende retirar do Ministério Público Federal e de outros órgãos que hoje realizam investigações o poder investigatório e concentrá-lo apenas na Polícia. Isso seria desastroso para a persecução penal, principalmente. Um grande exemplo é justamente essa Operação Eldorado, em que o Ministério Público Federal, através da minha pessoa, do Dr. Fernando, do Dr. Luiz Antônio, que estamos em Santarém, está investigando paralelamente à Polícia, em cooperação. A partir do momento em que se retira do Ministério Público esse poder investigatório, a concentração na Polícia Federal dessa investigação, que envolve possivelmente agentes da própria Polícia Federal, não teria legitimidade perante os indígenas. Qual seria a confiança que os indígenas teriam numa investigação, cujos sujeitos dessa investigação, em ambos os lados, são policiais federais? Então, é fundamental que o Ministério Público Federal acompanhe essas investigações. Por isso, clamo aos senhores - já estou vendo ali um cartaz contra a PEC 37 - para que também adiem esse manifesto contra essa vergonhosa PEC 37. No mais, o Ministério Público Federal está à disposição desta Casa. Louvo a possibilidade da criação de um grupo de trabalho desta Comissão e me coloco à disposição para auxiliar no que for preciso esse grupo que, por ventura, venha a ser criado.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos de todo o coração ao nosso querido Cacique Natan, à Dra. Verônica, ao Dr. Felipe Almeida, ao Dr. Fernando, que estar em Santarém, muito distante, está aqui, enquanto outros convidados que residem por aqui não puderam comparecer. Lamentamos. Entendemos, senhoras e senhores, que essa preocupação continua porque tem muita gente de olho nas terras indígenas. Pouco se falou disso aqui, porque não é o momento, mas entendemos que tem muita gente de olho no que está debaixo das terras indígenas.Gostaria de fazer uma pontuação. Catástrofes estão acontecendo em alguns Estados e, às vezes, fico preocupado, senhoras e senhores. Por que essas ONGs que estão aí defendendo as terras indígenas e os índios não aparecem para prestar algum serviço? Ninguém aparece! Mas tem muita gente com interesse de proteger índios entre aspas. Quero dizer da nossa preocupação com a ação da Vale do Rio Doce, que está em decadência por falta de minério. Acho que ela tem muito interesse em adentrar em terras indígenas, e tantas outras. Essa é uma grande preocupação. Acredito que são temas que precisam ser discutidos aqui porque esses índios são brasileiros e merecem nossa consideração e nosso respeito.Quero agradecer a oportunidade e devolver a Presidência a quem de direito, o nobre...O SR. ARAJU SEPETI - Sr. Presidente, retirando o que o senhor falou, há 63 ONGs na FUNAI que dizem que representam os indígenas. É uma vergonha, porque não representam ninguém. Por que estão dizendo que representam os indígenas? Porque tem ouro nas terras indígenas, tem diamante, tem tudo; tem verba do Governo para que eles possam fazer alguma coisa pelos indígenas, mas os indígenas morrem de fome. O senhor, que hora preside esta sessão, podia requerer tudo isso e fazer uma CPI para poder apurar tudo o que está acontecendo de ruim dentro daquela FUNAI. Tem uma podridão imensa na FUNAI. O senhor entra lá dentro e escuta vozes estranhas e cheiro de corrupção. Lá é um fantasma. Eu estou aqui e não tenho medo de ninguém. A Presidente Dilma também é irresponsável e conivente com tudo isso. Estou aqui pra dizer pra vocês que nós, indígenas, somos manobra pra ONGs, aqueles que acham que estão defendendo, mas só estão tirando os nossos direitos. No mais, muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Nós o agradecemos e defendemos. Quero deixar bem claro que defendo a CPI da FUNAI porque é preciso esclarecer à Nação brasileira todo esse absurdo.Devolvo a palavra ao Presidente de fato e de direito desta Comissão, que, com muita honra, a preside. Há uma expressão que foi dita aqui que não sai da minha cabeça, que V.Exa. foi eleito de uma forma clandestina. Essa é a maior aberração que já se pode ouvir no plenário desta Casa, no plenário desta Comissão. V.Exa. é o Presidente de fato e de direito e tem total apoio nosso para estarmos trabalhando em prol dos direitos humanos neste País.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Muito obrigado. Eu quero agradecer a deferência e apenas comunicar que, ontem à tarde, logo após a ocupação do plenário principal da Casa pelos indígenas, houve uma reunião com o Presidente da Casa, Deputado Henrique Eduardo Alves, que, com muita maestria, conduziu a reunião com a presença de várias Lideranças ali representadas, vários partidos. Naquele momento eu pedi a palavra e disse a todos os indígenas presentes que a Comissão de Direitos Humanos estava aberta para ouvirmos suas denúncias e que iríamos fazer o que fosse possível e preciso. Também disse, naquela oportunidade, que eu estava vindo de uma reunião da Frente Parlamentar Evangélica, que tem 73 Deputados, e que também estávamos voltados para aquele assunto. Fiquei muito feliz naquele momento porque o Presidente Henrique propôs uma mesa de negociação com os povos indígenas, que seria instalada hoje ou amanhã, e que a PEC 215 possivelmente será sepultada. Se não for, ficará para o segundo semestre - era para estar sendo colocada hoje em pauta na Comissão Especial. Graças à manifestação, à coragem e à bravura dos índios, conseguiram colocar aqui, se não um ponto final, um ponto e vírgula nessa história, que eu acredito que já deu o que falar. Queria comunicar a todos que a Comissão de Direitos Humanos, citada aqui com maestria pelo nosso cacique, que usou a Constituição Federal, mostrando que a Comissão de Direitos Humanos tem uma participação especial na vida dos povos indígenas, está de braços dados com vocês. A Comissão de hoje engrandece esta Casa e acredito que, se a imprensa divulgar as coisas que aqui aconteceram, a morte do índio munduruku não vai ficar impune e, em breve, vamos saber de fato o que aconteceu.	Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Informamos também, Sr. Presidente, que todo o material que foi apresentado pelo nobre cacique será distribuído a todos para que possam divulgar e mostrar essa realidade que está por trás de tudo isso.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Desculpe, Presidente.	Aproveito para convidar todas as pessoas interessadas, e há aqui muitas lideranças indígenas, na semana que vem, aqui no Anexo II, Plenário 9, às 14h, para uma audiência pública sobre a saúde indígena. Todos estão convidados. Isso tudo em homenagem ao mês do índio. E a luta continua, companheiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Parabéns aos indígenas, parabéns ao nosso Exército.	Nada mais havendo a tratar, encerramos os trabalhos neste momento e, conforme V.Exa. já falou, convoco-os para nossa próxima audiência, dia 24.	Obrigado a todos.