COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO:Audiência pública.Nº:0729/97DATA:17.09.97QUARTOS: 14DURAÇÃO: 3h30minPÁGINAS:64REVISORES:Antônio/Veiga/Odilon/CláudiaSUPERVISORES:Graça/EstelaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO - ELA WIECKO V. DE CASTILHO - Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República. - LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - Procurador-Geral de Justiça do Estado de São Paulo. - FLÀVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Membro da Comissão de Reforma da Segurança Pública do Governo Mário Covas. - ERASMO DIAS - Deputado Estadual por São Paulo.SUMÁRIO: Discussões acerca da segurança pública no País.OBSERVAÇÕES PÁG.LINHAHá intervenções fora do microfone, inaudíveis. Há apartes paralelos, ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião. 	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade de sua leitura. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, requeiro a dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Os Deputados que aprovam a aprovação da ata permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos a Dra. Ela Wiecko de Castilho, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República; o Dr. Luiz Antônio Guimarães Marrey, Procurador-Geral de Justiça do Estado de São Paulo; e o Dr. Flávio Flores da Cunha Bierrenbach, membro da Comissão de Reforma de Segurança Pública do Governo Mário Covas. Convido os expositores para comporem a Mesa. 	Às 19h de hoje, teremos nesta Comissão o Cel. Erasmo Dias, Deputado Estadual de São Paulo.	Solicito aos Srs. Deputados que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria. 	Devo esclarecer que, conforme o art. 246, § 2º, do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de 20 minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitidos apartes. As interpelações dos Srs. Deputados acontecerão no final da exposição por 3 minutos de acordo com a lista de inscrições. É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de 3 minutos improrrogáveis. 	Concedo a palavra a Dra. Ela Wiecko de Castilho, Presidente Nacional dos Procuradores da República, que dispõe de 20 minutos. 	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Dr. Luiz Antônio Marrey, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, o Ministério Público não está arrolado na Constituição Federal como órgão integrante da  segurança  pública. Todavia,  ele exerce papel relevante,  porque, de um lado, compete-lhe zelar pelo efetivo respeito dos Poderes  Públicos e dos serviços de relevância pública aos direitos assegurados na Constituição, promovendo as medidas necessárias para sua garantia.  Por outro lado, compete-lhe promover privativamente a ação penal pública na forma da lei e exercer o controle externo da atividade policial. 	Na minha fala, vou examinar justamente esse segundo aspecto, da promoção da ação penal pública, em que ocorre o problema da interação do Ministério Público  com a Polícia. 	Para promover a ação penal, o Ministério Público necessita de evidências da prática de crimes por autores determinados. Num modelo vigente, fundamentalmente, as evidências são oferecidas pela Polícia Federal e pelas  Polícias Civis dos Estados, a quem compete apurar as infrações penais, exceto as Militares, por meio de um procedimento inquisitivo, que é o inquérito. Essa função das Polícias denomina-se Polícia Judiciária, porque seu objetivo é dar subsídios não propriamente ao juiz, mas ao sistema judicial, aí compreendido o Ministério Público e o Judiciário. E aqui até abro um parêntesis, porque  a Constituição  faz uma distinção entre apuração de infrações criminais e Polícia Judiciária, parecendo que há uma diferença entre essas duas funções. Na realidade, Polícia Judiciária é apuração de infrações penais. Agora, tem-se discutido muito a eficiência desse modelo, porque o Judiciário, reiteradamente, tem negado valor ao inquérito, os depoimentos são renovados em juízo e freqüentemente contradizem os anteriores. Não há empenho na colheita da prova pericial que, com o passar do tempo, torna-se inviável de ser feita em juízo. Os inquéritos são demorados e mal-feitos. E aí não vai uma crítica à Polícia. Sabemos que há falta de recursos humanos e materiais. Há uma desarticulação — o que considero mais importante — entre o que pensa o Ministério Público e a Polícia relativamente à classificação jurídica dos fatos. Então, as taxas de impunidade, mesmo aquelas relacionadas ao Ministério Público e ao Judiciário — e estou querendo com isso dizer aqueles casos em que há pedido de arquivamento  pelo Ministério Público ou em que há absolvição pelo Judiciário por insuficiência de provas — estão relacionadas com o fraco desempenho da Polícia na feitura do inquérito. Agora, os procuradores da República entendem, de modo geral, que a Polícia deve continuar apurando as infrações penais, posto que o Ministério Público não  tem estrutura  para assumir toda a tarefa de investigação das infrações penais.  Provavelmente, se  tomasse para si essa tarefa,  incidiria nos mesmos erros e deficiências da Polícia. Entretanto, defendem a tese de que o Ministério Público pode igualmente apurá-las diretamente em inquérito civil ou em outro procedimento. Isso não tem nada de inconstitucional, como já foi reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça. É verdade que há uma decisão recente do Tribunal Regional da Segunda Região. Mas o Superior Tribunal de Justiça já considerou constitucional a denúncia do Ministério Público, com base em dados coletados em inquérito civil. Além disso, vale lembrar que o Código de Processo Penal, desde a década de 40, permite que o Ministério Público proponha a ação penal independentemente de inquérito policial, com base em procedimentos administrativos elaborados por quaisquer autoridades administrativas em que surjam indícios suficientes  à prática de crime. 	Os procuradores da República também defendem a tese de que   as Polícias, enquanto Polícia Judiciária, são fiscalizadas e subordinadas funcionalmente ao Ministério Público, podendo este requisitar inquérito, diligências e também acompanhá-las. Os autos de inquérito não devem tramitar na triangulação Polícia, Ministério Público e Juiz, mas apenas na angulação Polícia e Ministério Público, porque este é o titular da ação penal, e nessa condição ele decide qual a prova que deve ser colhida. 	Apesar das críticas à Central de Inquérito do Rio de Janeiro, outras experiências têm dado certo, porque economizam tempo e dinheiro. O controle da legalidade, além disso, pelo Poder Judiciário, não está afastado. 	O Juizado de Instrução, na versão francesa, não é considerado adequado às peculiaridades do sistema brasileiro. Na Proposta Revisional  de 1993, a Associação Nacional dos Procuradores da República defendeu a criação de procuradorias e promotorias de instrução, que seriam incumbidas da condução do procedimento da formação da culpa, preparatória ao processo criminal, com atribuição para produzir provas, promover as medidas judiciais cautelares necessárias e exercer diretamente a supervisão da atividade policial. A nossa proposta teve inspiração no modelo italiano da reforma processual de 1988 e garante a separação clara da função de acusar e julgar. Entendemos que esse princípio de diferença entre a pessoa que acusa e a que julga é  fundamental  para garantia do cidadão. Ele é inarredável. No entanto, o princípio de que aquele que apura não deve denunciar, entendemos que é discutível. Não é um princípio fundamental de garantia do cidadão. É muito perceptível, há muitas estatísticas a respeito que mostram que a Polícia não apura eficazmente as infrações praticadas por seus membros, como também a criminalidade das classes sociais mais elevadas. Então, aplicar esse princípio aqui leva, com certeza, à impunidade, a qual repercute no sentimento de insegurança do cidadão e implica descrédito do  sistema  penal. Nos últimos tempos, equipes criminais do Ministério Público Federal, em alguns Estados, têm promovido experiências do tipo força-tarefa. São equipes de trabalho compostas por  delegados da Polícia Federal  e da Receita Federal, fiscais do INSS,  funcionários do Tribunal de Contas da União  e do Banco Central, sob a coordenação de um Procurador da República. Isso tem sido feito na apuração de crimes contra a ordem tributária, sistema financeiro e patrimônio público. Isso tem sido feito de uma forma não burocrática, informal e tem dado um bom resultado, tem   produzido e apressado a conclusão de inquéritos mais bem elaborados. Esse parece ser um caminho muito interessante, respeitando a individualidade dos órgãos. O Ministério Público constrói pontes para a integração. Então, é muito importante que a legislação reforce essa competência de articulação do Ministério Público, ou, pelo menos, não coloque obstáculos a isso. 	Falando claramente, o que existe é uma disputa de poder entre o Ministério Público e a Polícia. No entanto, o Congresso Nacional tem de resolver essa disputa no sentido do bem comum.  Parece-me que a Polícia tem espaço de poder que não está utilizando,  relativo à prevenção junto à sociedade.  Talvez  seja perda de tempo  lutar  contra o Ministério Público por um espaço que parece ser mais adequado  a este nessa função de levar ao Judiciário a infração penal  para, em juízo, ser definido se há crime ou não.  	Não sei de quanto tempo disponho, mas gostaria de comentar alguma coisa a respeito da proposta de emenda constitucional encaminhada pelo Governo. Apesar de uma leitura talvez apressada demais,  gostaria de abordar algumas questões.  		Por exemplo, quais são as infrações cuja prática tenha repercussão  interestadual ou internacional e que exijam repressão uniforme? Será que são necessários dois requisitos para justificar a competência da Polícia Federal? Também não há nenhuma definição em relação aos direitos humanos. Trago essas questões, porque estamos falando de segurança pública e de sistema penal. Toda vez que o legislador introduz no sistema de normas jurídicas regras que não são claras, isso sempre repercute negativamente para a segurança pública. 	Outro ponto que me deixou mais preocupada, é que, parece-me, pela emenda haverá possibilidade de normas procedimentais diferentes para os inquéritos da Polícia Federal e das Polícias Estaduais. Então, a competência da Polícia Federal está prevista na Constituição  — há  uma lei federal —,  as normas de procedimento são aquelas do Código de Processo Penal, mas em relação à apuração das infrações estaduais está aberto um campo para a legislação estadual inclusive para o procedimento. Será que isso vai ser bom? Exatamente nessa perspectiva da segurança pública, será que isso também quer dizer que os Estados poderão cometer ao Ministério Público a apuração das infrações penais? Parece-me que essa proposta de emenda, sem dúvida, é interessante, mexe em coisas já muito consolidadas. Ela mexe com o Ministério Público e com o Judiciário. Então tudo isso tem de ser pensado em conjunto. Não adianta só mexer na segurança pública e não alterar outros capítulos da Constituição.	Por enquanto é isso. Prefiro deixar para o debate  com os Srs. Deputados esse aspecto de maior interação do Ministério Público com a Polícia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Agradeço à Dra. Ela Wiecko. 	Concedo a palavra ao Dr. Luiz Antônio Guimarães Marrey, Procurador-Geral de Justiça do Estado de São Paulo, pelo prazo de 20 minutos, dentro das regras estabelecidas pelo Presidente Abelardo Lupion no início da audiência. 	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - Sr. Presidente, ilustre Deputada Relatora, prezada colega do Ministério Público, Dra. Ela Wiecko, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, a segurança pública, hoje, no Brasil é um problema bastante agudo. Creio que quando se fala em usufruto e defesa de direitos, o principal dos direitos, que é o direito à vida, só pode existir num sistema que garanta minimamente a segurança pública a toda população. É claro que quando se fala em segurança pública não estamos falando só em Polícia, porque esse conceito é muito mais amplo do que a atividade policial. Quando se fala em segurança pública, temos de falar de Polícia, ponto central desse conceito,  e de outros fatores que levam à existência ou não de condições de segurança pública. Aí, entraríamos no campo das políticas sociais. Há algum  tempo, visitei um bairro  em São Paulo que tem o maior índice de homicídios por 100 mil pessoas. Lá, no Jardim Ângela,  são 222 homicídios por 100 mil pessoas — uma barra pesada. Basta passar por lá — é visível a olho nu — para verificar que há condições objetivas que influenciam de maneira decisiva para esse índice tão alto de violência. Ou seja, Jardim Ângela não tem nada, não tem lazer,  educação nem espaço público. E o Poder Público não estava totalmente omisso, porque no momento em que eu passava por ali vi, por coincidência, duas viaturas da Polícia. Mas, de maneira geral, o Poder Público é extremamente deficiente. 	É claro que nesta  exposição não vou poder abordar  este aspecto das políticas sociais que, creio, são essenciais  para esse painel da segurança pública. Mas queria registrar que sem um atendimento minimamente adequado nesta área não vamos conseguir uma situação ideal. 	Falando um pouco, portanto, do sistema policial judiciário e penitenciário — que, acho, é o campo que, talvez, eu deva abordar hoje —  acho que todo sistema falha na sua missão.  Não podemos dizer que nenhuma instituição tem o monopólio nem do defeito nem da virtude. E é esse sistema que precisa ser, a meu ver, revisto e aperfeiçoado. 	Começando de trás para diante, importante fator criminógeno é o sistema penitenciário, porque de nada adianta a repressão penal de crimes que aterrorizam a população, se, no fim da linha, temos um sistema penitenciário superlotado, que não serve à sua missão de segurar os delinqüentes que ameaçam a vida das pessoas, que não serve à sua missão de recuperar parcela daqueles delinqüentes que poderiam voltar ao convívio social numa melhor situação, que não dá  assistência ao egresso. Portanto, há uma taxa de reincidência altíssima, engrossando as estatísticas da criminalidade. 	Então, quando  se discute segurança pública, a superlotação do sistema penitenciário não pode ficar de fora. Periodicamente, temos de discutir também novas formas de botar gente para fora das prisões para gerar vagas para mais gente. Eu não estou entre os que acha que a prisão resolverá tudo. Acho também que tem de estar preso somente aquele que não tem outra punição que lhe seja eficaz. Mas, por outro lado, é real que, periodicamente, nesse sistema superlotado, acaba havendo uma pressão, de uma forma ou de outra, para esvaziar e colocar mais gente. Mas é certo também que o sistema não dá conta de nenhuma das suas missões. E isto é decisivo para prejudicar a segurança pública, porque despeja de volta pessoas que não estavam prontas para voltar, sem perspectiva, engrossando uma espiral de violência que não tem fim.	É claro que todas as instituições públicas têm suas dificuldades; é claro que ninguém, em sã consciência, neste País pode afirmar que a atividade policial esteja sendo desenvolvida a contento. Infelizmente, ao lado de policiais sérios, trabalhadores,  que se dedicam à sua profissão,  é fato que temos  uma parcela de integrantes das Polícias envolvida com a criminalidade organizada, direta ou indiretamente, sob a forma de participação ou de tolerância. É fato real. Lamentamos,  em episódios recentes, inclusive nesta Capital Federal,  o envolvimento de policiais. Creio que há extrema necessidade de se mudar o modelo de formação e de condução da atividade das Polícias. É claro que não podemos pensar em uma Polícia de extrema qualidade, recebendo salários pequenos. Os americanos costumam dizer em inglês que se recebe pelo que paga. Eles dizem: "You receive what you pay for." Então, nós não podemos achar que vamos ter Polícia de primeira qualidade com o que nós retribuímos a eles, porque isso vai se refletir numa série de problemas. Vai se refletir no bico, e aí vamos verificar se o bico é o trabalho particular ou se o bico é o serviço público, porque em determinadas circunstâncias o bico passa a ser o serviço público. Vai se refletir no envolvimento com empresas de segurança, também nessa mesma perspectiva e nós vamos poder questionar se o bico é o serviço público ou é a empresa de segurança. E isto é reflexo, obviamente, de um pagamento, de uma retribuição insuficiente. E é claro que temos toda condição nacional de salários e retribuições, mas isso é um dado inequívoco: não dá para melhorar a qualidade da Polícia sem pagar decentemente, sem promover uma formação profissional melhor e orientada, de um lado, para o absoluto profissionalismo e, de outro lado, para o respeito aos direitos dos cidadãos. Volta e meia vemos trabalhos profissionais excelentes, e eu cito um setor da Polícia que profissionalmente tem sido bastante adequado, com o qual trabalhei como promotor durante muito tempo: o Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa da Polícia Civil de São Paulo. Por outro lado, verificamos trabalhos policiais da pior qualidade, com grande falta de profissionalismo. E aquelas pessoas se formaram, fizeram um curso superior, fizeram cursos justamente para se aperfeiçoar naquela matéria. Há tempos atrás, tivemos lamentavelmente o episódio da Fazenda da Juta, na cidade de São Paulo, onde, num conflito para reintegração de posse de moradia popular, morreram três pessoas. Ora, esse episódio, a meu ver, foi uma mostra do não profissionalismo policial, porque foram para essa operação sem equipamento adequado. É óbvio que nas Academias de Polícia tem de haver disciplinas adequadas para controle de multidão, com uma ação que leve ao exercício mínimo da força, mínimo necessário, de tal maneira que o dano seja o menor possível. Há formas não letais de uso da força que tem de ser estudadas — não sou um técnico disso, mas suponho que alguém que fez uma Academia Militar e que estudou essas matérias tem de saber como se controla a multidão sem ter de matar a multidão. E, no entanto, aquilo foi um episódio sem profissionalismo, porque sequer a tropa estava equipada adequadamente para fazer aquele controle e no tumulto houve três mortos. Aliás, o Ministério Público de São Paulo ofereceu denúncia contra cinco integrantes da Polícia Militar em face daquele episódio. Mas por que estou dando este exemplo? Porque temos de ter um grau de profissionalismo, acho que Polícia é uma matéria, é um campo de atuação, não é todo mundo que entende disso, mas se há profissionais de Polícia,  temos de formá-los adequadamente, dotá-los de condições mínimas de trabalho, reconhecer o seu trabalho. A sociedade que quer uma boa Polícia não pode desprezá-la, tem de haver um respeito e um controle. Acho que é uma via de mão dupla: respeitar, valorizar e treinar o profissional da área de segurança e, de outro lado, controlar e exigir. 	Creio que um dos problemas que existem hoje nesta área é o controle da sociedade sobre a sua Polícia. Isto é algo que nós não atingimos. E por que a Polícia tem de ser controlada? Porque a atividade policial  é  muito poderosa. Na verdade, quem tem na ponta da linha o monopólio do exercício da força lícita — e, portanto, são instituições que têm muito poder e é fato que a Polícia é uma delas — tem de ter um sistema de prestação de contas ou, enfim, um controle que assegure que esse poder seja bem usado. 	Uma das formas de controle da Polícia está prevista na Constituição: é o controle externo da atividade policial por parte do Ministério Público. No entanto, esse controle, segundo o que a doutrina estabelece hoje, deve ser exercido sobre a atividade da Polícia Judiciária, ou seja, velar a legalidade e a eficácia do trabalho da Polícia Judiciária. Não é segredo que quando nós implantamos efetivamente esse controle no Estado de São Paulo houve uma grande reação da Polícia Civil naquele momento, reação hoje que se encontra absolutamente superada. 	É preciso deixar claro que não é possível nesta atividade termos ainda  reações do tipo corporativo, porque se todos somos agentes públicos e temos obrigação de prestar um bom serviço público e se todos estivermos agindo nos termos da lei, não há motivo para que haja conflito, há de se ter, sim, um trabalho conjunto, cada um, evidentemente, fazendo o seu papel. Creio que, de maneira nenhuma, o Ministério Público quer tomar, nem poderia fazer isto,  o trabalho da Polícia. Ninguém quer isso. Mas temos, não é o direito, o dever que o povo brasileiro, ao votar a Constituição democrática de 88, nos impôs de fazer esse controle externo. Então, não se trata de algo que podemos decidir, se vamos ou não fazer, é uma obrigação que façamos. E isto foi estabelecido para garantir que o sistema funcionasse melhor, para que nessa fiscalização tivéssemos inquéritos melhor feitos, que não tivéssemos corrupção, que não tivéssemos a colheita da prova mediante tortura, enfim, que tivéssemos um sistema mais eficiente. 	Creio ser necessário que o Ministério Público e o próprio Judiciário, a Justiça como um todo, se conscientize do seu papel na segurança pública. Nós, do Ministério Público, temos um papel a desempenhar nesta área e não é por outra razão que o Ministério Público de São Paulo tem um grupo para combater o crime organizado, um grupo de controle externo da Polícia. Agora, essa tarefa de restabelecer a segurança pública a contento da sociedade é muito grande para ser exercida isoladamente por esta ou aquela instituição.  Creio que só vamos ter sucesso com essa articulação total da sociedade, e esta Comissão tem esse importantíssimo papel de foro privilegiado nesse debate, porque são as Sras. e os Srs. Deputados que têm esse poder de fazer a regulamentação que pode alterar efetivamente e na prática pode resolver alguns problemas.	Queria falar, dentro deste curto espaço de tempo, que algumas coisas têm sido discutidas em termos de Polícia, de segurança pública. Pessoalmente, não sou favorável à municipalização da Polícia. E digo aos senhores que, embora tenhamos modelos em outros países de autoridades locais, temos de ter algum cuidado no transplante das experiências, mesmo as bem-sucedidas, porque podem ter obtido bom êxito devido a outros fatores. 	Temo, particularmente, que a municipalização da atividade da Polícia, no atual estágio de desenvolvimento político do País, possa levar à criação de forças que venham servir a pequenos interesses políticos locais e que atuem de maneira descoordenada e, ainda mais, sem controle. Creio que um problema fundamental hoje é o controle da sociedade sobre a sua Polícia.	Nenhuma atividade de segurança pública vai ter sucesso se não houver entrosamento com a população, se o povo não sentir na sua autoridade alguém que se identifique com ele, identifique-se a si mesmo como a população organizada para manter segurança pública, e não alguém que esteja lá para o exercício de uma atividade opressora. 	Nesse sentido, apesar da proximidade aparente que poderia fornecer a existência de uma Polícia municipal, temo que isso poderia levar a grandes distorções de uso local arbitrário. Creio que não estamos ainda suficientemente maduros para ter essa experiência.	Discute-se muito, hoje, a função da Polícia Militar e da Polícia Civil. Temos de agir no sentido de aperfeiçoar ambas as atividades. 	Quando se discute a unificação da atividade policial — e sei que este País é tão díspar, e por vezes adotamos soluções que podem ser boas para parte dele e não adequadas para outra —, quero manifestar minha preocupação em relação a essa idéia. Por que razão? Se de um lado todo mundo sabe que a atividade de Polícia é uma atividade civil por excelência e tem de ser conduzida sob essa óptica, com a mentalidade de Polícia e não de Exército, que se destina a outra finalidade, o fato é que nós, enquanto sociedade, não temos conseguido controlar a contento as corporações tal como existentes hoje. Quando digo a sociedade, é sociedade por todos os seus órgãos. 	Fico pensando, por exemplo, para tomar o caso do Estado de São Paulo, se a junção de uma corporação com 80 mil homens com outra com 40 mil homens favoreceria esse tipo de controle social sobre essa atividade ou se iria prejudicar esse controle social, na medida em que, com o passar do tempo, geraria um espírito de corpo. E hoje é realidade que há fatos imputados a policiais militares que são apurados pela Polícia Judiciária e há, por vezes, irregularidades que podem ter ocorrido na órbita desta Polícia — temos uma outra fonte de informação. 	Preocupa-me, portanto, essa idéia. Não por achar que a filosofia civil não seja a correta — acho que a atividade de Polícia deve ter essa filosofia. Mas não creio que tenhamos condições maduras nem sei se isso é o mais adequado neste momento. Preferiria investir no aperfeiçoamento de ambas as corporações. 	O que digo aos senhores tenho dito diretamente aos policiais militares, tenho tido oportunidade de falar a oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo, e com receptividade da platéia. Creio que há necessidade de se fazer algumas alterações em termos de filosofia. 	Por exemplo, uma estrutura militar pode ser pesada. Se tivermos a necessidade de Estado — maiores num sem-número de níveis —, vamos tirar homens que deveriam estar na rua e não no escritório. Por vezes, havia um antigo conceito de auto-suficiência das organizações militares que levava a ter uma série de atividades que hoje podem ser terceirizadas, não precisam estar naquela estrutura, tornando-a extremamente pesada. 	Por vezes, há um sem-número de comandos numa estrutura extremamente burocratizada, quando temos no mundo — e temos de ver o que a atividade da iniciativa privada pode trazer de bom — o encurtamento das estruturas, sua flexibilização. Não podemos ter numa atividade de Polícia uma estrutura pesada, com nove, oito níveis de comando, sempre perdendo homens e mulheres que deveriam estar na rua, atividade para os quais são pagos e treinados. 	Questiono também a necessidade de a Polícia deter o policiamento de trânsito, e tenho dito isso claramente. Se existe uma atividade que poderia, essa sim, passar para o Município, livrando, assim, um sem-número de homens e mulheres para a atividade de Polícia em si, seria a atividade de policiamento de trânsito, que não necessita de um revólver na cinta, mas mais de um talão de multas. No entanto, quando se discute esse tema, sei que as Polícias Militares não querem perder o policiamento de trânsito. Poderíamos ganhar, aí, um bom efetivo para se colocar na rua. 	Há necessidade, a meu ver, de despir as Polícias Militares de uma filosofia militar, sem perder o que de bom o sistema pode trazer. Vejo como atividade positiva a disciplina, e o sistema hierárquico como algo que, quando quebrado, leva à ocorrência de crimes. O episódio de Diadema, por exemplo, nada mais é do que um episódio de absoluta quebra de hierarquia e rompimento da lei. Esses são valores ou conceitos que podem e devem ser preservados, mas com outra filosofia de atividade civil, ainda que dentro da atual corporação. 	Reitero que essa questão da segurança pública é extremamente complexa e não será resolvida senão pelo esforço de toda a sociedade. Não será resolvida sem um reordenamento do recrutamento, treinamento, formação e retribuição dos órgãos policiais, sem que a Justiça assuma seu papel nesse sistema e sem que tenhamos um sistema penitenciário que dê conseqüência a toda essa atividade criminal. 	Dentro deste curto espaço de tempo, era o que tinha a dizer.Depois, gostaria, se for o caso, de aprofundar-me em alguns desses temas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Muito obrigado a V.Sa., Dr. Luiz Antônio. 	Convido para tomar assento à mesa o Dr. Flávio Flores da Cunha Bierrenbach, membro da Comissão de Reforma da Segurança Pública do Governo Mário Covas. (Pausa.)	Dando continuidade à audiência, passo a palavra ao Dr. Flávio, pelo tempo de vinte minutos.	As inscrições para o debate dos Deputados serão cumpridas. Cada um terá cinco minutos e um tempo de réplica e tréplica de 3 minutos.	Tem a palavra o Dr. Flávio.	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fui honrado com o convite para participar dos trabalhos desta Comissão, e é com muita satisfação que volto à Câmara dos Deputados, depois de tantos anos. 	Também recebi com muita honra o convite do Sr. Governador Mário Covas para participar da comissão que está estudando as alterações no sistema de segurança pública de São Paulo. Essa comissão, ainda hoje pela manhã, se reuniu. Infelizmente, não pude comparecer. 		Mas, o que gostaria de expor aos senhores, e já disse aos membros da Comissão, são exatamente os pontos em que sou voz discordante dentro daquela comissão. Num deles inclusive sou voz isolada, tenho ponto de vista isolado e diferente de todos os membros. E é sobre isso que gostaria de conversar com os senhores. 	O jornal Folha de S.Paulo do último dia 11 de setembro, na primeira página, diz que, neste ano de 1997, a Corregedoria das Polícias Civil e Militar, só no Estado de São Paulo, abriu 2 mil, 150 inquéritos e procedimentos administrativos para apurar delitos onde houve a participação de policiais. Isso significa que temos, só naquela Unidade da Federação, uma média de 217 crimes da PM por mês, ou seja, 7,2 crimes por dia. 	Essa estatística não faz menção a crimes, delitos e atividades delituosas, contravenções penais cometidas por integrantes das chamadas empresas particulares de segurança, que só em São Paulo têm um efetivo de 90 mil pessoas, superior ao da Polícia Militar. 	No último domingo, no Fantástico, da Rede Globo, participantes do programa declararam que só no Rio de Janeiro, neste ano de 1997, já houve 5 mil, 115 homicídios.  Em São Paulo, neste ano, já houve 3 mil e 14 homicídios. Aliás, na verdade, não são homicídios, são assassinatos, ou seja, homicídios dolosos. Não estão compreendidos nessas estatísticas os homicídios culposos, como, por exemplo, os crimes de trânsito, que devem ser em número igual ou superior a esses. 	Em 1994, há três anos, só 8% dos homicídios cometidos no Rio de Janeiro foram julgados pelo Tribunal do Júri. Em São Paulo, essa estatística é um pouco melhor: 40% dos homicídios ocorridos no ano de 1994 foram a julgamento pelo Tribunal do Júri. 	Essa mesma estatística faz uma comparação com o que ocorre em países estrangeiros. É verdade que são citados aqueles com as melhores estatísticas.Mas vamos fazer essa comparação: em São Paulo, 40% dos homicídios dolosos vão a júri; na Grã-Bretanha, 93%; na França, 90%; e nos Estados Unidos, considerados só os chamados crimes federais, aqueles investigados pelo FBI, 77%.	Ontem, o mesmo jornal Folha de S.Paulo publicou que em 13 e 14 de setembro, ou seja, há poucos dias, foi o segundo fim de semana mais violento do ano, em São Paulo. O primeiro ocorreu em 28 de fevereiro e 3 de março, quando houve 57 homicídios dolosos, dos quais dez com a participação de agentes policiais e dois com a participação de agentes privados de segurança. Nesse último fim de semana, houve 55 assassinatos.	Existe hoje no Brasil inteiro — em São Paulo e em Brasília, inclusive com o apoio da Ordem dos Advogados do Brasil — uma campanha de desarmamento. Gostaria de falar a respeito disso porque sou voz absolutamente isolada e inteiramente contrária a ela. Por quê? Primeiro, vamos imaginar o universo dos portadores de armas de fogo no Brasil. 	A campanha do desarmamento apela para que as pessoas entreguem suas armas. Ninguém é ingênuo a ponto de imaginar que delinqüentes contumazes, ex-condenados — em São Paulo, 67% dos crimes são cometidos por pessoas que já cumpriram penas em estabelecimentos penais do Estado —, irão devolver suas armas. Isso seria uma arrematada ingenuidade. 	Temos um quadro — não vou me referir ao restante do País, porque não disponho de dados, mas a São Paulo e Rio — em que a participação de agentes policiais na criminalidade é enorme. É um absurdo o cidadão ter de entregar armas aos policiais que, via de regra, são inimigos da população, quando deveriam protegê-la. O ser humano brasileiro hoje, sobretudo homens e mulheres simples da cidade, tem medo da Polícia. Então, entregar o monopólio das armas à Polícia e aos bandidos, parece-me um disparate. Temos uma recente legislação que criminaliza o porte de armas, transforma em crime ao que deveria ser um direito da pessoa, portar uma arma para se defender, seja da Polícia seja dos bandidos. 	Faço também uma comparação com o que existe em outros países do mundo, sobretudo nos Estados Unidos, onde o direito do porte de armas é constitucional, estabelecido na segunda emenda à Constituição americana, por inspiração direta de Thomas Jefferson. 	No Brasil, nossos paradigmas constitucionais, desde a primeira Constituição republicana, foram copiados, até servilmente, da Constituição norte-americana. Mas, aquela segunda emenda a que me referi não foi adotada na primeira Constituição republicana brasileira por interferência direta de Floriano Peixoto. Foi só por isso que a Assembléia Constituinte não colocou na Constituição brasileira de 1891 o direito ao porte e à propriedade de armas. 	Dirão que o mundo mudou. É verdade. O mundo mudou. Pela sua própria natureza, o Estado, enquanto Poder Público, não pode permitir que um cidadão tenha a propriedade e o porte de alguns tipos de armas. Mas, ainda há poucos dias, o Jornal do Brasil publicou extensa matéria dizendo que só no ano passado, no Rio de Janeiro, foram apreendidas 1 mil, 115 fuzis de marca FAL e HK — armas consideradas pela legislação brasileira privativas das Forças Armadas — de delinqüentes, principalmente os vinculados ao tráfico de drogas. 	O porte de armas é importante, delicada e deve merecer melhor reflexão da sociedade brasileira e dos seus representantes. Essa questão está basicamente relacionada com o direito que é possivelmente o mais antigo que o ser humano tem codificado: a partir da segunda metade do século XVIII, quando se começou a estabelecer uma classificação positiva dos direitos humanos, nos chamados direitos humanos de primeira geração, direito à vida, à liberdade, à busca da felicidade e  à legítima defesa — o direito de resistência — este último vem consagrado em todos os sistemas penais no Direito Positivo, antes mesmo do Direito Romano. As próprias Escrituras já dizem: "quem com ferro fere, com ferro será ferido". 	Portanto, trago esse tema para a reflexão da Câmara dos Deputados, dos representantes do povo. Tenho procurado conversar a respeito dessa questão com a direção da Ordem dos Advogados do Brasil — também sou advogado, filiado à OAB — e acho que esse problema do porte de armas está mal equacionado e acaba se convertendo num instrumento de demagogia e absolutamente ineficiente e inoperante, uma vez que os delinqüentes não vão devolver suas armas. O policial freqüentemente agride os cidadãos e está armado, e o ser humano tem o direito à legítima defesa. Isso significa ter e poder portar arma, dentro de circunstâncias que a lei estabeleça e prescreva. 	Era essa a contribuição que trago a este debate. Evidentemente, não me furto a responder às perguntas que os Srs. Deputados queiram formular a minha pessoa. 	Agradeço, novamente, à Deputada Zulaiê Cobra o convite para participar desta reunião. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Agradeço ao Dr. Flávio sua participação.  	Daremos, neste instante, início aos debates sobre os temas relevantes levantados.  	Com a palavra o primeiro orador inscrito, Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Srs. expositores, faço uma pergunta dirigida aos representantes do Ministério Público. Assisti, na noite de segunda-feira, ao lançamento de um livro sobre o combate à máfia na Itália, numa promoção do Instituto Falcone, do Juiz Fagnello, com a presença da esposa do juiz que sofreu aquele atentado e de uma procuradora da Suíça. Naquele evento, houve um debate sobre esse problema da criminalidade. 	A partir da seguinte constatação, nessa questão do crime no chamado — minha afirmativa — "efeito sanfona", formulo minha pergunta. Temos, numa ponta, a crise social, a degradação das condições de vida — que o Dr. Marrey abordou —, e na outra, temos, com relação ao crime organizado e ao narcotráfico, a impunidade, às vezes a cobertura dos altos escalões do poder. E, geralmente, quando se fala em combater o crime, pega-se o meio. Isto é, vamos pegar os bandidos do quinto escalão, o morro, o pessoal da favela, o pessoal do assalto. 	A exposição tanto da procuradora da Suíça, que já sofreu sete atentados, e pela experiência da máfia na Itália, diz que o acesso às instituições do poder de Estado, particularmente ao crime organizado e ao narcotráfico é um problema central do mundo contemporâneo. Na verdade, temos o quinto escalão que está no morro. Pode matar o quinto escalão todo. De cada morto surgem dez ou vinte. Há uma massa disponível para vender drogas no morro e receber a proteção. 	A partir dessa constatação — concordo com as opiniões sobre a reforma do aparelho de segurança pública, particularmente o Ministério Público, que tem uma ação nesse meio, até com um grupo de promotores e procuradores —, quais os obstáculos para se mexer nessa outra ponta do fio, nessa outra ponta da novela, nessa outra ponta da sanfona? 	Numa ponta é muito fácil: é o Jardim Ângela, é o Jardim Pantanal, em São Paulo, é a favela do Rio de Janeiro, é muito claro, é visível. Com forte aparelhamento policial, mata, prende, resolve, e o problema surge de novo. E essa outra ponta sofisticada, encoberta, onde há lavagem de dinheiro, como o Ministério Público vê isso, em termos de legislação, em termos de experiência concreta? Preferi fazer essa abordagem, particularmente aos representantes do Ministério Público, em função da dramaticidade com que esse problema se apresenta, principalmente no mundo contemporâneo: o alto escalão do crime organizado, não é o quinto escalão e, sim, o primeiro. Como mexer nisso aí e quais os obstáculos? 		O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Com a palavra o próximo debatedor inscrito, Deputado Luiz Moreira. S.Exa. dispõe de dez minutos.	O SR. DEPUTADO LUIZ MOREIRA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. expositores, meus colegas, na verdade, faço apenas duas indagações de uma parte que pude perceber e de outra pela exposição do que poderia aprender.	No caso da Dra. Ela Castilho, pude notar que houve uma citação quanto à realidade de que a Polícia não apurava os fatos devidamente. Minha indagação é exatamente nesse particular. Pergunto a S.Sa. se, porventura, esse inquérito policial deveria deixar de existir e qual a impressão que teria sobre essa questão do Juizado de Instrução, nesse particular? 	Quanto à abordagem do Dr. Flávio Bierrenbach, como membro da Comissão de Reforma de Segurança, pela facilidade com que expôs suas idéias e até pela certeza de suas concepções conflitantes com a dos demais, qual a opinião de S.Sa. sobre a criação da Secretaria Nacional de Segurança Pública, no âmbito do Ministério da Justiça e até onde deve ser incluída essa competência ou interferir na autonomia dos Estados?	Eram essas as minhas argüições. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Muito obrigado, Deputado Luiz Moreira. 	O próximo debatedor é o Deputado Jair Bolsonaro, a quem concedo a palavra pelo prazo de dez minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Cumprimento os debatedores e me dirijo ao Dr. Flávio Bierrenbach. Até que enfim encontrei uma pessoa que pensa como eu no tocante à legislação de porte de armas. 	Fico imaginando se, a todo momento em que se anunciasse um assalto, ia continuar anunciando assalto, por exemplo, em ônibus do Rio de Janeiro, sabendo que mais pessoas ali dentro pudessem estar armadas. E mais ainda: com toda a certeza o senhor não tocou no assunto pela exigüidade do tempo. Nós elitizamos o porte de armas: 650 reais por ano, para se tirar um porte de arma. Quer dizer, o pobre não pode ter porte de arma, só o rico passa a ser honesto.	Quero fazer duas observações também a dois absurdos. Os companheiros talvez não saibam, mas se um policial militar que está aí fora, da Companhia Independente, fardado, cumprindo seu quarto de hora, precisar ir a um gabinete de qualquer um de nós, tem de deixar sua arma na portaria da Câmara. Ele não pode ir ao gabinete armado. Um policial fardado, de serviço, fora da Câmara. Acho um absurdo.	Outro absurdo da lei, para complementar, é o seguinte: não abro mão da minha arma. Tenho porte pelo fato de ser oficial da reserva do Exército brasileiro, tanto é que apresentei projeto nesta Casa, a pedido de alguns colegas, para que não se argüisse qualquer intenção de legislar em causa própria, permitindo, então, o porte federal de arma ao Deputado e ao Senador. Quem vai julgar são os senhores. Vou apertar a abstenção lá no painel, porque já tenho o meu. Acho que não podemos abrir mão do nosso porte de arma. 	A nossa legislação, não só a lei como o decreto, proíbe qualquer um que não esteja em serviço entrar armado numa aeronave civil, e não pode sequer despachar essa arma. Agora, pergunto: saio de madrugada de casa toda terça-feira, saio armado, é lógico, Rio de Janeiro é Rio de Janeiro, chego ao aeroporto, vou dar minha arma para o meu motorista, que não tem porte de arma. Ele comete uma besteira na volta ou até pratica um seqüestro. Como fica a minha situação? Vou ser co-autor?	Vota-se muita coisa nesta Casa sem debater com profundidade. Lamento essas questões. Nesta oportunidade, cumprimento o Dr.  Flávio Bierrenbach pela sua posição no tocante ao porte de armas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Dando continuidade aos debates, concedo a palavra ao Deputado Vicente Cascione pelo tempo de dez minutos.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, Sra. Relatora , senhores membros da Mesa, Srs. Deputados, tenho dito, e não é muita novidade para quem convive comigo nesta Comissão, que enxergamos normalmente com um olho só todas as questões problemáticas que envolvem não apenas a segurança pública, mas todos os outros temas de gravidade que hoje enfrentamos no País. Olhamos com um olho só. 	Faço uma consideração, dentro dos dez minutos, para, depois, fazer uma pergunta aos três ilustres convidados. 	Hoje fala-se muito, e amanhã estarão nesta Casa, nos procuradores italianos que cuidam e cuidaram da Operação Mãos Limpas. Fala-se na eficiência deles. Bom, antes de mais nada não discuto e não duvido disso, que constatei pessoalmente, estando presente na Itália numa oportunidade a serviço profissional, como as coisas funcionam lá. Disse já uma vez aqui que, numa tarde, ingressaram, em fila, cerca de trinta empresários e políticos, muito bem-arrumados, todos algemados, na Penitenciária Regina Coeli, em Roma. Coisa que nem minha geração nem a dos meus filhos verão acontecer no Brasil, por força das circunstâncias de impunidade, que conhecemos.	Estamos cansados de ter leis. Podemos produzir a legislação que for, mas no Brasil falta quem cumpra e quem a aplique. Aí é, então, a questão fundamental que levanto. 	Quando se diz, por exemplo, que tem de se fazer proteção à testemunha, dar deferência legal, atenuante, aos arrependidos, como na Itália, para estimulá-los à delação, ou ponham o nome que quiserem, proteger determinadas testemunhas e réus, dando-lhes segurança, acho que é preciso que pensemos antes de imitá-los apenas nesse aspecto, e estamos começando a fazê-lo, já há legislação encaminhada no sentido de dar proteção e segurança aos que devem cumprir a lei.	Acho que o magistrado, o membro do Ministério Público e o delegado de polícia, quando forem honestos — estou dizendo, quando forem honestos, competentes, idealistas —, não têm nenhum tipo de proteção, nem mesmo da sua classe, da sua categoria, da sua corporação. Ao contrário, dentro da Polícia ouvi ontem um Coronel da Polícia Militar de São Paulo dizer que está ameaçado de morte, porque está combatendo a corrupção na Polícia Rodoviária.	Então, o comando ou não funciona porque não tem vontade, perdeu a vontade, porque não tem idealismo, é desvocacionado, porque se cansou de dar murro em ponta de faca, porque sente que não tem respaldo, ou o comando tem medo, se quiser cumprir o dever, ou torna-se cúmplice muitas vezes da máquina corrupta — e a corrupção não é apenas a do dinheiro, mas a corrupção no sentido da prevaricação lato sensu.	Então, a dúvida que levanto aqui é a seguinte: o Deputado José Genoíno mencionou o fato de uma ponta da linha ser facilmente alcançada pela repressão. Como os senhores encaram, em primeiro lugar essa inércia das autoridades, referindo-me, aí, ao Ministério Público, à magistratura e à Polícia, principalmente nas suas cúpulas e órgãos diretivos — com as exceções, evidentemente, que sempre existirão —,  no sentido de não movimentar a máquina com o ritmo, a voluntariedade, o rigor que são exigíveis e que encontramos em outros países, principalmente nos do Primeiro Mundo.	Acompanhei processos criminais na Itália, na França, em Portugal e na Alemanha. Há um rigor sem autoritarismo, sem despotismo, a coisa funciona. Claro que há corrupção, prevaricação, impunidade, nesses lugares. Mas a coisa funciona de forma visível, sensível, como regra. Aqui, não, principalmente nos casos que envolvam, e aí vou repetir a ponderação feita pelo colega José Genoíno, no que diz respeito à repressão aos crimes financeiros, principalmente, cuja prática exige magistrados, promotores, policiais, peritos, altamente especializados, e não existe essa especialização, não existe essa atualização relativamente a essas matérias.	Quer dizer, caímos ainda na realidade de um inquérito policial ser aberto, o escrivão o dirige e o delegado assina os atos. Esse inquérito policial é feito pelo Instituto de Criminalística, que tem de entender do que não entende e não tem recursos para entender disso. Vem o Ministério Público, pega o inquérito feito, mal-feito porque não é feito por especialistas, porque a criminalidade está numa outra esfera, num outro círculo concêntrico em relação à realidade dos que são os repressores; vem o Ministério Público, que tem de denunciar e não entende do assunto. Vem o juiz, que tem de julgar e não entende do assunto. E até mesmo os advogados estão despreparados muitas vezes para entender do assunto.	Dou só um exemplo, para terminar: na França, num determinado caso em que atuei, o juiz de instrução tem a liberdade de recorrer a qualquer tipo de perito, de experto, de especialista. Não está adstrito ao perito lá concursado há vinte anos no Instituto de Criminalística, que não distingue às vezes uma bala de calibre 22 de uma bala de calibre 38. 	Então, o que os senhores acham dessa inércia do Poder? Muitas vezes, vamos deixar de lado, por falta de coragem, de proteção, de vontade, porque a máquina não está pronta para agir? 	Em segundo lugar, o que os senhores acham da necessidade da mudança dessa idéia de que corporativismo de magistratura, de Polícia e de Ministério Público não pode se restringir aos lobbies que vêm ao Congresso Nacional pressionar os Deputados e os Senadores no sentido de preservar ou conquistar vantagens para suas carreiras, porque nunca vi lobby do Ministério Público, da magistratura e da Polícia aqui dentro tentando mudar as leis, os códigos, a realidade, tentando aprimorar o  sistema.	Sobre isso gostaria, claro, com a liberdade que os senhores têm de dizer o que quiserem, de ouvir a opinião dos três ilustres convidados, prestando-lhes minha homenagem e o agradecimento pela atenção, que me dispensaram.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Dando continuidade aos debates, concedo a palavra à ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, pelo tempo de dez minutos.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quero só fazer algumas perguntas, que acrescentam e gostei da observação final. Esse final de V.Exa. foi maravilhoso para nós, Deputados Federais, que temos aqui um massacre violento de lobbies, que só dizem respeito à corporações e não ao povo, embora seja uma Casa do povo. 	Pego um pouco a carona na pergunta do Deputado Luiz Moreira e gostaria que os três ilustres conferencistas falassem um pouco do Juizado Especial, que faz parte dessa mudança. 	Também queria que falassem sobre a Guarda Municipal. O Dr. Marrey já falou contra. Embora eu não tenha gostado muito, gostaria que os demais também emitissem opinião e que o Dr. Marrey explicasse um pouco, quando se refere a que, no Município, o controle direto da sociedade sobre a Polícia não seria muito adequado. Acho justamente o contrário. Acho que até o Município pode ter uma identificação maior e uma maneira de controlar mais a Polícia próxima a ele.	A outra é a questão do art. 144 da Constituição: a desconstitucionalização. O que os três pensam sobre isso? 	Com relação ao ex-Deputado, nosso querido amigo, Dr. Flávio Bierrenbach, o que o senhor pode nos dizer a respeito da comissão com relação à proposta do Governador Mário Covas, que diz respeito a essa unificação em parte da Polícia Militar com a Polícia Civil, mantendo as Polícias Rodoviária,  Florestal etc.	Temos, também, uma discussão aqui, que é o comando único,que está muito permanente na Casa.  Os comandos das Polícias Militar e  Civil como é vista pelos senhores. 	E um Fundo Nacional de Segurança? Está-se discutindo muito nesta Casa a existência de um fundo. Se é que os senhores já discutiram a matéria, o Ministério Público Federal, o Ministério Público Estadual e a comissão do Governador Mário Covas. 	Interessou-me muito, Dra. Ela, sua ponderação com relação à proposta de emenda constitucional do Governo Federal, via Ministro da Justiça, com relação à Polícia Federal. A senhora fez uma observação, que me deixou estremecida. Não sei se os Srs. Deputados já estão lendo a proposta de emenda constitucional. A senhora disse que a Polícia Federal ainda ficará responsável pelos crimes humanos e que a Polícia Estadual será reorganizada pelos seus Estados. Gostaria que  abordasse um pouco mais essa dependência da Polícia Estadual, se for aprovada a PEC do Governo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Com a palavra a Dra. Ela.		A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - São muitas as perguntas e exigem um aprofundamento. Vou começar respondendo ao Deputado José Genoíno. Perguntou S.Exa. como mexer no alto escalão do crime organizado ou nos seus interesses e como fazer o sistema penal incidir nessas classes mais elevadas?  	Realmente, foi até a partir dessa pergunta que desenvolvi a minha tese de doutorado, que foi sobre o controle penal nos crimes contra o sistema financeiro. Procurei estudar exatamente como se dava a exclusão dos criminosos do colarinho branco, porque sabemos que o sistema penal é seletivo e sempre no sentido das pessoas mais vulneráveis. Mesmo quando os ricos são apanhados pelo sistema penal, é porque de alguma forma se tornaram mais vulneráveis. 	Para mim, pelo estudo que fiz, com o rastreamento dos processos dos crimes contra o sistema financeiro, ficou claro que a legislação tem uma importância. A tipificação dos crimes é inadequada, o processo penal é inadequado. Agora, não é isso o mais importante, porque a legislação sempre será inadequada. A criminalidade se desenvolve tão rapidamente que nunca vamos poder ter tipos que atendam a essa evolução, e o processo penal também não vai acompanhar. 	Para mim, o mais importante para que o controle penal também incida sobre os criminosos do colarinho branco é a democratização do sistema penal. Essa democratização abrange o controle externo da sociedade, a forma como a Polícia é recrutada, a magistratura e a formação dos tribunais. Enfim, em todos os níveis de todos os órgãos do controle penal é preciso encontrar formas de democratização. 	Outra coisa que também ficou clara para mim é que não podemos colocar a culpa nos órgãos do controle penal, ou seja, na Polícia, no Ministério Público e no Judiciário. O controle formal é um reflexo do controle informal. Se o controle formal não funciona é porque o controle informal também não funciona. O que quero dizer com isso é que o conjunto da sociedade não considera o criminoso do colarinho branco como um verdadeiro criminoso. 	Esses valores que pertencem ao conjunto da sociedade também são absorvidos pelo controle formal. Então, quando queremos repensar isso, temos de repensar a sociedade como um todo. Não vamos conseguir resolver esse problema apenas nesse  aspecto formal. 	Agora, ainda com relação à pergunta sobre o alto escalão do crime organizado, vou ser bem franca: acho que no alto escalão não vamos conseguir mexer, porque o crime organizado movimenta hoje algo em torno de 10 a 30% da economia mundial e tende a aumentar. Então, o seu poder econômico é muito grande, muito maior  que o do Estado e maior do que esses nossos mecanismos formais. 	O Deputado Luiz Moreira perguntou se o inquérito deveria deixar de existir. Acho que não. O inquérito existe há muito tempo. O que vamos adotar em seu lugar? Tudo o que adotarmos, em última análise, será um inquérito, uma investigação. Podemos mudar o nome, mas para apurarmos algum fato  temos de fazer uma investigação, que não deixa de ser um inquérito.	O SR. DEPUTADO LUIZ MOREIRA - Falei sobre o inquérito policial.	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Nobre Deputado, entendo que não se deve acabar com o inquérito policial. Para alguns crimes, acho que está na hora de se pensar num inquérito que não seja estritamente policial, que seja, por exemplo, levado a efeito por uma promotoria ou procuradoria de instrução. Agora que eu entendi. Fui clara também?	Com relação a Juizado de Instrução, preferiria que fosse esquecida essa palavra juizado, porque ela dá a idéia de que está sob a direção de um juiz. Deixei claro que o juiz não pode fazer coleta de prova. O juiz tem de julgar. Quem pode dirigir um inquérito que não seja da Polícia teria de ser o Ministério Público.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Como está hoje o Juizado de Pequenas Causas?	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Esse Juizado de Pequenas Causas...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Sim, mas ele não é...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Não, não sou contra ele.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - A senhora conhece o funcionamento do juizado de instrução da França, com a figura do juiz de instrução? Ele não julga. O juiz de instrução faz a coleta da prova,  apenas emite um juízo de prosseguimento ou não. Depois, a Corte, composta de três juízes, é que decide em primeira instância. O juiz de instrução não julga. 	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - É muito parecido com a sentença de pronuncia.	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - O que eu disse foi que preferiria que não houvesse esse nome de Juizado de Instrução, porque na França o juiz de instrução não é um como o nosso, no Brasil. Ele está vinculado ao Ministério da Justiça. Não tem a independência que tem o nosso juiz. Ele é um funcionário da Justiça. Acho que usando essa palavra cria-se confusão.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Ele não tem a mesma independência que tem o nosso juiz. Não é exatamente a mesma coisa.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Ele tem um grau de independência superior ao do nosso juiz, na fase do Juizado de Instrução, porque o Ministério Público, nessa fase, é mero acompanhante do processo. Ele não tem poder nem de requerer diligências. O Ministério Público e a defesa assistem, e o juiz tem absoluta autonomia. Ele é absoluto na determinação das diligências, nos requerimentos de documentos etc. Ele tem, inclusive, o poder de requerer diligências em outros países da própria Comunidade Européia. 	Depois disso, quando ele emite juízo de prosseguimento ou não, isto é, diz se há ou não causa, se há o caso ou não, é que entra o tribunal para julgar. Portanto, esse juiz que a senhora diz não ter independência como o nosso, tem uma independência superior à do nosso, porque o nosso está sujeito a uma medida que o tribunal pode impor-lhe a qualquer momento, como juiz de primeira instância, durante o curso do processo, e o juiz de instrução é praticamente intangível até o final do seu trabalho. 	Sei disso porque acompanhei um caso durante cinco anos, integralmente, e sou Sub-Relator da Comissão neste assunto. Portanto estou lhe dando essa informação. É como na Itália. Lá, uma juíza prendeu um cidadão por dois anos meramente porque era suspeito, e tinha o poder de mantê-lo preso por dois anos sem dar satisfação a ninguém. Esse Juizado de Instrução não é presidido por um juiz que julga. 	Da mesma forma, acho que o Ministério Público não pode presidir inquérito, porque o Ministério Público não pode ser, ao mesmo tempo, presidente de um inquérito hoje e parte na ação penal amanhã.	O SR. DEPUTADO LUIZ MOREIRA  - Sr. Presidente, não quero fazer a réplica nem a tréplica, mas quero registrar, quanto a essa informação sobre o Juizado de Instrução, tão bem defendida pelo meu colega, Deputado Vicente Cascione, que é uma opinião da senhora, porque no passado já tivemos Ministros da Justiça do nosso País que assim o cognominaram, como juizado, exatamente, de instrução. Talvez seja uma opinião o que a senhora está expressando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Com a palavra a Dra. Ela, para prosseguir com suas respostas.	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - Na sua concepção, o Juizado de Instrução da França funciona bem. Não digo que a experiência não possa ser repetida aqui. Mas a estrutura do Judiciário francês é diferente da do nosso. Estou pensando dentro da nossa tradição, como trazer essa experiência da França para dentro das nossas instituições. Então, dentro das nossas instituições, entendo que quem poderia fazer as vezes do juiz de instrução seria o Ministério Público. 	Vejo que V.Exa. não concorda, porque entende que a mesma pessoa que faz a instrução não deve ser a pessoa que, depois, em juízo, é parte. Não vejo, do ponto de vista lógico, nenhuma dificuldade nisso, porque justamente se ela é parte, ela tem interesse na coleta da prova. Acho que podemos discutir a conveniência política e a oportunidade. Agora, do ponto de vista lógico, há de reconhecer V.Exa. que não há nenhuma antinomia. A minha...	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE -  A senhora imagine uma parte colhendo a prova. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Deputado, por favor, ainda temos outros dois debatedores.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Serei breve. A senhora imagine uma parte colhendo a prova, sendo exclusivamente a parte acusatória — instaurado o processo, o Ministério Público será a parte acusatória. Ele unilateralmente colhe provas e a defesa não tem acesso. Depois, instaura-se o processo e vem o contraditório com a prova colhida exclusivamente por uma das partes que, evidentemente, tem a tendência, claro, de obter a prova para a acusação, que é o seu papel. Então, o princípio da ampla defesa se reduz ao princípio da nula defesa, num caso como esse.	A SRA. ELA WIECKO  DE CASTILHO - É o que acontece hoje. O inquérito é inquisitivo e não há o contraditório. Agora, na investigação do narcotráfico, por exemplo, é impossível querer-se estabelecer contraditório, mesmo no Juizado de Instrução, porque não se vai chegar a lugar nenhum.	Com relação aos juizados especiais criminais, devo reconhecer que, do ponto de vista do Ministério Público Federal, não temos a experiência, então não posso falar com conhecimento de causa, mas do contato que tenho tido com colegas, o que vejo é que o Juizado de Pequenas Causas trouxe para a formalidade uma série de fatos em que a Polícia discricionariamente fazia a seleção e retirava do sistema. Então, elas ficavam fora do sistema. Teríamos de avaliar até que ponto trazer esses fatos para o sistema foi bom. 	Estou sabendo, por exemplo, que  em Santa Catarina  há uma bolsa. Se, por exemplo, o marido deu um bofetão na mulher, paga uma cesta de comida. Já há uma tabela do valor da punição para lesões corporais. Acho que teríamos de fazer agora uma reavaliação desses juizados especiais. 	Com relação às Guardas Municipais, também ainda não tenho opinião formada. Pelo que tenho conversado com os colegas, há também o mesmo receio já expressado pelo Dr. Marrey, no sentido de que, dependendo dos Estados em que não haja uma democratização do Poder, essas Guardas Municipais acabem servindo de braço armado de interesses econômicos.	Com relação à desconstitucionalização da segurança, em termos de órgãos específicos, como a Polícia Militar, a Polícia Estadual, é uma questão de conveniência. Mas há determinados princípios, como o de que a segurança pública é um dever do Estado, um dever de todos, e os princípios para balizar isso devem estar na Constituição.	Com respeito ao comando único e também à unificação das Polícias, temos o mesmo receio de que em certos Estados a unificação das Polícias seja inexeqüível. Mas sem dúvida alguma a criação de articulação entre os dois ramos de Polícia é inarredável.	Quanto ao Fundo Nacional de Segurança, eu acompanhei, fiz a leitura dos depoimentos anteriores e vi que já foi bastante discutido. A senhora tem um grande empenho. Essa idéia do Fundo é positiva.	Voltando um pouco: no que diz respeito  à proposta de emenda constitucional,  realmente é inexeqüível  à medida que diz que à União compete a apuração das infrações penais dos crimes contra os direitos humanos. Já sei que houve discussão nesta Câmara. Todos os crimes  previstos no Código Penal são, em maior ou menor grau, contra os direitos humanos. Não seria todo o Código Penal.	A redação, na parte que diz "Compete aos Estados, na forma fixada em lei estadual, a apuração das infrações penais", permite interpretar que o procedimento de apuração seja fixado em lei estadual. Isso indica a possibilidade de haver normas de processo penal diferentes, uma estadualização. Então, temos de pensar: será que é isso que queremos? Será que isso é conveniente?Deve ter havido alguns pontos de dúvida.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Feu Rosa) - Com a palavra o Dr. Marrey.	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - Quanto à primeira pergunta feita pelo Deputado José Genoíno — "O que dificulta pegar quem está no topo?" —, o sistema da Justiça brasileira é, pela sua estrutura, por uma série de fatores, evidentemente seletivo. E qualquer um que negue esse fato, nega o óbvio.	Creio que, da ótica do Ministério Público, poderíamos colaborar bastante neste avanço se tivéssemos a possibilidade de acesso, mediante a manutenção de estrito sigilo, a dados da Receita Federal Estadual, que nos são volta e meia negados ou seu acesso dificultado, dados esses referentes à movimentação bancária. Por vezes, temos uma informação que determinado fato irregular existe, mas não temos formalmente o mínimo para requerer ao juiz quebrar aquele sigilo. Por não termos acesso, também nunca vamos ter esse mínimo para requerer a quebra daquele sigilo. Então é um círculo que não se quebra. É claro que a manutenção do sigilo é essencial, porque é óbvio que não dá para fazer isso e depois deixar vazar informações que firam a privacidade de alguém contra quem ainda não se tem prova conclusiva.	Acho necessário que tenhamos alguns meios técnicos próprios. E cito um exemplo ocorrido em uma outra área, mas que é significativo.	Na Cidade de Cubatão, esta semana, um técnico ambiental do Ministério Público localizou o vazamento de um produto altamente tóxico, estireno, no Rio Cubatão, ante a absoluta inércia do órgão ambiental, a CETESB. V.Exas., que são pessoas vividas na atividade política, sabem que às vezes o órgão do Executivo nessa área não traz suficiente agilidade ou não mostra claramente uma vontade política de levar todas essas apurações até o final.	A  meu ver, para pegarmos aquele que está no topo, é necessária a previsão de um sistema razoável de delação premiada. Não é possível essa delação premiada que temos hoje, que não permite que em casos específicos se conceda imunidade em troca do depoimento. Esse sistema não vai funcionar, mesmo que se dê redução de um a dois terços. A Lei de Crimes Hediondos prevê isso. Quem é que vai entregar o outro e depois vai ter de cumprir um terço no sistema, onde, pela linguagem popular da cadeia, o alcagüete vai ser morto?. Ninguém vai fazer isso.  Então, não vamos conseguir esse acesso.	Creio que com relação a esse conjunto de medidas, e aqui se fala, por exemplo, da Operação Mãos Limpas, já recebemos visitas de italianos, uma dezena de visitas, e a visita deles é sempre importante, mas digo a V.Exas. com muita tranqüilidade, na minha opinião, eles não têm mais nada para ensinar para nós, porque a nossa questão é mudar a lei e ter vontade política de fazer. Não trazem fórmula milagrosa. Lá, eles podiam constituir equipes especiais conjuntas com auditores e com policiais de estrita confiança para fazer esse trabalho. Todo mundo sabe que quanto mais se chega perto de gente importante ou poderosa, a tendência ao risco do vazamento da informação fica maior. 	Jamais chegaremos nesse ponto com os meios ordinários comuns. Ou fazemos essa opção e propiciamos uma estrutura jurídica, que nos permita fazer isso, ou vamos continuar pegando só os pequenos, que serão substituídos. Todas as vezes existe o exército de reserva disponível, recrutado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Não é mais o exército de reserva para buscar emprego, de que o velho Marx falava, mas para entrar no crime organizado.	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY  - Exatamente.	E vamos ficar assim: de vez em quando, por  azar desse   criminoso, um cai por acaso nessa rede. Fora disso, não cairão nunca.	Queria dizer também, respondendo às preocupações do ilustre Deputado Vicente Cascione, que embora saiba que nas corporações policiais por vezes falta algum tipo de garantia aos policiais que querem trabalhar, e trabalhar bem, em casos difíceis — isso,temos de pensar —  não são em todas as estruturas que  quem trabalha  não têm proteção. 	Ao contrário, quero deixar claro que no Ministério Público de São Paulo, os promotores que trabalham em casos difíceis têm total apoio da direção da instituição.	Com relação ao Juizado de Instrução, acho que temos a oportunidade de olhar um pouco mais o que vai acontecer com o Juizado Especial Criminal. Tenho tido um bom retorno do Juizado Especial Criminal que, de maneira geral, desafogou a Justiça. Não é um sistema perfeito, mas trouxe à Justiça fatos que antes permaneciam desconhecidos e portanto impunes, em relação aos quais não se fazia sequer ocorrência. Ajudando a desafogar a Justiça, sobrará mais tempo para os casos mais importantes. Acho que temos de observar um pouco mais. Talvez mais para a frente, se essa experiência for bem-sucedida. É claro que poderá haver distorções do tipo lembrado pela Dra. Ela, como essa questão de dar um tapa e uma cesta básica. Aí há o risco de a pessoa falar: "Então, dou duas cestas e vou dar dois tapas, porque quero um crédito a uma agressão". É evidente que isso seria inaceitável. 	Talvez, mais à frente possamos ampliar um pouco, se for bem-sucedido, o espectro desse juizado, pelo menos para os casos de autoria conhecida. Por exemplo: desde logo, não creio que seria viável, no atual estágio brasileiro, a eliminação do inquérito policial. O País é extremamente díspar. Não temos suficiente estrutura para a implantação de um Juizado de Instrução. Temos de meditar um pouco mais sobre a idéia de V.Exa., que é respeitável e talvez eu acompanharia um pouco mais o desenvolver dos Juizados Especiais Criminais para ver se eles dão efetivamente bons resultados, e acho que estão dando, para poder continuar nesta senda.	Queria também dizer a V.Exa. que nós, Ministério Público, temos procurado oferecer, e temos oferecido, sugestões para  a legislação falimentar, para a legislação de crimes hediondos, para porte de arma, enfim, para toda a alteração penal que tenha ocorrido, assim como para a  legislação ambiental, cujo projeto de lei  que hoje está no Congresso Nacional tem contribuição de membro do Ministério Público, o Dr. Benjamim, especialista nessa matéria. De modo que temos procurado dar contribuição a matérias de interesse público e não somente na parte de discussão de vantagens e prerrogativas. 	Este não é momento de discutir, mas acho que é um tema que deverá ser discutido cara a cara, em campo aberto, para separar o que efetivamente é necessário para a garantia de um exercício independente da instituição e não, digamos,  rotular tudo de privilégio, sem pensar no reflexo global do corte disto ou daquilo.	Digo a V.Exa. que estou pronto a travar esse debate, no momento em que for possível e necessário, em torno desse tema.	Não sei se escapou algum tema das perguntas feitas por V.Exa.	Referente às perguntas feitas pela ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra. Ilustre Deputada, o medo que se tem é, falando claramente, de que a Guarda Municipal  possa se transformar na Guarda Pretoriana do Prefeito Municipal. Esse é o medo que se tem.  	É claro que temos de desenvolver sistemas de controle da sociedade em torno da atividade policial. Existe um controle externo previsto na Constituição. Pode haver. Acho que a sociedade tem o direito de ter essa discussão, seja por Conselhos Municipais, Estaduais, etc. Mas, mesmo com esse sistema de controle, a nossa sociedade civil deveria ser mais ativa. Infelizmente, não tem esse grau de articulação que permita fazer esse controle eficaz. Dou um exemplo: lamentavelmente, 98% das ações civis públicas em matéria ambiental são propostas pelo Ministério Público.	Por que digo lamentavelmente e não me orgulho dessa estatística? Porque, como as associações ambientais também têm legitimidade para propor, se 98% das ações são propostas pelo Ministério Público, significa que a sociedade não está suficientemente articulada, não tem a suficiente vitalidade para propor parte dessas ações, o que, além de  nos orgulharmos, mostraria uma sociedade vigilante, ativa. Temos de lembrar que nos Estados Unidos há uma alta participação comunitária. 	Quando estudante, morei numa cidade de 5 mil habitantes, onde havia uma participação comunitária intensa. E a vigilância desta comunidade de 5 mil habitantes sobre suas autoridades era absolutamente plena. Aqui tenho minhas dúvidas.  	  A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Até porque, ilustre Procurador-Geral de Justiça, não temos também a comunidade participando da polícia estadual. A nossa comunidade não faz uma presença rigorosa contra a atuação das polícias. Não temos nem nos Estados. E talvez até o seu raciocínio seja esse.	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - Exatamente. Se houvesse uma sociedade ativa, em que tivéssemos a garantia de que ela controlaria mesmo, talvez pudéssemos mudar de opinião. Eu preferiria, por exemplo, fazer essa experiência. Por que não passar o policiamento de trânsito para o Município? Reitero, para policiar trânsito, não é necessário revólver. Poder-se-ia precisar do talão de multa.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA  - Com o talão V.Sa. já me assustou. A um policial com o talão na mão já tenho restrições. Podia ser um policial sem talão na mão, e depois ele tiraria do bolso, porque um policial com o talão na mão já me causou stress.	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - É, poderia estar no bolso e ser retirado quando fosse necessário. De qualquer maneira, creio que nas grandes cidades onde há guarda metropolitana, guarda civil, guarda municipal, se esse espaço fosse ocupado para fiscalizar o trânsito, sobrariam 2 a 3 mil homens que poderiam trabalhar naquilo para o qual foram treinados, ou seja, policiamento. 	Quanto à desconstitucionalização da segurança pública, creio, tal como a Dra. Ela Wiecko, que pelo menos alguns princípios básicos têm de estar previstos. Talvez seja o caso de discutirmos, porque este é um País federativo, mas uma Federação que engessa,  de maneira geral, os Estados. Quer dizer, há pouca autonomia dos Estados. Talvez pudéssemos ter, dentro dessa nova discussão, uma abertura para, respeitados princípios mínimos, cada Estado tratar do tema da forma que achar melhor. Com isso, não estaríamos  levando a uma solução definitiva, deixando a cada Estado a opção pelo seu modelo. 	Acho essencial o trabalho único, o trabalho integrado das polícias. Por vezes ficamos sabendo que uma não quer colaborar com a outra. Creio que o corporativismo tem de acabar de todos os lados. Temos obrigação de conversar entre nós, todos os integrantes desse sistema, colocarmos questões pequenas de lado, para trabalharmos em conjunto. Digo a V.Exas. que, tendo trabalhado no Tribunal do Júri muitos anos, tive uma atividade de absoluta integração com policias do Departamento de Homicídio. Nunca tive um problema ali, porque trabalhamos em conjunto com uma finalidade comum. Essa relação não é boa sempre. É ruim muitas vezes. E acho que temos de separar o que é essencial do que é acidental.	Quanto ao Fundo Nacional de Segurança, é essencial descobrirmos dinheiro para equipar essa atividade. Quando se falava  em proteção de testemunhas, ouvíamos o chefe do Programa de Proteção às Testemunhas dos Estados Unidos, o Sr. Gerald, falar da objeção que se fazia ao Programa de Proteção às Testemunhas pelo seu custo, porque iria  custar 50 mil dólares, em média,   proteger  tal testemunha, e não se pode pagar. E ele fez uma colocação que considero correta. Na medida em que vivemos num Estado Democrático de Direito, que, para obter a condenação e a punição de agentes de crimes, temos de ter o devido processo legal — para que possamos ter condenação, temos de ter prova —, temos de arrumar condições de proteger aqueles que podem fornecer provas, sem o que o sistema não funcionará. Logo, por mais que isso gere despesa, se queremos continuar a ter um sistema dessa forma, e queremos, é essencial num regime democrático, tem-se de arrumar dinheiro para pagar a proteção às testemunhas, sob pena de, nesses casos mais graves, não termos suficientes provas para obter a condenação. 	Não sei se falei um pouco de tudo que me foi  perguntado. Se faltou alguma coisa, peço escusas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Muito obrigado, Dr. Luiz Antônio.	Com a palavra o Dr. Flávio Flores da Cunha Bierrenbach.	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Deputado José Genoíno veio se despedir, portanto, responderei em primeiro lugar  a pergunta formulada por S.Exa. Independentemente de sua ausência, vou fazê-lo.	Concordo em linhas gerais com o que foi dito pelo Dr. Antônio Marrey. Existe uma grande seletividade do nosso sistema que acaba punindo o pobre, aquele que já é marginalizado pela sociedade. O problema do alto crime, seja no Brasil, seja no mundo, e acabei de ouvir aqui um dado assustador transmitido pela promotora, que hoje a economia mundial já tem alguma coisa que se estime entre 10% a 30% da economia mundial nas mãos do crime organizado. Não sabia disso. E realmente é um dado assustador.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Gostaria só de acrescentar que é verdade: em 1971, o Departamento de Narcóticos dos Estados Unidos já informava que o comércio de entorpecentes no mundo superava em um terço toda a movimentação de petróleo; portanto, toda a economia gerada pelo petróleo já era superada em um terço pelo tráfico de drogas. Era o dado do Departamento de Narcóticos, em 1971, nos Estados Unidos.	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Acredito que o Brasil ainda não tenha chegado a esse nível assustador, mas não disponho de maiores informações. Agora, acho que para a punição do alto crime, seja no Brasil, seja em qualquer parte do mundo, são necessários instrumentos legais. Acredito que a legislação brasileira pode dotar o nosso sistema de segurança dos instrumentos cabíveis, dependendo da vontade política. Esse é o essencial. O problema é vontade política. Ela sozinha não basta, mas a existência apenas de instrumentos legais também não basta. 	No que diz respeito à Secretaria Nacional de Segurança Pública,  pergunta feita pelo nobre Deputado Luiz Moreira, digo o seguinte: sou republicano, federalista, presidencialista e uma secretaria nacional de segurança pública é algo que me assusta, mas também não tenho expertise nessa matéria. Não pensei a respeito disso. Quer dizer, numa primeira análise, prefiro a polícia do jeito que ela é. Uma polícia dividida, uma polícia de Estados e uma policia federal com as características que a Polícia Federal já tem. 	Como estamos tocando no assunto, vou  aproveitar e responder uma pergunta formulada pela Deputada Zulaiê Cobra. Para as guardas municipais, problema abordado aqui pelo Dr. Luiz Antônio Marrey, normalmente, adota-se como paradigma o que existe nos Estados Unidos. Ninguém diz que nos Estados Unidos a polícia não é municipal. A polícia é do condado e o condado é um quarto gênero. Nós, aqui no Brasil, não temos isso. Temos o Município, o Estado e a União. Nos Estados Unidos há um quarto gênero, que é o condado, que tem três atividades na legislação americana: a atividade policial, de bombeiros e aeroportos, até onde estou informado. Essa existência do condado, que é um núcleo geográfico, que é uma extensão de terra que abarca, às vezes, mais de um município, às vezes menos de um município. Por exemplo, na cidade de Miami existem quatro condados. Quer dizer, aquilo que o turista conhece de Miami é o day county, que tem a polícia considerada a mais violenta dos Estados Unidos e das mais eficientes também. É violenta e eficiente. Critica-se, mas também se reconhece nela um alto grau de eficiência. Se existisse esse quarto gênero, que é o condado, na nossa Legislação — não estou propondo isso —, mas acho que aqui no Brasil, há vinte anos, havia uma legislação avançadíssima em termos de regiões metropolitanas, que se estagnou completamente. O Brasil tinha dez regiões metropolitanas. O meu Estado, São Paulo, tinha uma Secretaria de Negócios Metropolitanos. E hoje praticamente não se fala mais em região metropolitana. 	Essa é uma experiência que poderia ser experimentada.  Ter-se uma polícia de regiões metropolitanas. O Estado de São Paulo, hoje, já comportaria, na região do Deputado Vicente Cascione, sem dúvida alguma, uma nova região metropolitana e em outras áreas do Estado. E no Brasil, sem dúvida alguma, poderíamos encontrar outros exemplos de possibilidade de implantação de regiões metropolitanas. 	A exemplo do que disse o Dr. Marrey, também sou contra a guarda municipal. Acho que se fosse transferida para os Municípios a competência em matéria de trânsito já seria um grande passo. E durante certo tempo a sociedade poderia examinar essa experiência e ver como ela se processa. 	Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro as perguntas e observações formuladas e volto a insistir, a respeito do problema do porte de armas: o Brasil, neste ano, promulgou a Lei Federal nº 9.437, que, a meu ver, é uma lei retrógrada, antidemocrática, demagógica e, basicamente, inócua. A ditadura militar não teria feito melhor. O AI 5 não teria feito uma lei melhor do que essa. Essa lei é antidemocrática. E neste País, felizmente, temos as leis que pegam e as leis que não pegam. E esta, tudo indica, deve ser uma lei que não vai pegar. 	O problema que se alega em relação ao "desarmamento", entre aspas,  é que é muito perigoso deixar armas na mão do povo, porque de repente pode surgir um doido, como acontece freqüentemente nos Estados Unidos, como aconteceu recentemente na Inglaterra,  com uma HK na mão e mata quarenta crianças na porta de uma escola. Esse argumento serviria também para se tirar as armas das Forças Armadas, porque sempre pode ter um oficial doido. No Exército e na Marinha é mais difícil, porque, geralmente, eles não estão sozinhos. Um oficial, um tenente, um capitão que comandam um carro de combate têm outras pessoas do lado deles. Num navio nem se diga, pois há muita gente. E um avião da FAB, um AMX, um F-5 na mão de um tenente ou de um capitão doido, com altíssimo poder de destruição? Então, vamos tirar as armas das Forças Armadas? Isso é argumento que se use? Forças Armadas, como o próprio nome diz, tem de ser armadas, porque, senão, não são forças, são fraquezas. O País precisa delas e elas têm de estar armadas e adestradas. 	E a mesma coisa em relação ao cidadão. O cidadão que não tem direito de ter uma arma não é cidadão, é um meio cidadão. E isso só se faz nas ditaduras e nos sistemas totalitários. Nos países onde o cidadão tem direto de ter arma, há geralmente sistemas democráticos estabelecidos e institucionalizados. É o exemplo da  Suíça, onde não há forças armadas, como nós a concebemos, mas existe uma milícia em cada cidadão tem sua arma em casa. E é um dos países do mundo que tem o menor índice de delitos e criminalidades e que pode servir de exemplo nesse tipo de questão. 	O problema dos lobbies que foi mencionado aqui. Esta é uma casa que recebe lobbies. Sou advogado militante há 33 anos, sou Procurador do Estado de São Paulo há 27 anos. Tive um curto intervalo político. Fui Vereador na minha cidade, Deputado Estadual no meu Estado e Deputado Federal por um mandato. E espero continuar sendo advogado até o fim da minha vida e, como Procurador do meu Estado, aposento-me, se Deus quiser, nos próximos trinta dias, antes que me tomem os poucos direitos que tenho. Então, essa minha vivência, seja como representante do povo nas três esferas, seja como advogando militante que começou sua  carreira de Advocacia na área criminal, fornece-me a clareza necessária para compreender que o problema do porte de armas é essencial e fundamental para a democracia. Não pode ser tratado de maneira demagógica, superficial como vem sendo neste País até agora.	Ainda ontem, discutindo com um amigo, a quem prezo e respeito, dirigente da Ordem dos Advogados do Brasil, ele me disse: mas temos estatísticas; é muito perigoso; o cidadão está armado, sofre um assalto, reage e morre! Não há estatísticas. É mentira. Essas estatísticas não existem. Neste País não temos estatísticas nem a respeito de analfabetismo. O Poder Público não sabe quantos são os analfabetos deste País, portanto, não venham me dizer que tem estatística para saber quem é que morre se defendendo com uma arma de fogo. Não existe isso. Isso é falácia, é sofisma.	Quanto à Comissão — e creio que decepcionei a Mesa que me fez o convite, porque fui convidado para falar da Comissão que se reúne em São Paulo —, não sou dissidente dela apenas nesse ponto, mas em outros também. Claro que concordo, em linhas gerais, com os trabalhos da Comissão a que pertenço.	Há um outro ponto do qual tenho discordado da Comissão com a maior veemência, que é o problema das empresas particulares de segurança. A atividade de segurança pública é um dever, na minha concepção, indelegável do Estado. O Estado não pode delegar a terceiros, assim como o País não pode delegar  sua defesa externa a terceiros e precisa de forças armadas. A segurança pública é uma atividade do Estado, do Poder Público, não pode ser exercida por particulares, não pode haver brecha. O Brasil abriu essa brecha em 1971. Criaram-se essas empresas de segurança cujo único objetivo é o lucro. Empresa existe, por definição, para dar lucro a seu dono, a seu acionista. Essas empresas não têm compromisso algum com a segurança pública, com a segurança do cidadão. O Brasil abriu essa brecha e não sabe mais como vai fechá-la, mas o Congresso Nacional, o Poder Público tem de ter a coragem política de fechar essas empresas porque senão, algum dia, o Poder Público não vai mais controlá-las. Tenho dito!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Gostaria de saber se há algum Deputado que gostaria de falar por três minutos?	Com a palavra o Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, não vou replicar. Aproveitarei os três minutos apenas para prestar, como é de praxe — particularmente não costumo fazer isso —, as homenagens aos três convidados. Não conhecia a Dra. Ela. Tive o prazer de conhecê-la neste instante e, apesar das nossas divergências, respeito a opinião de V.Sa. Mas não poderia deixar de fazer duas referências específicas: a primeira, ao ilustre Dr. Luiz Antônio Guimarães Marrey. Não vou dizer que o vi nascer ou que tive a honra de carregá-lo no colo, mas quase cheguei a esse ponto, porque tive no seu pai a figura simbólica de um dos maiores vultos da magistratura deste País em todos os tempos e quase que diria um padrinho do início de minha carreira,  em 1965, há trinta e dois anos — estamos quase empatados, meu querido Flávio. Tenho em S.Sa. um exemplo imortal. Tenho na minha sala uma carta emoldurada, a mim dirigida por ele, a quem presto homenagem  e gratidão eternas.	Portanto, pelo menos do ponto de vista genético, se não quisermos ficar com outras circunstâncias, V.Exa. faz jus ao nome e ao sangue que herdou. Quero dizer apenas que, na direção do Ministério Público houve e haverá sempre homens ímpares e díspares. V.Exa., quando falou que a instituição defende os seus promotores, está falando em nome da sua gestão. Conheci outras desastrosas. Aliás, V.Exa. foi oposição, nem de propósito, num determinado momento devido a, eventualmente, esses desastres.	Com relação ao eminente Deputado Flávio Bierrenbach, advogado de escol, a quem já admirava muito antes de conhecer pessoalmente, quero dizer que estou de acordo com tudo o que foi dito e acho que a grande hipocrisia do Estado que nós, do Poder Legislativo, exercemos foi arranjar a desculpa de que tínhamos de desarmar os cidadãos de bem porque  suas armas fluíam para as mãos dos bandidos. Acho que os cidadãos de bem não estão tão equipados quanto os bandidos, pública e notoriamente, de tal maneira que a fonte de abastecimento da delinqüência não são as armas dos cidadãos de bem.	Acho que, como tese de defesa, nós, que somos advogados, a Dra. Zulaiê inclusive, podemos dizer que um cidadão que sai armado hoje e que é um homem de bem, já terá legítima defesa putativa no momento em que for pego com a arma. Já é a tese.	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - V.Exa. me permite? Apenas...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Por favor, solicito ao Dr. Bierrenbach que deixe o Deputado Vicente Cascione concluir.	(Apartes paralelos, ininteligíveis.)	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Sou absolutamente radical nessa matéria. Acho que não deveria haver porte de arma. Acho que o Poder Público, o Estado, sobretudo nas circunstâncias em que o mundo vive hoje, tem o direito de saber quem tem arma. As armas tem de ser registradas. O sujeito que anda com uma arma não registrada, aí, sim, comete crime. Agora, tendo uma arma registrada, não precisa de porte. Qualquer ser humano pode andar armado, na minha opinião.	Os Estados dos Estados Unidos em que há o menor índice de criminalidade são os de Nebraska e Colorado, em que a legislação diz que todo homem pode andar armado. Aliás, é uma regra constitucional, porém com a arma ostensiva. Não pode andar com arma escondida. Você anda na rua e vê que todo mundo está armado, mas o índice de criminalidade é mínimo! Seria muito bom que cada um andasse com um cinturão e que não houvesse crime nesse País como há.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Estou de acordo com a tese do registro e concluo, Sr. Presidente, dizendo que há uma indiscutível situação de legítima defesa putativa de quem sai à rua armado, porque o Estado não cumpre o seu dever constitucional de dar o mínimo de segurança às pessoas.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Claro, e não há estatísticas de quem morreu porque reagiu a assaltos, mas há estatísticas razoáveis, pela leitura dos jornais, dos que morrem desarmados diariamente, vítimas dos bandidos armados. Portanto, se o Estado não dá segurança, não pode desarmar o cidadão para que ele preserve o bem supremo que o Estado não garante, que é a sua própria vida. Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Se não houver Deputado algum que queira se manifestar antes de a Relatora tecer comentários sobre nossa audiência pública de hoje, colocarei palavra à disposição do Dr. Marrey, da Dra. Ela ou do Dr. Bierrenbach para se manifestarem.	O SR. LUIZ ANTÔNIO GUIMARÃES MARREY - Gostaria apenas de agradecer o convite à Comissão, registrar a importância deste Parlamento, desta Comissão e o respeito do Ministério Público pelos Srs. Deputados,  representantes da sociedade brasileira que têm uma grande missão pela frente.	Portanto, é uma imensa honra ter sido convidado para participar desta audiência pública, que, certamente, terá resultados frutíferos.	Quero agradecer também, em  particular, as gentis palavras ao eminente Deputado e Advogado Vicente Cascione a meu respeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Dra. Ela, V.Sa. gostaria de se manifestar?	A SRA. ELA WIECKO V. DE CASTILHO  - Faço minhas as palavras do Dr. Marrey. Agradeço a oportunidade que me foi dada e estou sempre à disposição para debater esses assuntos. Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Muito obrigado.	Dr. Bierrenbach, por favor.	O SR. FLÁVIO FLORES DA CUNHA BIERRENBACH - Cumprimento meus eminentes colegas, Dr. Marrey e Dra. Ela, e agradeço a amabilidade e a generosidade do colega e amigo Vicente Cascione. Também quero dizer que nos regimes democráticos há poucas instituições que têm compromisso com a inteligência. O Poder Legislativo é uma delas. O Poder Legislativo trabalha e tem compromisso com a inteligência. E há duas circunstâncias que agridem a inteligência. Uma delas é a surpresa. Geralmente a surpresa é idéia nova e, como o ser humano é basicamente conservador, resiste às idéias novas e tem dificuldade de aceitá-las. Mas outra circunstância que agride a inteligência no sentido positivo é o assombro. A inteligência, quando defrontada com o assombro, assume a idéia nova e luta por ela, e é assim que a humanidade avança. O Congresso Nacional, representante do Poder Legislativo neste País, tem compromisso com a inteligência e não deve ter medo nem da surpresa nem do assombro. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Com a palavra a ilustre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, não tenho nada a acrescentar. Foi uma belíssima tarde. Fico satisfeitíssima com dois brilhantes representantes do meu Estado. Dra. Ela, sinto a ausência do Dr. Hélio Bicudo, que insistiu muito na sua presença, mas viajou hoje para o Canadá.	Há uma reunião marcada para amanhã, às 11h, importantíssima. Houve uma ontem à noite, com a participação de cinco Deputados proponentes, autores de projetos sobre segurança pública. Foi uma belíssima reunião, totalmente feita pela Câmara, com a anuência do Senado. A TV Senado registrou o acontecimento e transmitiu para este imenso Brasil. Amanhã iremos continuar e conto com a presença dos Deputados que têm projetos a apresentar e daqueles que não estão presentes hoje, que sejam avisados, porque é uma oportunidade de registrar que esta Casa já pensa em segurança pública há muito tempo. 	Era só isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Gostaria de agradecer a presença à Dra. Ela Castilho, ao Dr. Luiz Antônio Marrey, ao Dr. Flávio Bierrenbach e aos Deputados que aqui se encontram presentes. 	Declaro suspensa esta reunião até as 19h, quando daremos prosseguimento aos nossos trabalhos. Muito obrigado.	Está suspensa a presente reunião.  	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Daremos prosseguimento agora à reunião do dia 17. Já nos reunimos às 14h, mas a reunião foi suspensa temporariamente em função da Ordem do Dia. 	Solicito aos Deputados que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria.	Devo esclarecera V.Exas., conforme o art. 256, § 2º, do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de 20 minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitido apartes. 	As interpelações dos Srs. Deputados acontecerão no final da exposição por 3 minutos, de acordo com a lista de inscrição. É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de 3 minutos improrrogáveis.	Concedo a palavra ao nosso convidado, Coronel Erasmo Dias, Deputado Estadual pelo Estado de São Paulo.	O SR. ERASMO DIAS -  Sr. Presidente, minha cara Relatora, meus caros Deputados, para nós  é um prazer estar de volta a esta Casa.	Procurarei ser claro, preciso, conciso e o mais sucinto. Desde que a Constituição Federal de 1988 foi editada, temos trabalhado no campo legislativo estadual, mas sempre com vistas a colaborar no Federal, com uma emenda à constituição no art. 144. Por que isso? Quando éramos Deputado Federal só existia a Constituição de 1967. Naquela época, a Polícia Militar não era constitucionalizada, apenas a Polícia Civil.	Travamos aqui debates homéricos, particularmente eu e o ex-Deputado Cantídio  Sampaio. Éramos dois Parlamentares da mesma área, do mesmo Estado, e só faltamos nos matar aqui no plenário.	 Quando a Constituição de 1988 capitulou no art. 144 a segurança pública, entendi, e até hoje  entendo, que houve um grande avanço. Acho que o art.144, na sua essência, responde aquilo que seria uma doutrina de segurança pública; bastaria que se aperfeiçoasse e se melhorasse. É o que tenho feito ao longo destes oito anos. Mas sempre numa limitação estreita. Às vezes, sensibilizava meus pares aqui, no meu partido, e fui lutando. Quando o Governador Mário Covas enviou à Assembléia Legislativa sua emenda  achei que seria mais oportuno enviarmos a nossa. E aí, através do meu partido, particularmente do Deputado Cunha Bueno, e do Adhemar de Barros Filho, nós, numa Comissão Executiva Regional de que faço parte, fizemos um apelo para a nossa Executiva Nacional para que o partido encampasse e apresentasse essa emenda. O meu propósito aqui é apresentar essa emenda. Trata-se de uma emenda fruto, digamos assim, de longos e longos anos de trabalho, de mais de vinte e cinco anos debruçado sobre assunto de segurança pública.	V.Exas. sabem que fui Secretário de Segurança Pública de dois governos, em São Paulo; presidi a Comissão de Segurança desta Câmara por duas vezes; conheço o Brasil inteiro razoavelmente. Se bem que há vinte anos, no seu contexto de segurança pública..... E sou um ardente defensor da polícia. E tenho dito: se não fosse militar, teria sido polícia, porque são instituições muito congênitas. Esse foi o primeiro parâmetro.	No segundo parâmetro, o que vou apresentar a V.Exas. é uma emenda didática., pedagógica. No meu entendimento, segurança pública não tem filosofia, tem uma doutrina. Há uma doutrina na segurança pública. 	Tenho feito, ao longo da vida,  vários livretos  sobre uma doutrina de segurança e risco que coloquei em execução quando era chefe de polícia de São Paulo. E posso garantir a V.Exas.  que até hoje não há em São Paulo quem não reconheça que a nossa Polícia, no tempo em que eu era secretário, não por mérito meu, mas do modo como a conduzíamos, cumpriu 100% da sua missão. O bandido sempre é o mesmo, independentemente de filosofia; a vida é sempre a mesma. Então, recuso-me a debater filosofia, porque não há filosofia em segurança pública. Há uma doutrina de segurança pública. E é o que vou procurar nestes 10, 15 minutos  expor para V.Exas.	Tenho aqui alfarrábios que apresentarei à discussão de V.Exas., mas o  essencial vou abordar aqui.	"Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio..." 	Esse o âmago de uma doutrina de segurança. 	Existe uma doutrina de segurança e risco. O que é a doutrina de segurança e risco? A vida e o patrimônio do cidadão estão continuamente em risco. De todos os riscos, lógico que o mais perverso é a ação criminosa, em que o agente doloso tira a vida do cidadão. Particularmente, em roubando, mata. Para  não transformar em outro tipo. Todos devem prevenir. Prevenir é o quê? É evitar, fazer com que o risco não aconteça. É um problema de segurança pessoal. Ao falar em segurança, temos de nos referir à segurança pessoal do cidadão e até em segurança privada de alguns tipos de pessoas. Todos eles relacionados particularmente com o risco que corre o cidadão, todos os cidadãos e certos tipos de cidadãos.	Prevenir sempre é dever de todos, e a Constituição fala que segurança pública é dever do Estado, da sociedade, de todos. Todos têm o dever de prevenir, evitar, fazer com que não haja risco. É um problema de segurança pessoal. É um problema de cidadania. Aí é que enrosca, porque só podemos falar em doutrina falando em cidadania. O grande problema brasileiro é que enquanto não tivermos cidadãos, o ser humano que tem direito, porque cumpre deveres, cumpre deveres para ter direitos, sempre ficaremos enroscando, porque prevenir sempre é dever de todos. É preciso que todos conheçam os riscos e saibam avaliá-los.	Não havendo a prevenção, não inibido o risco, reprimir se necessário, de acordo com a capacidade de cada um. O que é cada um? Cada  cidadão tem sua responsabilidade e capacidade. Em relação à ação criminosa, o quadro não é difícil, pode parecer enrolado, mas não é.	Rapidamente, quero dizer que todo cidadão tem direito à vida e ao seu patrimônio. A vida e o patrimônio do cidadão estão continuamente em risco. O risco é possível de acontecer em qualquer lugar, em qualquer tempo, em qualquer circunstância. O ideal do cidadão é fazer com que o risco não aconteça com ele, é sua responsabilidade pessoal. Para isso ele tem de conhecer todos os riscos e avaliar quando isso se torna provável. O risco provável é aquele que realmente será realizado, pode ser pouco provável, muito provável, iminente de acontecer. Todo cidadão deve conhecer essa doutrina. Estou defendendo, há mais de trinta anos, que na escola de 1º e 2º graus paulatinamente vamos introduzindo esses conceitos do que é segurança e  cidadania. Em matéria de o cidadão não morrer afogado, não morrer atropelado ou assassinado é um problema de cada um. Mas é preciso conhecimento. O conhecimento exige cidadania.	Prevenir é evitar, inibir. O que é prevenir? Não criar facilidade para você morrer. O que é inibir? fazer quem queira se matar desistir de se matar. A prevenção é a razão de ser de toda e qualquer doutrina. Prevenir sempre é dever de todos, mas de todo  o cidadão. Não havendo a prevenção, só há um jeito: a repressão. A repressão não é enganar ninguém, mas reagir para impedir que aquilo que está acontecendo não ocorra.	Essa doutrina de segurança, em última análise, é isso. Prevenir sempre é dever de todos. É o caput do art. 144 da Constituição, está escrito lá. O que é  segurança pública? É a preservação da vida, do patrimônio. Como é que você a preserva? Prevenindo sempre. Se você não prevenir, só há um jeito: reagir para impedir que aquilo que não foi prevenido aconteça. Então, é uma doutrina do cidadão.	No campo do crime, o crime tem antecedentes, concretização e conseqüentes. Aqui já vem um ponto importante. Pergunta-se: quem deve prevenir, quem deve reprimir? Quem dita é o crime. Pode ser que eu, como cidadão, amanhã tenha de exercer, em última instância, a minha legítima defesa, porque não há outra alternativa. Eu tenho de reprimir para impedir que eu morra. Se essa é a alternativa que existe para o cidadão, imaginem V.Exas. para todos os cidadãos.	Existe na sociedade o sistema policial-carcerário-judiciário- penitenciário, incumbido de prevenir sempre juntamente com o cidadão. Então, temos o cidadão, sempre digo cidadão vítima ou testemunha, todos somos vítimas ou testemunhas. E na escala de todo aparelho para prevenir temos sempre o policial militar que policia;  o policial civil que diligencia; o delegado que indicia; o promotor que denuncia; o juiz que sentencia, e o carcereiro que trancafia. É uma seqüência em que um vai passando o bastão para o outro. Quando alguém diz, por exemplo, que a Polícia Militar só deve fazer prevenção, não é verdade. A Polícia Militar faz prevenção prevalentemente. Mas, dependendo de como se está realizando o crime, ela tem de fazer a repressão. 	Dentro dessa grande linha geral, devemos prevenir sempre, reagir quando necessário. Esse sistema policial-carcerário-judiciário-penitenciário precisa ter uma doutrina, que é prevenir sempre e reagir quando necessário.  Por sinal é o que está escrito aqui: "A  segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio..." A defesa da incolumidade das pessoas e do patrimônio é a defesa da vida e do patrimônio. Essa doutrina: prevenir sempre, reprimir quando necessário, numa escala de responsabilidade, deve ser alguma coisa que dê uniformidade a todos os órgãos, seja da Polícia, do Ministério Público e do Poder Judiciário.	Preservação da ordem pública. Este é um ponto importante. O que é ordem pública? É tudo aquilo que não é desordem. Tudo aquilo que é desordem não é ordem. Alguém deve cuidar disso. Portanto, não vejo por que mudar esse caput. 	Vejamos agora os órgãos que vão fazer isso com poder de polícia. . A Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Federal, no meu entendimento, devem ser desconstitucionalizadas. Eu proponho inclusive, o que vou usar na minha emenda, criar um ramo uniformizado na Polícia Federal, integrando essas duas polícias que, com algumas modificações, poderão ser o primeiro núcleo do ramo uniformizado.	 Vejam V.Exas.: em 1946, 1947, em toda a fronteira do Brasil, existia uma polícia que vestia calça azul, usava mosquetão nº 38 — era da Receita Federal. Eu, como Tenente da Aduana, muitas e muitas vezes colaborei com aquela polícia que guarnecia a fronteira do Brasil. Hoje em dia acabaram com aquele tipo de polícia uniformizada e não colocaram ninguém no lugar.	Acho que um dos nossos grandes males é não ter na Polícia Judiciária, na Polícia Federal um ramo uniformizado que policie rota de tráfico, rota de contrabando, aeroporto. Talvez isso seja algo para ser feito a médio e longo prazo. Mas fica a proposta. 	Polícia Civil e Polícia Militar. Para se ter uma idéia, a Constituição do Estado de São Paulo, da qual fui o relator, reza: A Segurança Pública, dever do Estado,  direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio. 	É também o caput do art. 144 da Constituição Federal.O Estado manterá a segurança pública por meio de sua polícia, subordinada aos Estados.	Isso foi iniciativa nossa; a Polícia do Estado será integrada pelas Polícias Civil, Militar e Corpo de Bombeiros. A Polícia Militar será integrada pelos corpos de Bombeiros e forças auxiliares  do  Exército.	Em São Paulo, desde que a Constituição foi promulgada, temos uma única polícia chefiada pelo Secretário de Segurança Pública. Essa sugestão foi nossa, e toda a Assembléia aceitou. 	Por que isso pode ser feito? Porque a própria Constituição, no art. 144, § 6º, diz.: 	"As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios..."	 Está implícito aqui que podemos ter uma polícia estadual. Estou criando uma polícia estadual, órgão permanente que engloba os órgãos policiais. Depois disso, respeitamos todo o resto.	Esse art. 7º, além de disciplinar a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança, de maneira a garantir  eficiência às suas atividades, desde que foi feita a Constituição, tenho-o debatido. 	Vejam V.Exas. que para ser eficiente precisa haver uma lei. Até hoje, tenho dos meus caros pares do Congresso, não estou atualizado, oito Leis Orgânicas da Polícia Civil, como proposta de Deputado. Tenho cinco ou seis estatutos. É preciso que esse § 7º seja regulado através de uma lei complementar. Nesse caso deverá ser desempenhado um grande papel por esta Casa. É preciso que essa argumentação discipline uma lei ôrganica da polícia, que seja um denominador comum desde o Piauí até Rio Grande do Sul. Ou seja, um estatuto mais ou menos comum tanto na Polícia Militar como na Civil. Até hoje não há uma lei orgânica  nem um estatuto. Como é que fica?	Art. 144..............................................................................	§ 4º.  Às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares".	Como está na Constituição, não mudamos nada. Achamos que esse primeiro passo é importante, um aperfeiçoamento da Polícia Civil, a normatização das Polícias Civil e Militar, de modo que nos Estados tenha uma certa uniformidade, que vai depender de regular o § 7º.	Art. 144.....................................................................	§ 8º. Os Municípios poderão constituir guardas....	 Sou favorável a que o Município tenha um poder complementar ao poder de polícia, mas é preciso que esta Casa elabore uma  lei complementar ouvindo um princípio da maior parte dos Municípios, ensine alguma coisa. Há Municípios no Estado de São Paulo que têm 10 mil habitantes e possui uma Guarda Municipal. O que ela faz? Lava a calcinha da mulher do Prefeito, leva a filha do Prefeito à escola. Está errado! Mas como é do Município, como a lei não existe, cada um faz uma guarda particular. Se fosse devidamente, regulamentada, coordenada pelo poder de polícia do Estado, poderia fazer muita coisa que a Polícia Militar tem condições de fazer.	A segurança privada, no meu entendimento, tem de entrar aqui. Muitas vezes, cheguei para o ex-Ministro Jarbas Passarinho e disse que S.Exa. não deveria deixar a segurança privada de fora, porque senão viraria uma grande anarquia. Há cinco, seis empresas controladas pela Polícia Federal e existem 500 mil clandestinas; há seguranças de todas as formas que se possa pensar, principalmente bandidos.	Vou mostrar a V.Exas. a nossa proposta. O que está em negrito é o que estou propondo mudar. O caput é o mesmo: "A  Polícia Federal, como órgão permanente, dispõe de um homem uniformizado...". Isso é novidade.	A outra novidade que proponho: "A Polícia Militar e a Polícia Federal... contrabando de armas e tráfico de drogas." 	Quero fazer um apelo a V.Exas. a respeito do roubo de veículos de carga, fato que  está ultrapassando os limites em termos de desvio de patrimônio, além do narcotráfico e das armas. Tenho  acompanhado o problema e é preciso que isso seja considerado crime federal, a fim de inibir essa ação desabusada do crime organizado. Precisamos de ações preventivas permanentes, guardas de fronteiras, marítimas,  isso é atribuição do ramo uniformizado.	A ação da polícia judiciária pode ser conveniada com o Estado. Sempre entendi que todas as vezes que a União, os Estados e os Municípios se conveniam pode ser mais fácil. A Polícia Estadual é instituida por lei. Cria-se uma polícia no Estado, integrada. Aqui tudo é igual. E os Municípios poderão constituir, na preservação da incolumidade das pessoas, para atuar complementarmente o poder de polícia. A segurança privada poderá ser criada para complementação do poder de polícia.	A Polícia Federal, particularmente dirigida a crimes federais, podendo fazer convênios com os Estados; as Polícias Estaduais, cuidando especificamente de contravenções e ilícitos penais. O poder complementar de polícia: as Guardas Municipais cuidando dos atos anti-sociais, desvinculando-se da Polícia Militar; a segurança privada, particularmente dos patrimônios de alto risco. E o Ministério Público, o Poder Judiciário...  	Isso é o sistema policial-carcerário-judiciário-penintenciário. E que todas previnam sempre e reajam quando necessário. Ou seja, cada um na sua capacidade. O carcereiro, quando guarda o preso, está impedindo que o punido  fuja e não cumpra a pena.	Esta, em linhas gerais, é a nossa proposta. Não é nada mais, nada menos do que melhorar  a que já temos.	Mas há duas referências: a emenda do preclaro Governador Mário Covas. S.Exa., ao querer dar à Polícia Civil um policiamento ostensivo, comete um grande equívoco. Primeiro porque cria uma polícia baseada em algo da Polícia Militar, a qual vai ser incorporada à Polícia Civil, o que poderia dar de distorção, V.Exas. não podem ter idéia. E deixa uma grande parte da Policia Militar, na sua estrutura, completamente sem perspectiva futura. Por quê? A Polícia Militar, prevalentemente, faz um policiamento ostensivo preventivo; a Polícia Civil faz prevalentemente a Polícia Judiciária, mas as duas fazem polícias. O poder de polícia é um só, não existem dois.  Quem dita as regras para o poder de polícia agir é o crime. O cidadão, quando está na iminência de sofrer uma ação criminosa, é testemunha, apela para o primeiro, não sei se é policial militar, não sei se é vigilante, não sei se é policial civil, mas até para ele próprio, no momento ele vira polícia dele mesmo.	Dessa forma, não há essa noção de querer unificar a Polícia. O que existe sim é uma Polícia Estadual que coordena e supervisiona os dois órgãos, e não vamos mudar o que já temos, vamos aperfeiçoar, melhorar, corrigir.	Outro ponto. A desconstitucionalização da polícia é temerária demais. V.Exas. sabem melhor do que eu que no Norte, Nordeste e mesmo em outros Estados do Sul a única polícia que tem presença de ação é a Polícia Militar. Nós não temos estrutura para montar a polícia civil desejável como as outras. São coisas de longo prazo.	 A desmilitarização da Polícia também não resiste a uma análise. Militarização é estado de espírito, é ordenamento, é hierarquia, é liderança, chefia, é um tipo de conduta de instituições que precisam ser hierarquizadas e ordenadas, porque são instituições formadas por homens destinadas a enfrentar o anti-homem. Polícia sem chefe, sem liderança não existe. Polícia é como exército. O militarismo é isso. O chefe tem de dar o exemplo,  o apoio, porque fazer o homem, oferecer a sua vida em defesa de terceiros é alguma coisa... 	Quando se fala em segurança, pergunto o que é segurança. Vou defender a minha vida para não morrer. O policial é o homem que defende a vida dos outros. Esse tipo de agente da lei tem de ser tratado dentro desse espírito e, em última instância, ele oferece a sua vida para defender a dos outros. Agora, como é que pode ter um chefe? Como é que vai legislar sobre segurança pública?	Meu caro e eminente José Afonso da Silva, como é que se vai legislar sobre segurança pública? Meu caro eminente José Gregori, meus amigos, há muitos anos o Ministério da Justiça tem uma Secretaria de Assuntos de Segurança Pública, como é que uma Secretaria de Direitos Humanos vai regular a segurança pública? Não é desrespeito a ele não. É preciso não confundir as coisas. Segurança pública é pragmática, lógica, irracional em defesa da vida. É preciso haver quem entenda disso.	Somos contra a desmilitarização, a unificação e a desconstitucionalização da Polícia. A União não pode  abrir mão de baixar algumas normas que dêem uniformidade a esse imenso País, porque nele há muita deficiência. Digo a V.Exas. que façam uma pesquisa: quantos Municípios do Brasil só tem Polícia Militar? Sabem o que vai acontecer no dia em que desconstitucionalizarem a polícia? O ferreiro vai ser delegado; o cara da bar da esquina vai ser o escrivão. Isso já aconteceu em outras épocas. Então, quando dizemos que a Polícia deve ser dirigida por policiais de carreira, delegados, damos o primeiro passo para que ela vá se aperfeiçoando e se profissionalizando.	Esses são os principais aspectos que tenho discutido. E estou disposto, inclusive, a apresentar a V.Exas. outros argumentos. Tudo que eu falei está escrito em meus alfarrábios. Se V.Exas. quiserem depois me dar o prazer, lerei. Se divergirem, estou disposto a discutir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Passemos agora aos debates. Ouviremos os Deputados inscritos.	Com a palavra o ilustre Deputado Cunha Bueno.	O SR. DEPUTADO CUNHA BUENO - Deputado Erasmo Dias, as sugestões que V.Exa. trouxe à Comissão, na verdade, não são tão profundas, não modificam as estruturas, como o projeto de que temos conhecimento por parte do Governo. As modificações que V.Exa. trouxe são simples. São algumas pequenas modificações.	Como é que V.Exa. explica, Deputado, o fato de a segurança pública estar tão mal no País, com as Polícias Militares se revoltando, a Polícia Civil com uma atuação tão deficiente, como temos visto? Para que existe a Polícia Municipal? Se a situação é tão ruim, tão grave, como é que só com pequenas modificações iria melhorar? V.Exa. não acha que talvez essas grandes modificações que o Governo está sugerindo, o Ministério da Justiça etc., seriam mais eficazes do que o que V.Exa. nos propôs? E por que não funciona o que está aí? Já que é bom, por que não está funcionando, Deputado?	O SR. ERASMO DIAS - Nobre Deputado, o que apresentei e defendo nesta emenda, particularmente em função daquela apresentada pelo Governo de São Paulo... Porque a emenda constitucional do Governo de São Paulo, a título, digamos assim, de reformular a segurança pública, toma medidas tão drásticas que, no meu entendimento, teriam uma repercussão, a médio e longo prazo, extremamente negativa. Quer praticamente acabar com a Polícia Militar. 	Da mesma forma, a Polícia Militar tem de continuar sendo uma força auxiliar reserva do Exército. Não vejo condições de mudar isso. Então, quando alguém acena, a título de desmilitarizar a polícia, desvinculá-la do Exército, acho isso uma temeridade enorme no campo da ordem pública, por exemplo. A ordem pública é atribuição da Polícia Militar. Em segundo lugar, é atribuição das Forças Armadas. Então, imaginem dois órgãos  que têm de estar entrosados. No dia em que a força militar não for, digamos, instituída como força auxiliar reserva do Exército... O que aconteceu no passado é que a Inspetoria-Geral das Polícias Militares controlaram a Polícia Militar além do desejável, digamos assim, fazendo a segurança interna e a ordem pública como se fossem prevalentes, e não prevalente o exercício do poder de polícia. Mas isso já mudou. Nós mesmo entendemos que isso já mudou. Mas mudou mesmo. A Polícia Militar, hoje em dia, está 95% dedicada exclusivamente à formação de parte de policiamento ostensivo. Ela também tem aquela parte específica, que deve estar preparada para restabelecer a ordem num primeiro passo, e até em segundo passo, complementando o Exército. E digo mais a V.Exas.: o nosso Exército é carente, é um dos mais pobres do mundo. Numa hora qualquer, por exemplo, num estado de sítio, num estado de defesa, numa convulsão qualquer em que haja necessidade — e V.Exas. são doutores na matéria — de o Exército ter, numa certa área, de restabelecer a ordem, se o poder de polícia, representado pela Polícia Militar, não tiver uma certa afinidade... Porque dizer que é força auxiliar reserva do Exército é apenas em termos de mobilização; todos nós podemos ser mobilizados. Quando o cidadão sai do Exército como reservista, durante cinco anos, na seção mobilizadora ele pertence a um batalhão tipo guarda nacional que a qualquer momento pode ser convocado. Mas como é que o Exército ou a nação teria condições de fazer uma guarda desse tipo, gastando um dinheirão danado? Então, a Polícia Militar faz as vezes, num País pobre, daquilo que seria uma guarda nacional necessária e daquilo que é uma polícia. Aí não vejo discrepância nas duas atividades. 	Num certo tempo, a Polícia Militar, por exemplo, sofreu um certo controle mais rígido da Inspetoria-Geral. De uma hora para outra houve uma mudança de conceito. Mas largaram de vez. Sabem o que é de vez? Largaram de vez. Isso gerou, nesse organismo que tinha assim uma certa estrutura de liderança, de chefia, de conduta, disciplina, ordem e hierarquia, um certo descompasso. E mais: os Governos, pelo menos alguns deles... Isso eu digo para V.Exas. aqui, já falei umas cinco ou seis vezes para os Secretários de Segurança Pública pessoalmente...  Vejam,, por exemplo, que essa filosofia, esse malfadado direito humano mexe com o meu fígado, porque essa filosofia não pode ser  de polícia. É filosofia de Direitos Humanos. Se você disser que Direitos Humanos é o direito da mulher, o direito do menor, o direito do idoso, o direito do carente absoluto, do miserento absoluto, eu concordo. Mas temos de dar direito para preso? 	Hoje em dia, por exemplo, em São Paulo, é regulado, é normatizado o bico. Não há policial em São Paulo que não faça bico. A polícia paga mal, e ele faz o bico. Todos aqueles crimes nefandos que V.Exas. viram aí eram de policiais fazendo bico, porque isso distorce. Então, por vários motivos, uma interpretação um tanto quanto... Porque tudo que era em nosso tempo... Hoje em dia ser militar parece que é ser leproso, ou que tem AIDS. Eu queria que um dia se desvinculasse isso. Eu, por exemplo, há mais de vinte anos já fui Deputado aqui e sou lá. Então, precisamos acabar com isso. Parece que há um ranço. Fala-se em militar, tremem os dentes. Não tem nada disso. Eu acho que a Polícia Civil devia ser militarizada. Não militarizada de fazer continência, a estrutura orgânica.... Quando falamos em militarismo, referimo-nos às lideranças, chefias, ordem, disciplina, coisas que nas polícias hoje estão relegadas a segundo plano porque há outro tipo de comportamento. Do jeito que se trata o sem-terra, o sem-teto, o preso, o policial sente-se desprestigiado. Ver um camarada em estado de necessidade premente, alguém que mereça realmente os direitos humanos. Sabe quanto é que ganha um soldado no Estado de São Paulo? Ganha 600 reais por mês, com o último aumento do Governo. Instituiu-se o bico. Os batalhões, as Companhias da Polícia Militar, vez por outra, meus caros, isso é verdade. A Companhia inteira, junto com o capitão, faz serviço particular. Por quê? Porque criaram um estado de necessidade, desvalorizaram a polícia, desmotivaram a Polícia, jogaram a Polícia na sarjeta. 	É por isso, então, meu caro Deputado Cunha Bueno. A polícia, com um toque de mágica, entra nos eixos. Agora, precisa ser valorizada, motivada. Sempre dão valor ao preso. Como é que se vai dar valor ao preso? E o policial como é que fica? Meus amigos, rejeitem esse negócio da redução de pena. No dia em que negociarmos lei, neste País, com bandidos, como é que vamos parar? Isso desmotiva. O policial está desmotivado. O poder de polícia foi marginalizado. E nesta marginalização se desmotivou. Ele, quando se desmotiva, na ponta do fio, não responde. Essa polícia é boa. É preciso ser liderada. E não é ser liderada por militar. Não é nada disso. Há pessoas excelentes  nela. Agora, vamos valorizar a polícia. Corrigir algumas distorções. Há algumas distorções. Distorções na carreira, no nível, no acesso. Não temos uma lei orgânica, não temos estatuto, fica ao sabor de cada Estado. Acho que para tudo tem resposta. Eu fico nessas mudanças simples, porque é preciso fazê-las para um melhor aperfeiçoamento, do que querer imaginar que vamos fazer alguma coisa no futuro. Essa polícia imaginada pelo meu preclaro Governador tem uma dimensão, a médio prazo, que é de estarrecer. E repito: temos exemplo triste em São Paulo, quando juntamos a Guarda Civil  com a força pública. Perdemos a Guarda Civil. Durante muito tempo a própria força pública virou Polícia Militar e andou capengando. Essas mudanças bruscas não servem. Vamos melhorar o que temos. Vamos retomar isso tudo e valorizar o policial, valorizar a Polícia. Vejam bem, não sou contra isso que o Ministério da Justiça tem anunciado. Quando era Deputado, quis criar  um fundo social para as Polícias. Está aqui. Isso foi em 1978, 1979. Seguro de vida. Quer dizer, essa valorização da polícia já devia ter sido feita há muito tempo. E, às vezes, ela é feita, mas é preciso fazer no Brasil como um todo. É possível fazer? Há estrutura.	Meu caro Deputado Cunha Bueno, esta proposta é apenas  um outro tipo que, tenho certeza absoluta, teria conseqüências desastrosas. É isso. Harmonizar e melhorar o que temos. Depois, no segundo lance...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, Sra. Relatora, ilustre Deputado Erasmo Dias. Peço a V.Exa., Sr. Presidente, que me desconte no tempo apenas essa pequena informação que vou passar antes de me dirigir especificamente  ao...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - V.Exa. vai ter o tempo que precisar, Deputado.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Agradeço a V.Exa. Há hoje uma confusão que a mídia estabeleceu, e o Deputado Erasmo Dias, neste instante, acabou de repetir uma informação que veio a público  no sentido de que houve uma aprovação pelo Congresso Nacional de que se está reduzindo à metade a pena dos praticantes de crimes hediondos. Houve uma confusão enorme. Estou com o texto na mão, que mandei buscar hoje, para mostrar que é exatamente o contrário. 	Acontece que hoje temos três regimes de pena: regime fechado; regime semi-aberto e regime aberto. A lei hoje diz  que o condenado à pena superior a oito anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado. Mas ela será cumprida de forma progressiva, e o juiz pode transformar a pena de regime fechado em semi-aberto, e pode, inclusive, conceder livramento condicional com um terço de cumprimento de pena. 	Ora, o que diz o texto, benévolo em relação ao criminoso? Diz exatamente o contrário: "O juiz determinará o cumprimento de metade da pena aplicada em regime fechado, desde o início, quando o crime for de especial gravidade". O que ele está dizendo é o contrário. Quer dizer, ninguém cumpre menos da metade da pena senão em regime fechado. Antes, podia cumprir um terço só. Antes podia haver um regime progressivo a critério do juiz. Hoje, se a pena for de trinta anos, no mínimo quinze serão cumpridos em regime fechado. O que entenderam alguns é que essa metade da pena está parecendo que está reduzindo à metade a  que deveria ser cumprida em regime fechado, quando é o contrário. É obrigatório cumprir em regime fechado no mínimo metade da pena. 	Portanto, a acusação que se fez ao Congresso Nacional com a divulgação errônea pela mídia mais uma vez deve ser corrigida. 	Eu gostaria de, primeiro, cumprimentar o amigo pessoal, o eminente Deputado Erasmo Dias, cuja presença aqui se deve, evidentemente, ao critério da Presidência e da Relatoria, mas agradeço o deferimento da indicação que fiz pessoalmente, por reconhecer em V.Exa. uma indiscutível autoridade no assunto segurança pública. Considero que a explanação feita de forma sucinta, breve e concisa foi impecável para mostrar a forma tão simples como as coisas que aparentemente são complexas e não são devem ser tratadas. No entanto,  faço a V.Exa.  uma indagação sob três aspectos. V.Exa. falou da falta de hierarquia, da falta de disciplina, e eu acho que isso, evidentemente, quando não existe, está comprometido qualquer organismo, não apenas a Polícia. Qualquer organismo. Isto vale para uma escola, vale para uma família e vale para uma corporação policial, seja qual for, em suma, a reunião de pessoas. Quando não há disciplina e hierarquia, não há dúvida alguma que não há ordem e não há execução razoável de função. V.Exa. já deu as causas que nós praticamente admitimos do caos, da falta de eficiência do organismo policial hoje no Brasil. Mostrou, inclusive, que no Piauí, se amanhã o escrivão não for o homem do bar da esquina, continuará sendo o delegado, como ocorre hoje no interior do Piauí com o soldado da Polícia Militar. É o soldado da Polícia Militar que preside inquérito policial nos interiores desses brasis tão díspares. Mas a minha indagação tem relação com dois aspectos. Não parece a V.Exa. um paradoxo dizer: "não se pode pretender que as Forças Armadas exerçam a função policial, porque não é da sua natureza", e se pretenda, ao mesmo tempo, que a Polícia Militar tenha as características funcionais das Forças Armadas porque é órgão auxiliar delas e tenha, ao mesmo tempo, que exercer uma função eminentemente civil? Porque a Polícia Militar, na realidade, exerce uma função civil. Toda a relação da Polícia Militar é com o povo, é com o contato com a rua, com a realidade do cidadão. Ora, se a Polícia Militar deve ter a característica das Forças Armadas e se diz "não se pode pretender que as Forças Armadas tenham características de polícia", não há aí um paradoxo na natureza das duas instituições, que não podem ser iguais e ao mesmo tempo desiguais? Isto é, das duas uma: ou as Forças Armadas podem exercer, como forças auxiliares da polícia, a função que a Polícia não consegue realizar sozinha, ou a Polícia Militar não terá condição de exercer bem as duas funções: a de característica civil, na relação polícia/povo, e a de ser auxiliar das Forças Armadas. Esse, parece-me, portanto, o grande dilema que temos de enfrentar.	Anexo a essa pergunta uma última indagação. Disciplina, hierarquia e formação militar parecem-me fundamentais. Mas não acha V.Exa. que a formação militar não pode prescindir da formação "laica", entre aspas,  da formação civil, isto é, do conteúdo da carga do componente civil que se tem de inserir na formação do Policial Militar? Há um momento em que ele é órgão auxiliar das Forças Armadas, mas há um momento em que ele tem de abordar o cidadão nas ruas. E não deverá fazer,  por exemplo, como um Policial Militar que, no sábado pela manhã, montado em uma  motocicleta policiando o trânsito,  emparelhou-se  ao meu veículo e disse: encosta ali! Essa foi a abordagem que ele me fez. Depois, disse-me: oh, Deputado! Não tinha reconhecido o senhor. Eu disse: e se não fosse eu, um Deputado? Qual seria a diferença no tratamento?	A pergunta é esta: na formação do Militar não deve haver uma impregnação e, portanto, uma carga ponderável de conteúdo de relação civil, que decorre de uma formação de professores civis e de uma formação que tenha uma característica não-estritamente militar? São essas as dúvidas, o paradoxo, e se a formação militar pode ou não prescindir da estrita formação transmitida pelos militares, num círculo militar vicioso, isto é, militar formando militar que forma militar?	São essas as minhas dúvidas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, se me permite o nobre colega Vicente Cascione, não sou estudioso  do assunto. Defino o saber como tudo aquilo  que fica depois que se esquece o que se aprendeu. Essa é uma definição minha, não copiei de ninguém.	Com relação aos crimes hediondos, quando a pessoa é condenada a trinta anos de cadeia por ter cometido um crime hediondo, tem de cumprir a pena em regime fechado. Não vale o que o companheiro leu. Gostaria de tirar essa dúvida, se aqui houver algum companheiro criminalista.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Concordo que ele tem  de cumprir a pena inteira. Só estou mostrando que a lei que se está fazendo hoje, ao contrário de beneficiar,   é benevolente, a anterior era  um pouco mais rigorosa. Concordo que não  suficientemente rigorosa, mas   mais rigorosa que a lei em vigor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado Vicente Cascione, está na lei que uma pessoa condenada a trinta anos de cadeia por ter cometido um crime hediondo não pode ser beneficiada  e cumprir a pena em regime semi-aberto, após atingir dez anos, um terço da punição. Tem de cumprir os trinta anos. Gostaria de ler a lei para não ter dúvidas.	No mais, elogio meu Coronel de artilharia. Entrei no Exército por causa dele. Foi no Vale do Ribeira, sou daquela área. Com quinze anos de idade — no início dos anos 70 —, no Vale do Ribeira, não sabia que o Exército existia. Soube da sua existência por causa dele, pois esteve no Vale do Ribeira. Ele não se lembra de mim, é lógico, assim como não se lembra do soldado do quartel. Mas o soldado sempre se lembra do bom capitão. Lembro-me muito bem do Coronel. Ademais, como Capitão disciplinado que sou, não quero o fim da hierarquia e da disciplina nas Polícias Militares.	Louvo a participação de V.Exa. nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Deseja a nobre Relatora fazer alguma pergunta?	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Há vinte anos conheço o Deputado Erasmo Dias, desde 1977. E fico orgulhosa com o seu entusiasmo. Falava ao Deputado Vicente Cascione que ele, eu e alguns outros nesta Casa temos essa necessidade da fala rápida, do entusiasmo, do ideal que V.Exa. tem para nos dar em todos os dias de nossa vida. Olha que há vinte anos V.Exa. tinha o mesmo ideal, talvez um pouco mais abrutalhado.	Hoje, gosto quando V.Exa. fala do Governador Mário Covas, de José Gregori  e de tantos outros citados com certo carinho e respeito. Para comigo, V.Exa. sempre foi muito respeitoso.	Lembro-me de um debate no rádio há um tempo atrás. Eu  não era nada além de uma simples advogada, como sempre fui. Depois, meti-me nesse negócio de ser Vereadora, Deputada Federal. Mas lá atrás, naquele programa de rádio, disseram-me: Está vindo aí o Cel. Erasmo Dias. E  olharam feio para mim.  Falei: qual o problema? Ele tem algum problema maior? Responderam-me: não. Chegando ao debate, chamei-o de Deputado. Disse-lhe: Coronel, o senhor me desculpe, mas, para mim, o senhor é Deputado. Só por chamá-lo assim ele amenizou um pouco e se sentiu melhor. 	E o  nosso  debate foi da maior seriedade. Lembro-me  que discutimos a pena de morte, ocasião em que fiz uma observação, que V.Exa. acatou com razoável compreensão. Eu  disse que  nos Estados Unidos  a pena de morte matava gente com saúde  e que   no Brasil   ter saúde para morrer é complicado. E V.Exa. então falou: não tinha pensado nessa tese.	Enfim, sinto-me profundamente satisfeita por tê-lo  hoje nesta Comissão.  E faço alguma observação, que já faz parte do contexto da Comissão. Trata-se do Comando Único — sobre o que, hoje, V.Exa. falou um pouco — e da academia. Estamos aqui discutindo se a formação do policial tem de ser uma só. Então, teríamos de ter a Academia da Polícia Militar e a Academia da Polícia Civil, essas duas situações bem diferenciadas,   que formam policiais com o mesmo objetivo, de maneira diferente. Gostaria que V.Exa. tocasse nesse assunto.	Simpatizei com a abordagem feita sobre a Guarda Municipal, hoje muito criticada. Tivemos um aparte encaminhado à Mesa, no qual a Guarda Municipal foi  tratada como algo que não poderia ser discutido  concretamente. Mas que  em um futuro não muito distante possamos tê-la como algo próximo do cidadão.	Aliás, o Procurador-Geral da Justiça, Dr. Luiz Antônio Guimarães Marrey, defendeu a  polícia vigiada pelo cidadão e, ao mesmo tempo, foi contra a Polícia Municipal.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Sr. Deputado Estadual Erasmo Dias.	O SR.   ERASMO DIAS  - Faço, primeiro, uma observação sobre o que falou o Deputado Vicente Cascione. Ele comprou a mídia. Exatamente. Às vezes,  sabemos dessas notícias pelo jornal. No Jornal da Tarde — e li na tribuna da Assembléia —, por uma duas ou três vezes, quando se falou na redução da pena, usaram o seguinte argumento, que teria sido utilizado pelo preclaro Senador Jobim: o preso — do tipo seqüestrador, latrocida — por crime hediondo, que tem pena severa, sabendo que terá de cumprir uma pena de grande amplitude, dentro do xadrez passa a não dar muito valor para aquilo que os outros presos julgam ser de grande significado.  Nesse momento, ele lidera motim, porque nada tem a perder.  E pensa: vamos quebrar tudo. 	Um modo de negociar com essa gente seria dizer: não, você tem uma perspectiva. Não vai ficar tanto tempo, vai ficar menos. É o mesmo que se faz com os sem-terra e os sem-teto. Diz-se: olha, você não invade lá, porque nós vamos dar um jeitinho.	Isso é negociar a lei. Negociar a lei com essa gente não é certo. Com a  lei não se negocia. Por quanto tempo reclamamos  que estupro e latrocínio eram crimes graves? O crime hediondo tem essa característica de nos fazer imaginar, como falou o nobre Deputado Jair Bolsonaro: esse patife vai ficar velho, vai gramar lá mesmo por trinta anos. Também isso é pena de morte. Ficar vivo é gastar tempo.	A observação do nobre Deputado Vicente Cascione procede, mas  a informação é essa.	Quanto à Polícia Militar, concordo, em parte, com a existência de um paradoxo — e já falei nisso hoje. No passado, a Polícia Militar cuidava da segurança interna — que era o grande problema — e da ordem pública principalmente. Hoje em dia, ela cuida da ordem pública e da preservação da vida e do patrimônio. Quando se fala em  força auxiliar da reserva do Exército  não se quer dizer que o policial é a reserva do Exército. A instituição Polícia Militar é a força auxiliar da reserva do Exército. Em que sentido? De que interessa ao Exército controlar seu efetivo e saber quantos são se, num momento "x", num "teatro de operações"  — entre aspas —, num estado de sítio, num estado de defesa, a Polícia faz o policiamento ostensivo preventivo e controla a ordem pública direcionada pelo Exército, que é o responsável pela ordem pública?	A responsabilidade do Exército hoje para com a ordem pública exige a instituição. Posso-lhes garantir: conheço o currículo da Polícia Militar. Ela nada tem de militarismo. Agora, se  ordem unida caracterizar militarismo, então escoteiro, banda de música, enfim, todo o mundo é militar. Isso é o mínimo de enquadramento.	Quando citava a Comissão, pedi à Academia Militar de Barro Branco o currículo, que conheço. E não  se pode dizer que se está formando militarmente. Entretanto, ter a instituição controlada pelo Exército — a reserva, como um todo — é válido. Numa situação de emergência, sempre haverá alguém entrosado com o Exército.  E vou dar uma sugestão, que também pode ser estudada pela Casa. 		De certa feita  imaginamos, por exemplo, que a Polícia Militar tem uma estrutura. O Batalhão de Choque — o nome é feio —, dentro da Polícia Militar, é uma das organizações devidamente cristalizadas para controlar a ordem pública, assim como a Polícia do Exército. Esta, por exemplo, recebe instruções para controlar distúrbios e etc. É parecida com o Batalhão de Choque da Polícia Militar.	Se formos examinar a formação militar da Companhia de Polícia do Exército, veremos que ela terá de ser exatamente aquela da Tropa de Choque da Polícia Militar, porque há uma regra, qual seja, a de controlar distúrbios e etc. Logo, por que não hipotecar uma parte da Polícia Militar como força auxiliar da reserva do Exército? 	Na instituição Policial Militar tem-se policiamento ostensivo de campos de futebol, policiamento rodoviário, policiamento preventivo ostensivo, que são distintos. Dentro da Polícia Militar, o policiamento preventivo ostensivo, para prevenir ação criminosa, não é o mesmo que socorrer quem está morrendo, salvar quem está morrendo afogado, atropelado, queimado. E não perde em nada para a Polícia.	E mais, todos os atos anti-sociais que começam na sociedade descambam, normalmente, para ilícitos e contravenções. Ora, a ordem pública tem muito a ver com ilícito e contravenção. Com o crime organizado do jeito que está, há uma desordem pública de tamanha amplitude que é preciso haver até uma conceituação de combate.	Então, não vejo paradoxo, porque acho que  uma lei complementar pode regular,  digamos, o que é essa força auxiliar reserva do Exército como um todo. Em cada caso, pode muito bem disciplinar isso tudo sem esse paradoxo, porque ele não existe entre o policial militar rodoviário,  o policial militar florestal e o  policial militar bombeiro. Não há paradoxo.  No entanto, as missões são completamente diferenciadas, quando o policial militar não é parteiro. Na cidade de  São Paulo, a média diária de partos — eu comprovei isso nos últimos tempos — é de seis a sete por dia. Garanto que muito  Deputado aqui não sabe fazer parto.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Antigamente, Deputado, era maior o número de partos. Agora diminuiu muito porque a mulher tem  assistência melhorada. Pressupõe-se que a mulher...	O SR.   ERASMO DIAS - É um negócio excelente. V.Exas. criaram  a Lei da Paternidade, não é? Quando criaram a Lei da Paternidade aqui eu apresentei um substitutivo. O camarada quando tem um filho vai no INPS, mostra aquela  certidão de nascimento gratuita — de graça para ele — e pede uma semana de férias, não é isso?  É preciso mudar a lei de novo, porque quem não sabe fazer parto não pode, não é?	De modo que eu concordo em tese, meu amigo, Deputado Cascione, mas, disso tudo, uma lei complementar poderia definir esse caso específico. Se ficar desse modo, reserva do Exército, cada um entende como quiser. E, como diz o art. 22, "é prerrogativa da União legislar sobre organização efetiva da Polícia Militar...".  	Quem controla as armas neste País? É o Exército. Vai deixar de controlar isso? Não. A Polícia Militar não poderia colaborar com isso? Lógico que pode, não a Polícia Federal. No Estado, deveria ser delegado a ela. Então, há muita coisa de afinidade entre o Exército e a Polícia, porque ela realmente é aquela que aqui vem.	Veja, meu caro companheiro Cunha Bueno, se a Polícia exigisse como fator de formação básica esse espírito de que o policial é aquele cidadão devidamente formado e qualificado, capaz de assumir a responsabilidade de e, em última instância, oferecer a sua vida para defender a vida do seu semelhante... Essa  é a função precípua do policial. É o estrito cumprimento do dever legal. Então, no dia em que isso não for exaltado, motivado, valorizado na escala toda do poder de polícia, do soldado até o coronel, do investigador até o delegado, essa instituição será falha, porque a instituição policial é um sacerdócio, e sacerdócio não tendo disciplina, hierarquia e certos valores que unem descamba. Essa a filosofia  de hoje.	 Vou  dizer   aos senhores o que acontece em São Paulo. O policial que na rua enfrentar um bandido e por acaso o bandido morrer, ele é afastado sob a premissa de que ele matou, como se o policial matasse. Policial não mata, ele defende. E, no dia em que encararmos o policial como bandido, ele vai acabar sendo bandido mesmo: "Bom, já que eu sou, vou matar mesmo". Porque ele não é valorizado.	Então,  essa é a diferença entre ser policial, que é  um sacerdócio,  oferecer a sua vida para defender a vida do semelhante. Quando esse mesmo policial matar, seqüestrar, isso que será o paradoxo, uma aberração.  Mas é falta de formação, por quê? Uma formação que valorize o policial.  O poder de polícia precisa ser entendido  como algo que, se nós não valorizarmos, sinceramente, será a última sentinela da sociedade. Temos  de valorizar o policial, e eles têm capacidade. Agora, se for jogado na sarjeta, ele vira bandido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Alguma tréplica?	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, não é para uma tréplica é só porque hoje falamos abundantemente sobre o problema do porte, da nova lei que dificulta o porte de arma e do desarmamento que se impõe hoje relativamente à sociedade. 	Indago o seguinte: S.Exa. disse que o cidadão tem o direito primeiro e o dever relativamente à segurança pública da sua autodefesa, e, evidentemente, o dever de segurança pública não diz respeito apenas a ele, mas diz respeito inclusive ao seu semelhante. Com base nessa premissa, V.Exª é a favor ou contra que se dificulte o porte de arma ao cidadão comum?	O SR.  ERASMO DIAS - Meu caro Cascione, Projeto de Lei 3.377, de 1980, do Deputado Erasmo Dias. Apresentei projeto em 1980 tornando crime o porte ilegal de arma.  E quando apresentei  o projeto tinha aqui na Casa 10.941 projetos iguais ao meu. V.Exa. veja que só agora  que o porte ilegal de arma passou a ser crime. 	Veja como são as coisas: a primeira discordância que tive com o Secretário de Segurança Pública de São Paulo foi sobre isso. Ele fez uma campanha "Desarmamento da população" e um dia fomos fazer um debate. Eu questionando dizia: "Imagine, meu caro Secretário, desarmar sim. A arma é instrumento de morte.  Temos  de desarmar primeiro quem? O marginal doloso. Segunda prioridade, o cidadão culposo que porte  indevidamente uma arma.  Num terceiro lance podemos fazer  o que em São Paulo agora virou mania maior da população:  o cidadão vai no distrito, dá a garrucha dele lá e leva um beijinho do delegado. 	Mas que conversa é essa! Isso aqui é dialética para mim. Temos  de desarmar, sim, primeiro o bandido. E veja  V.Exª, se a Polícia sair para as ruas das 7 da manhã até as 7 da manhã da manhã do outro dia para combater o  porte ilegal de arma, seja pelo bandido doloso, seja pelo cidadão culposo, ela vai arrecadar milhares de armas. Quero ver arrancar o R15 do bandido, quero ver arrancar  a Uzi do bandido. Por quê? Ela sabe onde é que está. Vai lá buscar. E o cidadão culposo, eu sou contra. Agora, tirar de mim como um cidadão — agora digo eu — a minha última alternativa: defender a minha vida? Mas de jeito algum, e a lei me permite isso. 	Agora,  isso deve  ser  feito com certa rigidez, com certo tipo de cuidado preventivo, concordo, porque, para usar uma arma na iminência atual e real de você perder a vida, é preciso que você tenha alguns condicionantes — por sinal, está em moda hoje. 	Lá em São Paulo todos os dias tenho  de debater "inteligência emocional". Todos os dias me chamam. Agora vou cobrar 5 mi reais, porque não dou mais aula de graça. É "inteligência emocional", "inteligência emocional", "inteligência emocional". Se alguém quiser aprender eu posso ensinar. 	De modo que  em termos, Deputado Cascione, acho que dá prioridade. Aliás, na vida tudo é assim. Os problemas têm prioridade. Quando não se dá a santa prioridade, mascara o problema, não fica bonito. Desarmar a população não. Vamos  desarmar o bandido, o cidadão culposo. E quando for dar  arma para alguém vamos dar com  a cautela que a perícia exige, recomenda. Não, qualquer um pode andar armado. Agora, achar que esse é o problema do cidadão que pode portar uma arma devidamente, os cuidados necessários sejam o grande problema, não, de jeito algum mesmo, porque é uma alternativa, inclusive que a lei permite. Reprimir se necessário, de acordo com a responsabilidade e a capacidade de cada um. Então, cada um pode assumir num certo momento: "eu vou ter capacidade  para usar uma arma", e talvez um dia só ele que saiba. Se não tivesse essa arma ou se tivesse, o que seria? 	De modo que concordo em termos, mas às vezes reclamo da prioridade que se dá a certos problemas, desvirtuando o principal e dando valor ao acidental. Não é isso, Cascione? Esse é o meu pensamento.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado, quero fazer uma pergunta: V.Exa. fez uma referência ao projeto de São Paulo, do Governador Mário Covas. V.Exa. tem conhecimento também do projeto que veio do Ministro da Justiça, que é do Governo Federal? Gostaria de passar às suas mãos, não sei se V.Exa. teve acesso a ele. Está entrando na Casa esta semana, não entrou oficialmente ainda...	O SR. ERASMO DIAS - Não, não tenho conhecimento, nobre Deputada.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA -  É a desconstitucionalização total do art. 144, e o Governador Mário Covas mantém ainda a Polícia Militar em determinadas áreas. Esse não, é um projeto que é mais ...	O SR.  ERASMO DIAS - Eu gostaria, se fosse possível.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Eu vou passar, então, às mãos de V.Exª.	Era só isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Nada mais havendo a tratar, agradeço a  todos a presença e  convoco  reunião para terça-feira, às 14 horas. 	Está encerrada a reunião.