DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 000228/01DATA: 18/04/01INÍCIO: 10:33TÉRMINO: 12:34DURAÇÃO: 2:01:00TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2:04:00PÁGINAS: 60QUARTOS: 25REVISORES: ROSA ARAGÃO, LUCIENE FLEURYSUPERVISÃO: JOEL, MÁRCIA, MYRINHA, NEUSINHACONCATENAÇÃO: AMANDADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Manifestações de pesar dos membros da Comissão pelo falecimento do Deputado Synval Guazzelli. Apreciação de requerimentos constantes da pauta. Votação e aprovação do requerimento de convocação do Gen. Alcedir Pereira Lopes. Discussão de alteração da redação de emenda do Deputado Jair Bolsonaro. OBSERVAÇÕESHá orador não identificado. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião. Solicito à Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior.	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, requeiro a V.Exa. a dispensa da leitura da ata, uma vez que todos temos cópia da mesma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do Deputado De Velasco, fica dispensada a leitura da ata.	Em discussão a ata da reunião anterior. Não havendo quem queira discuti-la, em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovada.	Registro, com imenso pesar, o falecimento do Deputado Synval Guazzelli, que era membro desta Comissão. S.Exa. foi Vice-Prefeito de Vacaria de 1955 a 1958, Deputado Estadual, Deputado Federal, Governador e Vice-Governador do Estado do Rio Grande do Sul, novamente Deputado Federal, Secretário Estadual de Obras Públicas, Presidente da Caixa Econômica Estadual, Presidente do Banco Meridional, Diretor do Banco do Brasil e Ministro de Estado da Agricultura no Governo do Presidente Itamar Franco. É com muita tristeza que esta Presidência faz o registro e envia à família enlutada nossa comunicação de pesar.	Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, associo-me pessoalmente às condolências e às palavras de V.Exa, e o faço também pelo Bloco PSDB/PTB, numa demonstração do respeito, do apreço e, sobretudo, da admiração que todos tínhamos pelo Deputado Guazzelli. 	Sr. Presidente, V.Exa. elencou com muita propriedade as inúmeras e importantíssimas funções públicas ocupadas pelo Deputado Guazzelli ao longo de sua profícua vida pública. Quero me deter apenas a uma grande lição dada por S.Exa. e que me marcou profundamente. No início de 1999, quando assumi a Presidência da Comissão de Relações Exteriores, o Deputado Guazzelli, em conversa particular, relatou-me estar com determinada doença e que iria tentar algum tratamento nos Estados Unidos. Após seu relato e tendo havido caso similar em minha família, entendi que sua situação era muito grave. S.Exa. foi aos Estados Unidos, retornou, procurou-me novamente e contou-me que não havia solução, mas que iria continuar trabalhando enquanto tivesse um mínimo de forças, mesmo se não mais pudesse andar ou levantar o braço para apertar o botão de contato do microfone. Mas enquanto pudesse, de alguma forma, mesmo com enorme dificuldade, manifestaria sua linha de pensamento sobre os inúmeros temas debatidos nesta Comissão. Foi uma enorme lição de vida para todos nós. Com grande dificuldade para falar e, inteligente como era, sabendo que inclusive era complicado entendê-lo, o Deputado Guazzelli nunca, enquanto teve a mínima condição, deixou de se expressar, de se manifestar, de repudiar ou de apoiar as iniciativas que, a seu ver, mereciam sua participação. Foi um exemplo de homem público e, sobretudo, um exemplo de ser humano.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Concedo a palavra ao Deputado Aloizio Mercadante.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, não poderíamos deixar de prestar homenagem a esse companheiro que foi exemplo de dedicação à causa pública. Ao longo desta legislatura, vimos que suas limitações físicas vinham progredindo, mas o Deputado Synval Guazzelli sempre esteve presente, mostrando que a manutenção dos princípios, dos ideais e do compromisso com a Nação é requisito fundamental em País como o nosso e em momento como este. Espero que a memória de Synval Guazzelli inspire aqueles que venham a se dedicar à vida pública, porque S.Exa. mostrou, até o último momento de sua vida, inabalável compromisso, seriedade, coerência, independência, integridade e dedicação ao Brasil e ao seu povo. Por isso, gostaria de deixar registrado nos Anais da Comissão o exemplo do Deputado Synval Guazzelli, que tanto tempo serviu a esta Comissão. S.Exa. sempre atuou como Parlamentar independente, sempre seguiu sua consciência e seus valores e, por isso, fomos companheiros em tantos momentos nos anos recentes. Assim, em nome do Partido dos Trabalhadores e em meu nome, expresso nossos pêsames e nossas homenagens a esse grande homem público que foi Synval Guazzelli. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Aloizio Mercadante.Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, Srs. membros da Comissão, em meu nome pessoal e em nome do Bloco/PFL, quero expressar nossa sensação de profunda perda com o passamento do Deputado Synval Guazzelli. Fui colega de S.Exa. em quase todas as legislaturas, e o que foi dito pelos Deputados Aloizio Mercadante e Antonio Carlos Pannunzio pôde ser constatado por qualquer um dos companheiros que tenha se aproximado do Deputado Synval Guazzelli: sua independência, firmeza e exemplo de luta até o fim. Lembro-me bem da última reunião - creio que ainda tentei redigir uma moção formulada por S.Exa. - de que participou ativamente, embora tenhamos tido dificuldade de entendê-lo. S.Exa. esteve presente nos plenários da Comissão e da Câmara dos Deputados e trabalhou enquanto teve força. Espero que a lição de Parlamentar digno, honrado e combativo prevaleça sobre alguns maus exemplos do momento contemporâneo. É bom que a sociedade brasileira tome conhecimento e que a mídia registre os bons exemplos de vida parlamentar. A sociedade brasileira precisa conhecer o que de bom existe neste Parlamento, e o Deputado Synval Guazzelli foi algo de bom que aconteceu nesta Casa durante muitos e muitos anos.Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que, ao expressar suas condolências, traduza o sentimento unânime desta Comissão. Os companheiros que se privaram da amizade e do convívio do Deputado Synval Guazzelli podem registrá-lo e, sem dúvida, este é um momento de profunda emoção e de forte sentimento de perda para todos nós. Aqueles que já o conheceram debilitado e vulnerado pela doença devem registrar nos seus corações e na sua experiência de vida o exemplo de uma pessoa que não se deixou vencer, que lutou para fazer a democracia neste País, para fazer um Parlamento combativo.Sr. Presidente, era o registro que gostaria de fazer em nome do meu partido e, sobretudo, em meu nome pessoal. Sinto-me hoje, sem dúvida alguma, mais pobre. Esta Comissão também assim está, na medida em que perdeu um de seus mais valorosos integrantes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado José Thomaz Nonô.Com a palavra o ilustre Deputado Rubens Furlan.O SR. DEPUTADO RUBENS FURLAN - Sr. Presidente, conheci o Deputado Synval Guazzelli nesta Comissão, e o nosso primeiro contato foi neste plenário, embora já conhecesse a sua vida pública. De todos os exemplos que Synval Guazzelli deixou, destaco o de Parlamentar, pois S.Exa. valorizou o mandato que exercemos. Podemos observar grande desestímulo por parte de alguns membros do Parlamento. Observamos também, conforme registrou o Deputado José Thomaz Nonô, que alguns fazem da política instrumento para seu próprio bem-estar. Synval Guazzelli foi a negação de tudo que de mau existe neste Parlamento. S.Exa. soube valorizar o mandato popular, que está acima de qualquer outro interesse e é mais importante do que o próprio bem-estar do Deputado. Isso ficou registrado no esforço de Synval Guazzelli.	Portanto, em nome do PPS e em meu nome pessoal, registro nosso mais profundo pesar. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Rubens Furlan.	Concedo a palavra ao Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, incorporo às minhas palavras os pronunciamentos a respeito do Deputado Synval Guazzelli feitos pelos nobres Deputados que me antecederam.Convivi com o Deputado Synval Guazzelli durante muito tempo e posso confirmar aquilo que é óbvio e que todos estão expressando. Quero especialmente realçar o que disse o Deputado Antonio Carlos Pannunzio sobre o exemplo de vida de S.Exa., algo efetivamente singular: o testemunho do Deputado Guazzelli na sua combatividade pela vida é algo emocionante. Em várias oportunidades presenciei no plenário o que foi dito aqui pelo Deputado Pannunzio: as manifestações do Deputado Synval Guazzelli naquelas circunstâncias, algo que nem mesmo nós, que estávamos atentos, conseguíamos entender, mas S.Exa. estava ali, expressando seu ponto de vista. E tive, então, oportunidade de realçar - sabendo que estava sendo transmitido pela televisão para todo o Brasil - o exemplo que esse bravo lutador estava dando naquele instante. 	O Deputado José Thomaz Nonô também chamou a atenção para o fato de que precisamos, assim como a mídia, transmitir ao País o que foi a luta do Deputado Synval Guazzelli, porque, como disse o nobre Deputado, muitas vezes destacam-se apenas os aspectos negativos da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, mas é preciso ressaltar os exemplos positivos. E o testemunho da vida do Deputado Synval Guazzelli está em um marco muito elevado, que precisa ser realçado.	Ao lado de sua atitude e de sua combatividade, quero ainda chamar a atenção para dois aspectos. Primeiro, não me lembro de ter visto uma única vez o Deputado Synval Guazzelli lamentar-se a respeito do que lhe estava acontecendo. Pelo contrário, S.Exa. parecia estar completamente à margem do drama pessoal que vivia e preocupava-se com o projeto de lei em curso. Lembro-me de quando S.Exa. me chamou para falar sobre uma história ocorrida no Maranhão, mais especificamente em Alcântara - estávamos elaborando um requerimento, e S.Exa. queria saber se os americanos estavam tomando tudo por lá. E isso me leva a realçar ainda outro aspecto: sua preocupação com o Brasil, com nossa soberania, desenvolvimento, pujança e com a necessidade de resguardar os interesses da grande Nação que, sem dúvida, será o País pelo qual tanto lutou.	Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Haroldo Lima.Passo a palavra ao ilustre Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, também presto homenagem póstuma a Synval Guazzelli. Garra, amor e apego à vida, discernimento e patriotismo são as palavras que encontro neste momento para adjetivar a atuação de S.Exa. na vida pública. Convivemos com S.Exa. nos seus derradeiros momentos, e em nenhuma ocasião S.Exa. se entregou. Nunca reclamou e sempre quis acompanhar todos os acontecimentos. Isso é vida, é apego à vida. Sabemos que, dentro de poucos anos, com a evolução da Medicina, essa doença degenerativa que acometeu S.Exa. e de que padecem tantos irmãos terá tratamento adequado. Com muita tristeza, pudemos observar a luta que com ela travou. Na condição de Presidente desta Comissão, tive a honra de, nas últimas reuniões, assinar pelo Deputado Synval Guazzelli, o que S.Exa. já não conseguia mais fazer. Pedia-me que assinasse em seu lugar, pois queria registrar sua presença de forma materializada.É, portanto, o reconhecimento a esse grande homem público que desejo registrar, lamentando que, enquanto vemos na imprensa nacional sucessivos escândalos envolvendo homens públicos que não merecem sequer o respeito da população, há outros como o Deputado Synval Guazzelli, quase que no anonimato, falecendo no exercício de seu mandato.Fica, pois, registrada a nossa homenagem. Que Deus Todo-Poderoso, nosso Criador, o tenha junto de Si e que realmente sua vida sirva de exemplo a nós e a muitos jovens que estão por vir na vida pública. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly.Solicito à Secretária da Comissão que envie à família do Deputado Synval Guazzelli a transcrição dos pronunciamentos dos nobres Deputados, representando a Comissão como um todo, deixando registrado para a família e amigos o quanto foi importante a presença do Deputado Synval Guazzelli em nossa Comissão, o quanto lamentamos e sentimos sua falta, e o exemplo de vida que foi S.Exa. para todos nós.Levo ao conhecimento desta Comissão que, a partir do dia 23 de abril, a convocação e a pauta serão comunicadas por meio eletrônico. Informo também que será distribuída circular aos membros da Comissão, dando conhecimento das devidas alterações. Passemos à Ordem do Dia. Requerimentos. Item nº 1. Requerimento do Sr. Aloizio Mercadante, solicitando apreciação da moção que repudia o veto do Governo dos Estados Unidos no Conselho de Segurança das Nações Unidas à resolução do envio de observadores desarmados da ONU à Cisjordânia e à Faixa de Gaza. Com a palavra o autor, para encaminhar.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apresentei essa moção no mesmo dia em que a informação veio a público. Já havia sido sugerida, no âmbito do Conselho de Segurança das Nações Unidas, a presença de representação da ONU composta de observadores desarmados na área de conflito da Cisjordânia e na Faixa de Gaza, com o objetivo de buscar entendimento e impedir uma provável escalada da violência no Oriente Médio. Lamentavelmente, o Governo dos Estados Unidos vetou essa iniciativa, e creio que essa atitude da Diplomacia americana contribuiu para aquilo a que estamos assistindo: a escalada no conflito entre palestinos e o Exército de Israel, com brutais violências cometidas contra a população, particularmente contra os palestinos. E agora o conflito começa a crescer, podendo mais uma vez se transformar em grave enfrentamento militar naquela região tão problemática que é o Oriente Médio.  O Brasil deve manter sua atitude de independência nos grandes fóruns de política internacional e continuar reivindicando que a ONU, de fato, seja um organismo independente, capaz de promover a paz, buscar a negociação e soluções diplomáticas. E, nesse episódio em particular, precisamos ter muito empenho e a atenção de toda a política internacional, para impedir que se repita o quadro de deterioração da diplomacia e a retomada de graves conflitos militares, com perdas de vida e seqüelas não só na região, mas também no imaginário da população internacional, especialmente frente ao povo palestino, que luta pelo direito de ter um Estado nacional. Portanto, solicito a V.Exas. seja aprovada essa moção e feito o seu encaminhamento à Embaixada. Teremos hoje encontro com uma delegação de parlamentares americanos e expressaremos nosso descontentamento com algumas atitudes da Diplomacia do novo Governo americano. E não só nesse episódio, mas também em outros, como, por exemplo, o confronto com a China, a venda de armas para Taiwan - que reacende um conflito regional -, a decisão de manter aviões espiões no território chinês e a nomeação de cidadão que esteve envolvido em episódios como o Irã Contras para Subsecretário para a América Latina. Tudo isso mostra a agressividade e a falta de atenção da Diplomacia americana. Chamo a atenção de V.Exas. particularmente para o rompimento pelo Governo norte-americano do Tratado de Kyoto, um tratado de preservação ambiental, relevante questão mundial. Ele não podia desrespeitar esse tratado da forma como o fez. Precisamos ter firmeza para expressar nossa posição publicamente. Essa moção sinaliza no sentido da paz de uma solução negociada, e é obrigação da ONU, como instituição multilateral, por meio de seu Conselho de Segurança Nacional, encaminhar uma delegação desarmada para tentar impedir a retomada da guerra e o avanço da escalada militarista naquela região do Oriente Médio.	São estas as justificativas da nossa moção.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para falar sobre o requerimento em tela, tem a palavra o Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, o requerimento que ora o Deputado Aloizio Mercadante submete à apreciação desta Comissão é inteiramente oportuno. De certa forma, a iniciativa perdeu um pouco de sua atualidade, por conta do que o próprio Deputado acaba de relatar, visto que nosso processo é mais lento. De qualquer modo, porém, é oportuna e nos remete a uma apreciação, ainda que rápida, sobre o que está acontecendo, especialmente no Oriente Médio. O Deputado Aloizio Mercadante falou sobre os fatos recentes que estão acontecendo em âmbito internacional a partir da emergência do Presidente George W. Bush. Mas, independentemente desses fatos, existe um dado mais concreto do qual nós, da Comissão de Relações Exteriores, deveríamos tomar conhecimento: o Oriente Médio está sofrendo um verdadeiro genocídio. 	Nosso País abriga grande quantidade de compatriotas de origem árabe e judia, que estão atormentados, pois, a qualquer instante, seus parentes que ainda vivem naquela região podem ser vítimas de atentado. Centenas de pessoas estão sendo mortas. Recentemente, não só a Faixa de Gaza, mas também o próprio Líbano foi atacado. É uma situação extremamente complexa. E é preciso que nós, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, tomemos posição com relação a esses fatos. Sr. Presidente, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados precisa ter uma opinião formada sobre esses fatos para subsidiar o Itamaraty, que tem tido, em geral, uma posição correta e justa em diversos episódios em curso no mundo. No que diz respeito à questão do Oriente Médio, trata-se de posição muitíssimo reservada. Os Estados Unidos têm mantido posição mais ofensiva, assim como outros países. Há pouco, quando Israel ocupou a Faixa de Gaza, os americanos protestaram. Inclusive Israel acaba de se retirar daquele local, a despeito de ter destruído muita coisa. Mas, por parte do Itamaraty, não vemos nenhuma postura efetiva, não tomamos conhecimento de qualquer declaração ou recomendação, não sabemos que iniciativa está tomando. Somos um grande País que não tem exercido papel compatível com o seu tamanho. Parece que não temos pretensão de ser Nação, pois não tem cabimento esperar que algum dia sejamos Nação sem lutar por isso.Sr. Presidente, estou apresentando hoje a esta Comissão requerimento no sentido de que sejam convidados um representante da Organização para a Libertação da Palestina, um representante da Embaixada de Israel e um membro do Itamaraty, ligado ao Oriente Médio, para prestarem esclarecimentos sobre esses fatos. Desse modo, esta Comissão poderá fazer uma indicação ao Itamaraty sobre o procedimento que deve ter frente ao genocídio em curso naquela importante região. Nesse sentido, considero de enorme procedência o requerimento feito pelo Deputado Aloizio Mercadante. Dou meu apoio a S.Exa. e já sinalizo que seu requerimento nos remete à necessidade de darmos um tratamento mais aprofundado a essa dramática questão do Oriente Médio. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Deputado Aloizio Mercadante. 	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado.	Item 2. Requerimento de autoria do Deputado Fernando Gabeira, que requer a realização de audiência pública com a presença do Comandante Militar da Amazônia, Gen. Alcedir Pereira Lopes.	Concedo a palavra ao Deputado Fernando Gabeira, para encaminhar.		O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, apesar de uma ou outra diferença ideológica que tenha com o Gen. Alcedir Pereira Lopes, homem que controla militarmente uma região cujo tamanho equivale ao da Europa menos a Rússia, considero-o uma grande figura. São 4 milhões de quilômetros quadrados. Mesmo trabalhando com apenas com 24 mil soldados na região, o Gen. Alcedir Pereira Lopes consegue ter uma visão clara dos problemas centrais na Amazônia e pode nos atualizar sobre o Plano Colômbia, que, no Brasil, temos a impressão de ter acabado. Como não sai mais nada na imprensa, a idéia que se tem é de que ele acabou. Mas isso não é verdade. O Brasil está naquela região, tomando consciência dos preparativos para a ofensiva militar que deve ocorrer por volta de julho. E o Brasil já tomou também algumas providências defensivas. Já se concertou com a Cruz Vermelha Internacional no caso de surgirem refugiados no lado brasileiro e está acompanhando todos os movimentos dos norte-americanos e dos colombianos, dos paramilitares e da guerrilha. O Gen. Alcedir Pereira Lopes comanda os postos avançados na selva, os quais tivemos a oportunidade de visitar. Trata-se de um homem com visão bastante clara sobre o papel das organizações não-governamentais na Amazônia e conhecedor dos rios da região. Por tudo isso, S.Sa. pode nos dar o quadro atual da Amazônia.Como disse, tenho com S.Sa. algumas divergências de ordem político-ideológica, sobretudo no que diz respeito às FARC. Considero as FARC uma força política com a qual o Brasil deve relacionar-se; deve considerar que vai participar do governo, e não deve tomar uma atitude hostil em relação a ela. Independentemente dessas divergências, porém, creio que o depoimento do Gen. Alcedir Pereira Lopes será extremamente valioso para esta Comissão. Vou mais longe ainda: sugiro que a TV Câmara transmita ao vivo o depoimento do Gen. Alcedir, porque é necessário que os brasileiros tenham idéia do que se está passando na Amazônia, das dificuldades que temos para controlar uma área tão grande. Sr. Presidente, o Gen. Alcedir concordou em participar desta Comissão e fez-nos uma exposição que durou quatro horas e meia. Já pedimos a S.Exa. que sintetize sua exposição para cerca de 30 minutos, tempo adequado para uma audiência pública. O general virá prestar informações sobre os grandes problemas da Amazônia. Portanto, solicito à Comissão que aprove meu requerimento, a fim de que realizemos a audiência pública.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Sr. Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o requerimento do Deputado Fernando Gabeira é extremamente oportuno. Recentemente, vários Deputados e Senadores da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e da Comissão de Direitos Humanos foram visitar a região norte do Estado do Amazonas e a parte de Roraima que corresponde ao Projeto Calha Norte. A viagem foi muito instrutiva, sobretudo para Parlamentares como eu e o Deputado Fernando Gabeira , que somos de regiões distintas da região amazônica. O convite ao Gen. Alcedir Pereira Lopes é extremamente oportuno. Acho que sua exposição surpreendeu alguns Parlamentares, sobretudo os juízos de valores expendidos. Nesta fase de franca superação de preconceitos recíprocos, as viagens são também um processo de conhecimento pessoal, de troca de informações entre civis e militares, de quebra de preconceitos, alguns até recentemente justificados. Inclusive, Sr. Presidente - o Deputado Fernando Gabeira vai permitir-me esta pequena confidência -, no dia 31 de março, um dia simbólico, estivemos em Surucucu, um lugar onde só se chega de C-130, de 30 em 30 dias, e a que helicóptero grande não tem acesso. E nesse singelo dia 31 de março a Comissão Parlamentar foi recebida com as honras devidas, e o nosso orador foi o Deputado Fernando Gabeira. Quem diria que no dia 31 de março, em um extremo perdido do País, perante uma guarnição militar que presta serviço patriótico de valor imensurável...	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - O Exército.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - ... iríamos viver uma experiência tão rica e simbólica? Saímos dessa viagem profundamente esclarecidos, no que diz respeito à complexidade das relações amazônicas. Saímos com uma dose de nacionalismo exacerbado, com a necessidade de defendermos aquela terra. Constatamos - perdoe-me o Deputado De Velasco; não é nenhum preconceito religioso - que há uma intensa coincidência: onde há igreja, há um subsolo rico em minérios, nióbio, ouro. Não as igrejas nacionais. Também constatamos algo curioso: são missões, na sua quase totalidade. E pergunto-me que estranho desígnio de Deus é esse que faz as pessoas rezarem em cima de um subsolo riquíssimo em áreas abandonadas. Tenho espírito cristão, sou bastante tolerante, tenho um coração aberto, mas fico impressionado quando se superpõem as transparências. Por que não rezamos sobre um subsolo pobre? Por que não oramos naquelas regiões imensas de florestas abandonadas?	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Permite-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Lembro a V.Exa. que o Livro de Ageu, na Bíblia Sagrada, diz o seguinte: "Meu é o ouro e minha é a prata".	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Evidentemente. Esse é o meu sentimento do Exército. O Exército diz: "Meu é o ouro e minha é a prata". Devemos nos defender. Não sou bom de Bíblia, mas creio que há alguns versículos sobre uns tais de fariseus que às vezes diziam exatamente o contrário do que pensavam.Essa foi a grande lição que tivemos nessa viagem. E tenho certeza de que os Parlamentares, independentemente de partidos políticos ou divisões ideológicas, ficarão enriquecidos com a palestra do Gen. Alcedir. Eu mesmo me surpreendi. Às vezes tenho uma idéia meio quadrada de como são os generais. Uma vez um deles me disse que morava no cemitério dos elefantes. Achei curiosa a expressão e perguntei: "O que é cemitério dos elefantes?" Ele disse: "São oito ou nove residências que existem no Forte Apache, aonde os generais de quatro estrelas vão para morrer; de lá não vão mais para lugar algum, vão usar pijama, e o pijama às vezes é mais doloroso do que a morte, para quem faz da vida castrense um exercício de civilidade e cidadania". Para mim foi um prazer conhecer um general atualizado e patriota, com uma visão tão lúcida. No debate, o Deputado Fernando Gabeira certamente vai enriquecer-nos a todos com seus argumentos, mas a divergência que mostrou é exatamente quanto ao relacionamento ou não com as FARC, e quanto a isso, pela primeira vez, afasto-me do Deputado Fernando Gabeira e aproximo-me mais do General. Creio que as FARC devem ter um tratamento bastante cauteloso, até porque não tenho conhecimento do que realmente se passa na Colômbia, mas creio que o General vai nos brindar com esse enfoque. Tem razão o Deputado Fernando Gabeira. Às vezes pensamos que os fenômenos acabaram simplesmente porque não estão sendo divulgados no rádio, na televisão ou nos jornais todos os dias. Lá, vemos que isso é uma realidade concreta.	Portanto, quero associar-me integralmente do Deputado Fernando Gabeira nessa solicitação. Peço ao Presidente da Comissão que o convite seja enviado ao General no tempo o mais breve possível, para que possamos aprofundar-nos nessa questão em tão boa hora argüida pelo Deputado Fernando Gabeira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, temos uma pauta bastante ampla e vou ser muito objetivo. Creio que é muito oportuna a iniciativa do Deputado Fernando Gabeira. Tenho certeza de que essa apresentação vai permitir o início de uma discussão relevante para esta Comissão sobre a Amazônia. Entendo que o problema estratégico de controle daquele imenso espaço, com seu potencial de biodiversidade, como reserva natural estratégica do planeta, é absolutamente decisivo para a Nação brasileira. E o Plano Colômbia já é parte de uma intervenção militar estratégica na região, com graves desdobramentos e seqüelas. Portanto, quero saudar essa iniciativa, e espero que essa audiência pública dê início a um conjunto de discussões que possam permitir que o Brasil olhe com mais atenção para aquela região e elabore políticas públicas mais consistentes e eficientes, e que o Congresso Nacional também abra um diálogo mais fecundo e mais promissor com as Forças Armadas, instituição absolutamente decisiva para a presença brasileira naquele território. Temos áreas de fronteira equivalentes à distância de Porto Alegre a São Paulo sem a presença do Estado. Se não atentarmos para essa situação histórica, poderemos ter problemas estratégicos no futuro em relação ao controle da região amazônica. Falta política pública, falta presença do Estado, enfim, falta um projeto de desenvolvimento econômico sustentável que seja capaz de incorporar aquela região ao dinamismo da economia e da sociedade brasileira. Por tudo isso, sugiro que, ao longo deste ano, possamos dar muita atenção aos problemas da Amazônia, sobretudo ao impacto do Plano Colômbia nos interesses estratégicos da Nação brasileira. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ainda para falar sobre o requerimento do Deputado Fernando Gabeira, passo a palavra ao Deputado Rubens Furlan.	O SR. DEPUTADO RUBENS FURLAN - Sr. Presidente, parabenizo o Deputado Fernando Gabeira pela iniciativa de popularizar os problemas e as soluções da Amazônia. S.Exa. requer também que a TV Câmara transmita ao vivo o depoimento do General para todo o Brasil, o que é muito importante. Afinal de contas, esse sentimento patriótico de V.Exas., aguçado nessa missão parlamentar, deve espalhar-se por todo o País, porque hoje o mundo inteiro observa a Amazônia. Todos os brasileiros devem tomar conhecimento da importância da região, dos seus problemas, e das soluções que a Amazônia pode representar para o Brasil. Estou de acordo com o requerimento do Deputado Fernando Gabeira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Neiva Moreira.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou enviar à Mesa requerimento de convocação de Ministros, retomando iniciativa do Deputado Virgílio Guimarães na legislatura passada, para esclarecimento do problema da Base de Alcântara, que é hoje tema de enorme importância e merece discussão por parte desta Comissão. Acabo de participar de uma homenagem à Força Aérea Brasileira, realizada no plenário da Câmara dos Deputados. Hoje a Força Aérea continua sendo um baluarte da defesa do nosso País, e a soberania do Brasil poderia chamar-se "Amazônia". É lá que se concentra realmente a fronteira mais estratégica e mais importante do presente e do futuro do nosso País, de modo que esse requerimento me parece absolutamente importante. Estou seguro de que o General Alcedir Pereira Lopes, Comandante da região amazônica, fornecerá elementos importantes para podermos analisar o que se está passando naquela região e o que deve acontecer no futuro. 	Sr. Presidente, o Deputado José Thomaz Nonô fez algumas observações sobre o Plano Colômbia. S.Exa. disse que não conhecia bem as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, e por isso poderia haver um julgamento mais complexo. Diria ao Deputado José Thomaz Nonô e a todos os colegas que se conhecessem melhor - e seguramente vão conhecer no futuro - a luta extraordinária do povo da Colômbia, expressa por esse admirável grupo de combatentes que há 40 anos luta pela dignidade, pela independência, pela soberania e pelo progresso daquele país, veriam que sem dúvida são benevolentes os seus propósitos.	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Neiva Moreira, não posso apartear V.Exa., porque já terminou seu pronunciamento.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Retomo o meu discurso para ouvir o aparte de V.Exa. Pensei que V.Exa. estava ausente.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não, estou presente. Não sou da UDN, mas estou em eterna vigilância. (Risos.)Deputado Neiva Moreira, não tenho preconceitos, no sentido de juízos formulados em princípio favorável ou contrariamente ao que não conheço. O que vi nessa visita à Amazônia me preocupa. As FARC e outros grupos paramilitares da Colômbia iniciaram um processo de negociações preliminares com narcotraficantes para financiarem a sua luta, que é legítima. É aquela teoria de que os fins justificam os meios. A determinada altura do jogo, descobriram que os narcotraficantes são meros intermediários comerciais, e partiram para a tratativa direta. É isso que me assusta. O narcotráfico é hoje o maior câncer da sociedade mundial. E quando um organismo, um dos maiores, e algumas entidades fazem disso um meio de levantamento de fundos, ainda que para uma luta, em tese, legítima, preocupo-me, pois me parece que é problema grave. Soube inclusive que pessoas das FARC serão convocadas aqui. O Deputado Haroldo Lima vai convocar representantes de facções diametralmente opostas: palestinos, israelitas, membros da Embaixada americana; creio que vai ser uma reunião, se ela ocorrer, divertidíssima. Gostaria também de ser conscientizado a respeito disso. Como poderemos respaldar, a qualquer título, por qualquer motivo, o envolvimento de membros de uma sociedade com venda de drogas? Essa é a minha grande dúvida, até porque é um comércio criativo, Deputado Neiva Moreira: troca-se droga por armamentos. O avião vem da Colômbia, passa por cima da região Cabeça do Cachorro, no território brasileiro, vai para a Guiana, deixa lá um avião com drogas e recebe um avião com armamentos. Volta de novo por cima do território brasileiro e pousa lá.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para encerrar, Deputado.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, serei muito breve.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos estabelecer o seguinte, porque estamos no aparte do aparte...O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Daqui para a frente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Como a nossa pauta está muito grande, vamos estabelecer dois minutos para o aparte.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - E dois minutos para a resposta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - E um minuto para o aparte do aparte, porque senão não vamos terminar.Com a palavra o Deputado Neiva Moreira.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero dizer ao Deputado José Thomaz Nonô que nessa história do narcotráfico na Colômbia não são só as FARC, que vão vir aqui depor, que estão envolvidas. Desde quem está na Presidência da República para baixo, muitos teriam de ser ouvidos nesta Casa. Creio que quem deveria depor nesta Comissão é o Embaixador americano, para explicar por que, em vez de combater o narcotráfico na Colômbia, não combate o consumo interno dentro dos Estados Unidos. Sou absolutamente favorável a que qualquer avião do Governo colombiano, das FARC, que esteja sobrevoando parte do território brasileiro sem permissão, seja convidado para pousar. Se não o fizer, deve ser derrubado. Mas esse é outro problema.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, houve uma discussão paralela. Vou tentar esclarecer alguns pontos. Já tivemos uma lei no Brasil determinando exatamente o que foi dito pelo Deputado Neiva Moreira, com a minha oposição. O PT votou a favor dessa lei, mas com a minha oposição, porque é uma lei que permite a pena de morte por caminhos infraconstitucionais, já que se mata o piloto e quem estiver dentro do avião sem qualquer julgamento. Se houver erro de comunicação, morre todo mundo, sem julgamento. Quer dizer, é um atraso imposto, no meu entender, pelos Estados Unidos. O outro ponto é que as FARC são acusadas de fazerem tráfico de drogas. É verdade. Eles vendem drogas, como quase todos na Colômbia. A diferença é que eles são sinceros quando propõem a legalização das drogas. Eles vendem drogas e propõem a legalização. Todavia, pedir que os Estados Unidos reprimam o consumo é pedir que entrem em uma guerra inglória. Não há possibilidade de resolver esse problema a não ser com a legalização, como propõem as FARC. As forças políticas ainda não estão maduras para isso. Por isso, apesar de todos os erros das FARC, temos de entendê-las politicamente, pois trabalham com a questão da droga na posição mais avançada que existe. Infelizmente, estão fazendo também o tráfico de drogas, e temos de contestar isso. E o mais importante é contestar, sempre que for possível, qualquer entrada de drogas no território brasileiro. Temos a possibilidade de dialogar com as FARC e exigir que respeitem o território brasileiro. E, segundo dados, é uma força política que se interessa em manter o Brasil à parte da guerra, trabalhando pela paz. Então, vamos reforçar a posição brasileira de desenvolver o processo de paz na Colômbia e não tentar aguçar a guerra. Essa tem de ser a nossa posição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, antes de votarmos o seu requerimento, ainda temos a inscrição do Deputado Antonio Carlos Pannunzio para tecer comentários a respeito da matéria.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, vou ser brevíssimo. Concordamos e elogiamos a propositura do Deputado Fernando Gabeira, porque efetivamente pode ser muito oportuna a vinda do General Alcedir Pereira Lopes, Comandante da Amazônia. Quero fazer apenas um esclarecimento em relação à ausência de políticas públicas para a Amazônia. Na verdade, podemos certamente melhorar, no sentido de termos mais políticas públicas adequadas. No entanto, o projeto que tem por objetivo a ocupação da Amazônia por brasileiros nasceu há muito tempo. Trata-se do Projeto Calha Norte. Infelizmente - e a culpa é nossa - o Parlamento, na apreciação da Lei Orçamentária, nunca destinou recursos adequados a esse projeto.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - É culpa nossa e do Ministro Pedro Malan, não é, Deputado?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Quero crer, caro Deputado Neiva Moreira, que o Ministro Pedro Malan não vota, não aprova nem veta, porque não tem essa competência. Pode  pressionar para conter a despesa de um lado e de outro, mas a palavra final sobre o Orçamento é de nossa responsabilidade. Portanto, vamos chamar a nós essa responsabilidade e definir verdadeiramente o que deve ser feito com a Amazônia. Propostas de políticas públicas existem, o de que precisamos é dar condições para a sua implementação.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, defendi o requerimento, considero-o oportuno, mas não homologo a defesa que o Deputado Fernando Gabeira fez para justificá-lo. A convocação geral é muito melhor que a defesa que foi exposta.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está registrada a sua observação, Deputado.Não havendo mais quem queira discutir o requerimento do Deputado Fernando Gabeira, vamos colocá-lo em votação.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Item 3: requerimento do Sr. Deputado Jair Bolsonaro, de que seja convocado o Sr. Ministro de Estado da Defesa a fim de prestar informações e esclarecimentos sobre a remuneração dos militares das Forças Armadas.Como o Deputado não se encontra em plenário, está retirado da pauta.Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa. Em urgência: Item nº 4, Projeto de Decreto Legislativo.Emenda de Plenário ao Projeto de Decreto Legislativo nº 365-B, de 1996, que aprova o texto do acordo para a promoção e a proteção recíproca de investimentos, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Portuguesa, em Brasília, em 9 de fevereiro de 1994. A Relatora é a Deputada Elcione Barbalho, que não se encontra em plenário. Portanto, a matéria também está retirada da pauta.O Deputado Abelardo Lupion está presente?(Não identificado) - Não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, fica também retirado o Projeto de Lei nº 84, de 1999.Projeto de Lei nº 2.306, de 2000, do Sr. Agnelo Queiroz, que dispõe sobre a proibição de utilização de munição real, de borracha, simulacro e acessórios, por integrantes de forças militares e policiais, em manifestações. O Relator é o Deputado Alberto Fraga, com parecer contrário.Passo a palavra ao Relator.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, só uma solicitação. Eu tenho um requerimento extrapauta de audiência pública. Devo encaminhá-lo ao final da reunião ou ao final do primeiro bloco?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Desde que V.Exa. já tenha colhido as dezesseis assinaturas...O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Só queria justificar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. só queria apresentar.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - V.Exa. pode aceitar de ofício. Gostaria que o fizesse, pelo seguinte: o Senado Federal convocou uma audiência pública e convidou para fazer um debate sobre a ALCA o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, que era o Coordenador do Instituto de Pesquisas do Itamaraty. A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional tem de estar presente nesses grandes debates de interesse nacional. Se não aprovarmos nesta reunião o requerimento, não poderemos participar de uma sessão conjunta com o Senado Federal.Minha proposta é aprovarmos o requerimento e fazermos uma sessão conjunta da Câmara dos Deputados e do Senado Federal para discutirmos com o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães o tema da Área de Livre Comércio das Américas. V.Exa, de ofício, poderia incorporar o requerimento como matéria extrapauta. Minha sugestão, repito, é aprovarmos esse convite de audiência pública para promovermos em sessão conjunta a audiência que o Senado Federal já aprovou.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nobre Deputado, vou pedir a um dos assessores da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional que colha as dezesseis assinaturas, porque temos mais de dezesseis Deputados em plenário e evidentemente fica muito mais fácil para todos nós. Caso contrário, abriremos um precedente.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero pedir vistas do projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos esperar que o projeto seja apresentado.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Não, falo do projeto do...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Fraga?O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Do Deputado Agnelo Queiroz, cujo Relator é o Deputado Alberto Fraga. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, Deputado Alberto Fraga, se o Deputado Neiva Moreira pediu vistas desse projeto, vamos ouvir seu relatório na próxima reunião.Concedida a vista, Sr. Deputado.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma solicitação a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Cabo Júlio.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - O Item 3 da pauta é o requerimento do Deputado Jair Bolsonaro, que chegou ao plenário da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional 30 segundos após a leitura do Item 4. Portanto, Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que avalie a possibilidade de retorno do requerimento à pauta, uma vez que S.Exa. estava ausente porque estava fazendo pronunciamento na sessão solene que se realiza no plenário da Câmara dos Deputados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Passemos ao Item 3, a pedido do Deputado Cabo Júlio. Requerimento do Deputado Jair Bolsonaro, de que seja convocado o Sr. Ministro de Estado da Defesa a fim de prestar informações e esclarecimentos sobre a remuneração dos militares das Forças Armadas.Com a palavra o autor, para encaminhar.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, estamos, desde o ano passado, tentando aprovar esse requerimento. Apresentamos à Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público requerimento de criação de uma Subcomissão para ir aos quartéis a fim de ouvir os interessados, os que estão sendo prejudicados com essa nova lei de remuneração. E estamos sendo bombardeados pelas assessorias parlamentares e militares. Então, nada mais justo do que, ao invés de irmos aos quartéis, convidarmos o Ministro da Defesa. O prejuízo é grande para os militares de maneira geral; inclusive o assessor e subtenente Martins, aqui ao meu lado, está sendo barbaramente prejudicado com essa nova lei de remuneração. Nosso objetivo é ouvir e questionar o Sr. Ministro sobre esse assunto. Apenas isso. Não há maior polêmica em colocarmos em votação essa proposta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Sr. Deputado Werner Wanderer.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou votar contra esse requerimento, por uma simples razão: o Deputado Jair Bolsonaro, que é nosso amigo, foi muito indelicado com este Parlamentar quando foi à tribuna dizer que eu estava traindo os militares, que não deixava que fosse convocado o Ministro da Defesa e que no fundo eu seria também responsável pelo fato de o aumento dos militares não ter sido aquele que S.Exa. defendia.Fui o intermediário que levou o Deputado Jair Bolsonaro a conversar com o Ministro da Defesa Geraldo Quintão. E nessa reunião ficou acertado que o Ministro Geraldo Quintão, depois de ouvir a área econômica e o Governo Federal, iria recomendar o aumento dos militares. Infelizmente, isso demorou muito, não por culpa do Ministro Geraldo Quintão, mas por causa da área econômica e de todos aqueles entendimentos que o Governo teve de realizar. E o Governo enviou medida provisória.Não vou dar respaldo a esse requerimento de convocação, até porque o Deputado não foi correto comigo e disse que traí os militares. Nunca traí militar algum, sempre quis defendê-los e vou continuar defendendo. Se, porém, o Deputado quer fazer média, problema de S.Exa.Vamos ter oportunidade, sim, nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e em tantos outros lugares, de fazer as correções que têm de ser feitas. E estive no QG em Curitiba, nesta semana, onde um militar me disse que dentro das medidas que o Governo mandou existem problemas. Por exemplo, se um militar está em final de carreira, com 30 anos, e faltam 28 dias para acertar sua situação, ele está sendo prejudicado. Isso será acertado no momento da votação da medida provisória, quando será discutida a matéria.Faço um apelo ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional no sentido de que com urgência seja estudada essa medida provisória, para que a Câmara dos Deputados e o Senado Federal façam as devidas modificações. Aí, sim, trata-se de algo objetivo para acertar a situação dos militares, que considero justíssima.Portanto, Sr. Presidente, sou contra o requerimento de convocação do Sr. Ministro Geraldo Quintão.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para esclarecer, o nobre Deputado Werner Wanderer fez uma dobradinha com um Subtenente do Exército como candidato a Deputado Estadual no Paraná, e graças a isso conseguiu os votinhos que lhe faltavam para ser o último a entrar. O compromisso de S.Exa. conosco era de nestas raras oportunidades nos apoiar, e S.Exa. faz exatamente o contrário.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, para quem teve 55 mil votos, não faltaram votos. Continuo defendendo, como sempre defendi, qualquer um dos militares. E afirmo: não é desta forma que vamos defender os militares.O Deputado Jair Bolsonaro não foi correto com este Deputado, que sempre defendeu os militares e sempre estará do lado deles.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Registradas suas observações, Deputado.Passo a palavra ao Sr. Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, sou muito amigo do Deputado Jair Bolsonaro, mas concordo que S.Exa. cometeu uma injustiça com o Deputado Werner Wanderer. Pelo menos a Polícia Militar sempre contou com o apoio de S.Exa., que foi o Relator da PEC nº 338 e ajudou muito a situação dos militares estaduais.Nisso realmente há um exagero. O Deputado Werner Wanderer sempre defendeu aqui os militares, mas discordo de S.Exa. quando vota contra a convocação ou mesmo o convite. O fato é que temos de ouvir o Ministro da Defesa. S.Exa. tem de vir aqui prestar esclarecimentos, principalmente em relação à medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares federais.Foi montada uma comissão no sentido de fazer uma Lei de Remuneração que atendesse a todos. Vimos, na verdade, um grande desastre. A Lei de Remuneração que foi aprovada por uma comissão, que passou não sei quantos anos estudando a matéria, foi uma verdadeira desgraça. Para V.Exas. terem uma idéia, o soldado e o cabo tiveram de ter um abono salarial, uma vez que o aumento de aproximadamente 23% faria com que esses postos perdessem salário.Então, é uma vergonha que não consigamos trazer o Sr. Ministro da Defesa para explicar. A medida provisória que trata do aumento dos militares já recebeu 117 emendas. Estou certo, Deputado Jair Bolsonaro?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Está crescendo o número de emendas; em cada reedição aumenta.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Isso mostra, claramente, que a coisa foi mal feita. Tanto é que fui ao Líder do PMDB pedir uma posição, e o partido fechou questão quanto a essa medida provisória, e não vamos votar enquanto não chegarmos a um acordo.O Deputado Werner Wanderer sempre contribuiu com os militares. Nesse ponto, sabemos que a intempestividade, em determinados momentos, o Deputado Jair Bolsonaro deixa transparecer, mas S.Exa. é outro defensor incansável dos militares. Acho que essa briga de V.Exas. não vai levar a lugar algum, pelo contrário, é preciso que continuem unidos porque os militares precisam.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito bem, Deputado Jair Bolsonaro!Sr. Presidente, até concordo que não seja em forma de convocação. Esse requerimento está vindo, volta, entra e sai, e não se resolve nada. Que se transforme, pelo menos, num convite, para que possamos ter o Ministro aqui e fazer alguns questionamentos. Eu, como militar estadual, também tenho alguns questionamentos. Fico preocupado quando envio um ofício ao Ministro da Defesa externando uma preocupação do Texto Constitucional que não está sendo cumprido, e recebemos resposta dizendo que tem de ser uma lei distrital, quer dizer, mostrando total desconhecimento da legislação federal.Discordo do meu amigo Werner Wanderer nesse sentido. Vou apoiar a convocação ou o convite - espero que seja convite - ao Ministro da Defesa. Mas que S.Exa. tem de vir aqui prestar esclarecimento, isso é certo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Srs. Deputados, como ainda temos pelo menos cinco Deputado inscritos para falar sobre esse assunto, vamos fazer um apelo para que cada intervenção tenha, no máximo, dois minutos.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, diferentemente do meu companheiro, Deputado Werner Wanderer, não tenho nenhuma diferença de ordem pessoal, nenhum ressentimento em relação ao Deputado Jair Bolsonaro. Somos colegas aqui há muito tempo e, guardadas nossas posições, divirjo das posições ideológicas e do acirramento das posições de S.Exa., mas respeito seu posicionamento.	O PSDB vai votar contra esse requerimento por uma razão muito simples: o fato é que os militares, através de medida provisória, tiveram um aumento diferenciado, enquanto o funcionalismo civil não teve nenhuma espécie de aumento.	Esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, evidentemente, compreende que o Deputado Jair Bolsonaro tem compromissos com suas bases, e S.Exa. está fazendo o seu papel. Agora, entendemos, no PSDB, que o Sr. Ministro Geraldo Quintão tem outras questões, entre as quais o Projeto Calha Norte, que poderia vir debater conosco, que são transcendentes, muito mais relevantes. Não devemos discutir algo que não está sequer ao alcance, na íntegra, do próprio Ministro da Defesa, porque se refere necessariamente às autoridades econômicas.	Assim, para que esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, na minha opinião, não desperdice seu precioso tempo, quero declarar que o PSDB vai votar contra o requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio identifica muito bem a complexidade da questão e a simplicidade da decisão sobre ela.	Desde que foi constituído o Ministério da Defesa, Ministério de gestão civil, e a nossa Comissão se transformou em uma Comissão de Defesa e de Relações Exteriores, a questão militar não pode ser tratada pelo ângulo de uma corporação exclusiva, que, por ser portadora de arma, sua insatisfação seja considerada diferente da insatisfação dos civis em relação à remuneração.	O porte legal de arma não dá a nenhum indivíduo o direito de se considerar mais insatisfeito que os outros. São cidadãos constitucionalmente armados e podem ser desarmados.	Acho que a questão, para ser tratada nos termos adequados, tem de envolver a Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e também a questão geral da remuneração dos servidores do Estado brasileiro em uma audiência conjunta, em o que Sr. Ministro do Planejamento, o Sr. Ministro da Administração, o Sr. Ministro da Fazenda, o Sr. Ministro da Defesa, enfim, as autoridades do Estado sejam convocadas ou convidadas. Prefiro o convite à convocação porque a convocação é para períodos de crise. Devemos resguardar a força da prerrogativa, para usá-la no momento adequado e não recusar o gesto de boa vontade da autoridade pública. Como Poder independente e harmônico que é o Legislativo, então, devem ser convidadas essas autoridades, para, em audiência conjunta, esclarecer para a nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e a Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público a questão hoje da remuneração do servidor público brasileiro.	Nesses termos, voto contra o requerimento, por considerá-lo insuficiente e impertinente em seus termos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Cabo Júlio.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, vou ser bem rápido.Deputado Jair Bolsonaro, não entendo por que não devemos convidar -sou pessoalmente a favor do convite ao Ministro, para que venha prestar esses esclarecimentos. Não entendo também a argumentação de que os militares têm aumento, os civis, não. A grosso modo, seria melhor não ter dado do que dar dessa forma, porque para muitos a situação foi contrária. Mas não aceito a argumentação de que como os militares usam armas têm um poder de pressão. Engraçado, os militares, quando saem do Exército, não têm seguro-desemprego, não podem fazer greve, não têm fundo de garantia, não têm hora extra, sequer podem ser sindicalizados ou filiados a partido político. Como fica então? Qual a forma de mostrar que está ruim? Quando entramos em greve, o Partido dos Trabalhadores esteve conosco nos ajudando todas as vezes. Os militares também são trabalhadores e precisam de uma forma de se expressar porque essa situação não pode continuar. Assim sendo, voto a favor do convite, para que esse requerimento seja transformado de convocação para convite. Porém, é preciso haver uma explicação. A desculpa de que o aumento é para um, é para outro, não tira deste Parlamento o dever de fiscalizar se necessário for. Então, acho que esse convite deve existir, para que até o próprio Ministro possa se explicar e acabe de uma vez por todas com esse tiroteio. O Deputado Jair Bolsonaro vai ao plenário e outro Parlamentar se levanta e defende. Quem está certo e quem está errado? Vamos discutir isso aqui. 	Voto, portanto, a favor do convite do Ministro.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, consulto V.Exa. se caberia uma questão de ordem. Penso que o convite ao Comandante da Região Amazônica vai suscitar uma série de indagações, uma série de problemas, uma série de cogitações que vão terminar no Ministro da Defesa. Não seria mais conveniente que primeiro viesse o Comandante da Amazônia e se deixasse o Ministro da Defesa para depois, porque é inevitável que vai refletir na sua autoridade o problema da convocação do Comandante da Amazônia?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em princípio, Deputado, vamos submeter ao Plenário a decisão do próprio Deputado Jair Bolsonaro, que deseja transformar a convocação em convite. Fica proposto, portanto, pelo próprio Deputado Jair Bolsonaro, transformar a convocação em convite.Passo a palavra ao Deputado Aloizio Mercadante.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, em primeiro lugar, desejo trazer um pouco da experiência da Comissão de Economia, que presidi e fui membro durante dois anos. Tínhamos como política o convite a todos os Ministros de Estado. Acho que isso permite o debate, o que nos interessa, e é uma elegância que o Parlamento deveria manter.Quando há uma recusa do Ministro, aí o recurso que temos é a convocação, um instrumento Parlamentar legítimo, um poder independente que, se necessário, pode ser utilizado. Mas acho que o convite deve ser nossa atitude preliminar.Em segundo lugar, sugiro que seja, portanto, o Ministro convidado para discutir a política de defesa e a remuneração dos militares. Não podemos reduzir as Forças Armadas a um mero funcionalismo público com problema salarial. Devemos discutir o papel das Forças Armadas hoje, os desafios que temos, frente ao processo de constituição da ALCA, o poder da soberania nacional, o Plano Colômbia, o SIVAM, etc. Quer dizer, vamos fazer uma discussão sobre política de defesa nacional, incluindo a questão da remuneração dos militares. É evidente que a remuneração dos civis também é um ponto gravíssimo. Existem 395 mil funcionários públicos que há sete anos estão sem receber qualquer tipo de reajuste. Porém, há uma questão específica dos militares que deve ser reconhecida enquanto questão específica e deve ser debatida com toda a transparência. Todos aqueles que acham que essa é uma questão absolutamente decisiva têm o direito de se expressar, porque essa é uma democracia. Temos que discutir os problemas com transparência, maturidade e seriedade. Portanto, proponho que a convocação das referidas autoridades seja transformada em convite, para discutir a política de defesa nacional, incluindo com destaque a Amazônia, o SIVAM e a remuneração dos militares como importante peça de defesa da Forças Armadas. Essa é a minha sugestão. Espero com isso retirar a objeção do Deputado Antonio Carlos Pannunzio e chegarmos a um consenso em torno da convocação do Ministro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Concordo com essa idéia, particularmente, e digo a V.Exa. que temos o Ministro da Fazenda. S.Exa., Sr. Presidente, não entra em detalhes de uma lei de remuneração. Geralmente, quando o nobre Deputado Delfim Netto, então Ministro, concedia reajuste, dizia que se gastava "x" e podia-se gastar "x" mais "y". Basicamente, essa é a decisão do Ministro da Fazenda. Agora, a partir deste mês, cabos e soldados, ao receberem seus contracheques, vão receber, em valores líquidos, uma importância inferior a dezembro do ano passado. 	Então, Sr. Presidente, queremos debater esse assunto com o Ministro da Defesa. E esse debate pode ser antecedido, convidando os três oficiais generais que participaram da Comissão interministerial que discutiu esse assunto. Podemos até começar dessa maneira. Agora, não podemos esquecer que os militares não têm voz, conforme dito anteriormente pelo Deputado Cabo Júlio. Devemos dar uma atenção especial para pelo menos ouvi-lo nesta Casa. Essa é a nossa intenção.	Cumprimento o Deputado Aloizio Mercadante pela proposta. Da minha parte, Sr. Presidente, acho que seria uma brilhante idéia.	O SR. DEPUTADO DELFIM NETTO - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO DELFIM NETTO - Sr. Presidente, isso que dá ser amigo do Bolsonaro. Acho que a proposta do Deputado Aloizio Mercadante está correta. Acho que fica mais elegante, na verdade, convidar o civil Ministro da Defesa para explicar o problema das Forças Armadas, o problema da Defesa Nacional e também o problema da remuneração, e convocar o "General Malan". (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Delfim Netto, agradeço a V.Exa. a sugestão.Para continuar a tratar da proposição do Deputado Jair Bolsonaro, tem a palavra o Deputado Jorge Wilson.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, fico satisfeito em saber que os Deputados Jair Bolsonaro e Werner Wanderer, graças a Deus, estão bem. Assim que deve ser. A divergência de idéias tem que existir, mas o bom senso deve prevalecer.Em segundo lugar, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio foi muito feliz, não em termos de rejeitar a idéia de pronto. Acredito que não adiantará muito trazer o Ministro das Forças Armadas a esta Comissão. Na verdade, vai-nos explicar os fatos mas não poderá fazer nada. Então, acho que temos que verificar, primeiro, qual a situação real dos militares no dia de hoje. É caótica. Há soldados, cabos e até mesmo alguns sargentos que estão recebendo menos do que recebiam há três ou quatro meses. Isso com o aumento concedido. Que aumento é esse? Um aumento que tira? Isso vem provar que algo está errado. Se foi detectado que está errado, temos que consertar ou fazer algo para consertar. Mas será esse o caminho? Existe uma medida provisória que está vigendo e possui efeito de lei. Há mais de cem emendas, vamos verificar quais as que realmente vão consertar o que está errado. Talvez até possamos formar uma Subcomissão para tratar desse assunto e elaborar as emendas necessárias para essa correção. E aí, sim, fazer um encontro com quem resolve e poderá ser inclusive o "General Malan", junto com o Comandante da Força, para resolver o problema e não ficarmos com falácias. É uma falácia dizer que vamos chamar o Ministro aqui para bater em Ministro! É besteira, porque, na verdade, tal atitude só tem um endereço: expô-lo a algo com que S.Exa. não tem nada a ver. Ele não poderá resolver nada, porque essas questões passam necessária e obrigatoriamente pela equipe econômica e, vindo a esta Comissão sozinho, não adiantará nada. Então, acho que a medida tem que ser tomada, e a situação tem de ser consertada. Essa medida provisória não pode continuar prosperando, tem que ser refeita, emendada. O problema dos militares não pode continuar como está, mas o caminho não é esse.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em princípio, então, fica modificada a emenda do Deputado Jair Bolsonaro, que passa a ter a seguinte redação: "...solicita seja convidado o Ministro de Estado da Defesa para prestar esclarecimentos sobre as Forças Armadas, a Amazônia e a remuneração dos militares."O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, perdoe-me.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, perdoe-me, pela ordem. Não é isso. Desisti de falar porque outros oradores, como Deputado Aloizio Mercadante, com muita propriedade, disseram tudo o que eu queria dizer. Não podemos amesquinhar. Por mais relevante que seja para a categoria a questão salarial, isso é relevantíssimo, não podemos queimar a vinda de um Ministro na Comissão para discutir pontualmente. Então, acho que devemos fazer a convocação a mais genérica possível e a mais genérica é a política de defesa nacional. Dentro da política de defesa nacional se insere a questão salarial e tudo mais que se quiser inserir. Sugiro a V.Exa. que faça somente o convite para discutir política de defesa nacional. S.Exa. vem e aqui o esprememos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeito, Deputado. Que seja essa, portanto, a leitura do texto: "...solicita seja convidado o Ministro de Estado da Defesa, para prestar esclarecimentos sobre a política de defesa nacional."O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, sugiro que essa medida não seja ainda submetida a voto, porque no meu momento de discussão quero fazer uma proposta ativa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Dando seqüência aos oradores inscritos, passo a palavra ao Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, inscrevi-me inicialmente e a discussão não tinha avançado tanto. Depois da intervenção dos Deputados Aloizio Mercadante e José Thomaz Nonô, faço minhas as palavras de S.Exas., só considerando que deve ser convocado. Prefiro que restabeleçamos o hábito antigo de convocar os Ministros, porque houve uma certa depreciação da Câmara ao não convocar mais Ministros, a pretexto de ficar mais delicado. Não há nenhum Ministro que venha ao plenário da Câmara dos Deputados porque nos desobrigamos a esse ato de convocar. Há algum tempo, o Deputado Delfim Netto era um Ministro poderoso da República e convocamos S.Exa. permanentemente para vir aqui prestar esclarecimentos durante horas. Posteriormente, abrimos mão dessa idéia de convocar Ministros e o resultado...O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Tanto veio que ficou, não é, Excelência?O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Como?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Tanto veio que ficou! Tantas vezes veio à Câmara que terminou vindo como Deputado e ficando. É isso que quero dizer.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Gostou, terminou ficando, se acostumou e ficou. Gostou dessa idéia, só que não pode convocar os outros Ministros. Então, acho que deveríamos convocar o Ministro e agregar os temas. Discutir a política nacional de defesa e a questão salarial, porque ele se prepara para uma coisa e outra. Essa é a minha opinião.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, quero inclusive lembrar que, há três semanas, esta Comissão convidou o General Alberto Cardoso a comparecer a esta Comissão para prestar esclarecimentos sobre o Sistema de Vigilância Internacional Echelon. Até agora não recebemos nenhuma comunicação por parte de S.Exa. Como S.Exa. foi apenas convidado, reiteramos a convite.Passo a palavra ao Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, Srs. Deputados, tenho a impressão de que o debate sobre esse requerimento está propiciando uma série de reflexões fundamentais. A primeira delas é a convocação e o convite. Não quero abrir precedentes. Acho politicamente correto, do ponto de vista tático, um primeiro movimento de convite que não só se mantenha claro para nós - um instrumento da convocação como uma defesa do Parlamento - como também se ampliem esses direitos de convocação aos segundo e terceiro escalões dos Ministérios que absurdamente não podemos convocar. Podemos convocar o Ministro da Fazenda e não podemos convocar o Presidente do Banco Central! É preciso deixar claro isso. Nenhuma das propostas pode ser tomada como prenúncio de que alguém faça uma sugestão a que se retire do Regimento a idéia da convocação de Ministro. Esse é um instrumento nosso fundamental. Até mesmo eu queria ir mais longe. Se fosse base do Governo seria o primeiro interessado em defender a vinda de todos aqui, porque audiência pública é ruim para Deputado e bom para quem senta nessa mesa. Não conheço uma audiência pública de que algum representante do Executivo tenha saído em situação ruim. Ao contrário, ele responde o que quer, com o tempo que quer, durante horas, pode eludir e iludir sobre o tema. Nunca vi situação, diante das condições mais embaraçosas, algum Ministro sair daqui derrotado, até porque, quando sai daqui e vai para ali, lamentavelmente a imprensa não transmitiu o que foi aqui debatido e, sim, o que ele diz ali fora. É o que ele conduz. É a versão dele. Então, vamos parar com esse medo de convidar as pessoas. Queremos instrumentos para o debate. Digo isso porque concordo inteiramente com a proposta do Deputado Aloizio Mercadante: trazer o Ministro a esta Comissão para fazer um debate sobre política de defesa nacional. Há muitos temas, mas peço a atenção. Não é à toa que alguns nomes exponenciais da reflexão desta Casa começam a freqüentar e fazer parte desta Comissão, porque em tempo de globalização não é a Comissão de Economia que vai determinar. Esta Comissão é prioritária da Casa. Relações Internacionais hoje é uma questão de defesa nacional. As duas coisas são interligadas. Devemos ter consciência disso. Não é em tom de brincadeira que devemos falar só do "General Malan". A Comissão de Defesa Nacional tem o direito de convidar o Ministro Malan e o Ministro Martus Tavares para um debate concreto sobre a questão, não só da política de defesa como também da política salarial, envolvendo a chamada visão da remuneração do funcionário do Estado. Em que ponto estamos depois de seis anos de Governo Fernando Henrique Cardoso? Há uma série de propostas modificativas da Constituição de 1988 - que não quero qualificar aqui um conceito de valor que faço. Em que ponto estamos sobre a avaliação de Estado hoje em relação ao que tínhamos antes? O Deputado Cabo Júlio faz a brincadeira de que os militares têm as armas. Os militares têm a arma mas não tem a força! Objetivamente, vamos reconhecer isso, até por que eles têm o trauma de terem sido instrumento fundamental de uma política da qual foram absolutamente prejudicados mas ficaram com a banda podre da operação da tortura e da repressão, quando deviam ter deixado isso nas mãos dos banqueiros, que operavam, ou dos donos de empresa que emprestavam caminhão para transportar preso político. Os militares deviam ter denunciado isso na época. Ficaram com a imagem negativa e caíram em posição defensiva.Então, acho que devemos começar a considerar que não adianta só convidar para combater esse tema o Ministro da Defesa. Estou de acordo. Quem acompanhou o debate das Forças Armadas sabe que, em primeiro lugar, os Comandantes de Força estão absolutamente em desacordo com a política salarial deliberada. Eles ficaram em desacordo. Se isso atrapalhar a convocação do Ministro da Defesa, não o faço como proposta. Mas gostaria de convidar o Ministro Martus Tavares para estar aqui junto com o Ministro da Defesa e fazer um debate concreto sobre a perspectiva na qual poderemos estender a questão dos funcionários públicos civis em nome da defesa nacional. Discutir o Estado é política de defesa nacional.Assim sendo, proponho, se for do assentimento e diante de todas essas questões que estou apresentando. Se não for aceitável, retiro, porque não quero impedir que venha o Ministro da Defesa, mas acho que não se restringe a discussão de política de defesa somente ao Ministro da Defesa. Vamos convidar a área do planejamento, porque hoje isso é interligado. Tem a ver até com relações comerciais com outros países.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, desejo fazer um breve comentário à opinião do Deputado Milton Temer, a quem a cada dia admiro mais e respeito. Mas acho que iria constranger um e outro discutirem assuntos que muitas vezes envolvem questão de Estado. Deveríamos primeiro trazer o Ministro da Defesa, anotar tudo o que queríamos e depois convocarmos outros Ministros para discutir as teses e opiniões do Ministro da Defesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra à ilustre Deputada Maria Elvira.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, inicialmente quero dizer que apóio o requerimento do Deputado Jair Bolsonaro, para que o Sr. Ministro de Estado da Defesa compareça a esta Casa.Abro um parêntese. Esta é minha primeira participação neste colegiado, o que para mim é uma satisfação, por estar ao lado de companheiros, muitos dos quais já conheço, nesses seis anos de convívio nesta Casa. Estava de licença sem remuneração e volto à Casa tendo o prazer de vê-lo presidindo esta Comissão, Sr. Presidente, V.Exa. que é nosso companheiro de partido e de Minas Gerais. É uma alegria estar ao lado de figuras ilustres, como é o caso do Deputado Delfim Netto, por quem tenho admiração muito antiga. S.Exa. a conhece, porque já pude expressar isso inúmeras vezes. Menciono também o Deputado Waldir Pires, que foi meu candidato a Vice-Presidente da República na época em que estávamos nos palanques com o nosso saudoso companheiro e Deputado Ulysses Guimarães. Desejo ainda registrar a presença dos meus companheiros de Minas Gerais Deputada Maria Lúcia e Deputado Cabo Júlio.Espero contribuir com a minha experiência internacional. Na minha juventude, tive a oportunidade de estudar fora e morar em outros países. Tenho uma paixão muito grande pelo estudo das relações internacionais.Também considero e respeito a opinião do Deputado Milton Temer quando disse que esta Comissão é o espaço privilegiado para o debate dos assuntos referentes à globalização e da real economia mundial. Hoje tudo se faz em termos das relações internacionais, do comércio exterior, das questões da defesa nacional, que envolvem o convívio não apenas com os nossos países vizinhos, mas também com toda a comunidade internacional.Então, quero dizer da minha alegria de estar aqui e poder contribuir com esse debate em busca das políticas públicas para o nosso País, junto ao Itamaraty, para melhorar a participação do Brasil no cenário mundial.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra, como último orador inscrito, ao nobre Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Desisto, Excelência. Acho que a questão está esgotada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. A sugestão de redação para a proposta do Deputado Jair Bolsonaro pode ser lida assim: "Solicito seja convidado o Ministro de Estado da Defesa para prestar esclarecimentos sobre a política de defesa nacional". Essa é a primeira sugestão.Em votação.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Não, não, Sr. Presidente. Gostaria de saber de que maneira a Comissão avalia a idéia, porque foi levantada por vários Parlamentares a incorporação de Ministros de outra área ao debate.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, vamos ter que fazer outro requerimento, não é?O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então, eu me apresentarei com esses dois requerimentos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem.Em votação.Os Deputados que a aprovam queiram permanecer como se encontram. (Pausa.)Aprovada.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, gostaria de sugerir ao nobre Deputado Milton Temer que os apresente de fato. Após a audiência pública sobre a política de defesa com o Ministro, vão ficar claras as restrições orçamentárias à política de defesa nacional. Poderemos fazer o debate com o "general" Pedro Malan e o "comandante-em-chefe" Ministro Martus Tavares. (Risos.) Poderemos fazer um debate sobre orçamento, política econômica, defesa nacional e Amazônia - a própria discussão a respeito da Amazônia vai abordar também essas restrições orçamentárias -, para podermos depois, então, tratar de política de orçamento, política econômica e política de defesa nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, Deputado Aloizio Mercadante, temos as manhãs de quintas-feiras reservadas exatamente para o debate das questões econômicas por esta Comissão.Lembro aos companheiros que amanhã ainda teremos a presença do Embaixador Luiz Felipe de Seixas Corrêa, Ministro Interino das Relações Exteriores, na ausência do Ministro de Estado. S.Exa. é Secretário-Geral do Itamaraty e foi indicado para vir falar sobre a participação do Brasil nas negociações da ALCA, que têm início no começo da semana que vem em Quebec, no Canadá, com a participação de vários Deputados da nossa Comissão.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero saber se entendi bem o que V.Exa. estabeleceu. Primeiro, vem o Comandante da Amazônia; depois; o Ministro da Defesa; em seguida, os Ministros da área econômica. Não é isso?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O requerimento para a vinda do Comandante da Amazônia já foi aprovado anteriormente e já é assunto consolidado.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sim, mas digo que a ordem altera, porque, se não, teremos que convocar novamente o Ministro da Defesa, podendo haver problemas com os assuntos aqui discutidos com o Comandante da Amazônia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Como se trata de um convite, nobre Deputado, a ordem depende também da conveniência do convidado, não é?	Concedo a palavra ao nobre Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, só quero ponderar a V.Exa. que viajo hoje, mas a Comissão que vai a Quebec viaja amanhã. Não estarei presente, infelizmente, mas seria bom fazer um levantamento sobre a possibilidade da transferência da audiência de amanhã para a semana que vem, porque é um debate fundamental para quem está envolvido com a ALCA e os Parlamentares mais envolvidos com o tema estarão viajando.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É verdade.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Então, se isso de fato está ocorrendo, acho que seria de bom alvitre sugerir-se uma transferência para a semana que vem, na quinta-feira, a fim de que voltemos de Quebec e possamos debater com S.Exa. as impressões da conferência e fazer uma discussão aprofundada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acolho a sugestão, nobre Deputado. Esclareço que inicialmente foi convidado para essa palestra o Sr. Samuel Pinheiro Guimarães. V.Exa. fez o convite por meio de requerimento, que será apresentado dentro de instantes, não é isso?O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Já o apresentei, com as assinaturas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Infelizmente, não sei por que cargas d'água, em vez do Sr. Samuel Pinheiro Guimarães, foi-nos sugerido que estivesse presente conosco...O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Não, eu concordo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Hem?O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, eu concordo com a proposta do Deputado Aloizio Mercadante, mas não pelo fato de que os Deputados mais interessados no tema estarão em Quebec. Se todos pudessem ir a Quebec, todos iriam. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Então, vamos acolher a sugestão para quinta-feira.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ouviremos a questão de ordem do Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, a minha questão de ordem é no sentido de sugerir a V.Exa. providências em relação a tema de tamanha importância para esta Comissão: justamente o início, no dia de hoje, da reunião da Comissão de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas na cidade de Genebra, na Suíça. E o Brasil, por tradição, tem adotado posição de relevância e referência nesse tipo de reunião, principalmente quando se trata da avaliação e da votação de moções que dizem respeito a um país da América Latina, o caso de Cuba. Temos conhecimento de que, mais uma vez, a pedido dos Estados Unidos, um país europeu apresentará moção de censura ou de condenação a Cuba, em função dos interesses geopolíticos dos Estados Unidos. Tradicionalmente o Brasil tem adotado a posição de abstenção quanto a essa matéria. Sugiro que V.Exa., sendo o Presidente da Comissão, faça gestões no Ministério das Relações Exteriores, para que, pelo menos, o Ministério informe à Presidência e, portanto, a esta Comissão sobre a posição do Brasil no que diz respeito a essa matéria que consta da pauta da reunião de Genebra.Lembro aos Srs. Deputados e a V.Exa., Sr. Presidente, que Cuba, justamente por ingerência dos Estados Unidos, está excluída da Organização dos Estados Americanos. Repito: Cuba, por ingerência dos Estados Unidos, está excluída da articulação para a criação da Área de Livre Comércio das Américas, que reúne 22 países, com exceção de Cuba. Portanto, nesse período de integração econômica, cultural e comercial, não faz sentido a exclusão, por motivos ideológicos e geopolíticos, de um país latino-americano dos organismos ou das articulações de integração na América Latina. Muito menos, Sr. Presidente, que um país que integra a articulação visando à criação da Área de Livre Comércio das Américas articule, num fórum como a Comissão de Defesa de Direitos Humanos da ONU, a condenação de um país, que sobretudo não está, neste momento, no alvo quanto ao noticiário relativo às principais violações dos direitos humanos no planeta.Sr. Presidente, é estranho, por exemplo, que não conste dessa agenda a apreciação dos acontecimentos no Oriente Médio, onde crianças indefesas têm sido assassinadas por militares armados. Enquanto isso, Cuba, onde não se registram acontecimentos dessa natureza, por força da pressão dos Estados Unidos, que infelizmente é muito grande, através da República Tcheca, põe na pauta da Comissão de Direitos Humanos matéria desse teor.Dessa forma, encerro a minha questão de ordem solicitando de V.Exa. que se informe junto ao Ministério das Relações Exteriores sobre qual a posição do nosso País em relação a esse tema da pauta da reunião de Genebra. Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente, dizendo que, naturalmente, esperamos que o Brasil mantenha a sua posição de neutralidade, de eqüidistância, já que não pode prestar solidariedade mais ativa ao nosso país irmão latino-americano. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acolho a proposição de V.Exa.Passo a palavra ao nobre Deputado Paulo Delgado, para falar sobre o mesmo assunto.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, estive ontem com o Chanceler Celso Lafer para discutir exatamente essa questão e acompanhar o padrão do voto brasileiro na Comissão de Direitos Humanos, que se reúne anualmente em Genebra, sede dessa Comissão da ONU, no mês de abril. O Brasil vem tendo uma posição histórica na Comissão de Direitos Humanos, de respeito à autodeterminação dos povos, que, de resto, é a posição constitucional brasileira, ao longo deste século de república em nosso País, tradição que também vem do período imperial.Não temos um quilômetro da fronteira brasileira conquistada com ações de ocupação. Todas o foram com negociações, e algumas de caráter exemplar, em que os nossos vizinhos aceitaram o contorno das fronteiras sem que houvesse qualquer conflito.Da mesma maneira, a Comissão de Direitos Humanos, pela posição brasileira e as intervenções do Embaixador Gilberto Vergne Sabóia, que hoje dirige o Departamento de Direitos Humanos do Ministério da Justiça, quando ocupava esse cargo em Genebra, o Brasil sempre teve o cuidado de, em primeiro lugar, não aceitar os projetos de resolução que têm origem em conflitos bilaterais dos Estados Unidos em regiões de conflito, ou dos Estados Unidos com posições de confronto permanente - Cuba, por exemplo. A posição do Brasil sempre foi equilibrada nesse assunto. Por questão de equilíbrio continental, optou pela abstenção, podendo votar contra os relatórios, que é o que o Deputado Aldo Rebelo defende, o que eu também defendo e defendi ontem com o Ministro de Estado. Podíamos evoluir para a condenação da resolução proposta pelos Estados Unidos, não diretamente através dos Estados Unidos, mas de prepostos americanos, às vezes, na Ásia ou na Europa. Como a posição brasileira - e sei disso - tem sido histórica, tem que ser mantida na Comissão de Direitos Humanos.Sr. Presidente, estamos acabando de voltar de uma grande conferência multilateral em Havana, com mais de 1.500 Parlamentares de todo o mundo, e pudemos observar que não há nada que justifique a mudança da posição brasileira ou a da Comissão de Direitos Humanos da ONU em relação à Cuba. Pelo contrário: o próprio povo dos Estados Unidos - não o Governo George Bush, que vem tentando reativar um conflito internacional que imaginávamos superado - não aceitou a manipulação dos cubanos de Miami no caso do menino Elián. A Suprema Corte americana determinou a devolução do menino aos seus pais. O menino entrou em Havana por decisão da Justiça americana contra os cubanos americanos. Então, não há nada. Hoje, o menino estuda numa escola em Havana e a situação de Cuba é de um país que continua com os problemas de funcionamento interno por causa do mais impiedoso boicote que existe no mundo contra uma nação.Então, Sr. Presidente, acho bastante oportuno o alerta do Deputado Aldo Rebelo, no sentido de que a posição brasileira seja mantida no Pleno da Comissão de Direitos Humanos em Genebra no que se refere à questão cubana, já que não podemos avançar de um período a outro, por entender assim a diplomacia brasileira no momento. Já que votamos pela abstenção na Assembléia Geral em novembro, em Nova Iorque, não devíamos transitar para uma condenação, menos de cinco meses depois, da resolução que vai ser apresentada. Essa resolução não estava em discussão no ano passado em Nova Iorque, o que justificaria a posição brasileira de avançar, para claramente dizer aos Estados Unidos que não aceita entrar na interferência indevida de um país sobre o outro. Isso não é da nossa tradição constitucional, nem da tradição diplomática brasileira.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o nobre Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, estou sendo convocado pelo Líder do meu partido para ir ao plenário, porque já começou a Ordem do Dia e a votação. Pelo Regimento Interno, seríamos obrigados a sustar a reunião.	Sr. Presidente, pediria que essa definição fosse muito breve, para aprovarmos um outro requerimento também, porque, se não, não haverá sessão conjunta, com o Senado Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou pedir, portanto, aos Deputados Milton Temer e Waldir Pires que possamos aprovar o primeiro requerimento do nobre Deputado Aloizio Mercadante e voltar à discussão do assunto em pauta.O nobre Deputado está pedindo apenas para que sejamos breves? Muito bem.Então, passo a palavra ao nobre Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, a intervenção do nobre Deputado Paulo Delgado já foi para mim bastante definidora. Só quero reiterar que talvez valesse a pena, mais do que uma consulta, como proposto pelo nobre Deputado Aldo Rebelo, uma recomendação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional no sentido de que o Brasil pelo menos não recue de sua posição já tomada. Até porque, em detalhes, é vergonhosa essa operação. Quem vai fazer a apresentação do requerimento é a República Tcheca, que tentou colocar algumas ressalvas ao embargo econômico, até para a própria farsa, com respeito ao embargo econômico e teve que retirá-las, por pressão americana. Isso no momento em que vemos as brutalidades que ocorrem pelo mundo, com exércitos operando, com o apoio da política americana, em atentado direto aos direitos humanos de povos e nações.A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional deveria manifestar-se, não na forma de consulta, mas já de indicação, no sentido de manter a posição assumida até agora.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao último orador inscrito, nobre Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, a propósito de toda essa formulação do Deputado Aldo Rebelo, gostaria de, nesta oportunidade, informar a esta Comissão que nós, que estivemos presentes na Conferência Internacional dos Parlamentos em Havana, recentemente, a delegação brasileira, por uma iniciativa que tomei, que teve o apoio de toda essa delegação, propusemos ao grupo de países latino-americanos um pronunciamento comum, uma declaração política comum sobre a posição de bloqueio que dura mais de quarenta anos. É algo parecido com uma política medieval, absolutamente transgressora de todas as regras que informam a Carta das Nações Unidas. Propusemos, e o grupo de países latino-americanos, de maneira unânime, aprovou declaração política que conclui que a exclusão de Cuba da OEA deve ser absolutamente revogada, sendo aquele país reintegrado, porque, no fundo, é uma ofensa à geografia das Américas e está em contraposição aos princípios fundamentais da Carta das Nações Unidas e aos direitos da convivência pacífica internacional, princípio da autodeterminação dos povos. Todos os Parlamentos da América Latina a aprovaram. Estavam presentes nessa Conferência Internacional mais de 140 Parlamentos do mundo. Lamentavelmente, não estava presente a representação do Congresso dos Estados Unidos, mas seguramente o povo desse país não pode estar solidário a atitude dessa natureza que violenta regras de natureza internacional.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa. me permite um aparte, Deputado Waldir Pires?	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Pois não.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Nos Estados Unidos, menos de 20% dos Deputados americanos têm passaporte diplomático, porque não viajam ao exterior. Os Estados Unidos acham que o mundo é os Estados Unidos.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - De modo, Sr. Presidente, que eu gostaria de passar à Mesa essa declaração política dos Parlamentos da América Latina. Inclusive, peço à Mesa que dê conhecimento do referido assunto ao Ministério das Relações Exteriores e aos nossos companheiros. Gostaria ainda de convidar os companheiros para a reunião de criação do Grupo Parlamentar Brasil/Líbia, que ocorrerá às 16h30min, no Plenário 5, na Câmara dos Deputados.	Por fim, Sr. Presidente, transmito a V.Exa. o texto de um pronunciamento que, como membro da delegação brasileira, fiz naquela conferência dos Parlamentos do mundo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Recebo, portanto, o requerimento do Deputado Aloizio Mercadante, que solicita seja convidado o Sr. Samuel Pinheiro Guimarães a comparecer a esta Comissão, para prestar esclarecimentos sobre a natureza e o conteúdo do Acordo de Constituição da Área de Livre Comércio das Américas - ALCA e suas possíveis conseqüências para o Brasil.	Concedo a palavra ao Deputado Aloizio Mercadante, para fazer o encaminhamento.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Acho que a defesa já foi feita, Sr. Presidente. Esse convite já foi aprovado na Comissão de Relações Exteriores do Senado e, aprovado aqui, poderemos fazer uma sessão conjunta, o que seria um grande estímulo à reflexão sobre tema de tanta relevância para o futuro econômico do Brasil.	O Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães possui larga experiência, grande vivência nessa área, vem refletindo e escrevendo sobre o tema, e coordenou o Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais até pouco tempo. Acredito que, num debate pluralista, que interessa a esta Casa, ele seria um interlocutor absolutamente necessário, para que possamos ter subsídios e elaborar políticas sobre tema tão relevante e decisivo para o futuro do Brasil.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O requerimento apresentado hoje pelo Deputado Aloizio Mercadante contém as dezesseis assinaturas necessárias para que seja colocado em pauta.	Portanto, o requerimento está em discussão. (Pausa.)	Com a palavra o Deputado Jorge Wilson.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, concordo plenamente com a proposta objeto desse requerimento, que já está devidamente assinado. O assunto é relevante e reveste-se de caráter muito profundo em função da experiência e do conhecimento do expositor que participará dessa reunião conjunta da Câmara e do Senado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Coloco em votação o requerimento do Deputado Aloizio Mercadante.	Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, esse requerimento é oportuno, porque o Sr. Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães foi afastado da Direção do Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais, da Fundação Alexandre Gusmão, a partir de declarações e entrevistas que deu dizendo que "aderir à ALCA é escolher o patíbulo". O Itamaraty, por uma decisão interna legal - é bom que se diga -, baseada numa lei de 1986, já superada, enquadrou o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães nas resoluções de que dispõe. Não acho que seja uma questão afeta à condução do Itamaraty pelo Chanceler Celso Lafer, que nós conhecemos e com quem ontem mesmo tive oportunidade de conversar. A lei de 1986 que regula a ação do funcionário de política exterior do Brasil determina que qualquer opinião de diplomata de carreira em função pública tem que ser objeto de consulta do seu superior, o que me parece razoável. No entanto, dois dispositivos da Constituição de 1988 tornaram essa lei inconstitucional. Ontem, no plenário da Câmara, tive oportunidade de apresentar, junto com o Presidente do meu partido, o Deputado José Dirceu, um projeto de lei que procura fazer a adequação dessa lei de 1986 com a Constituição brasileira, para que casos como o do Embaixador Samuel Pinheiro de Guimarães não voltem a ocorrer.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - V.Exa. me permite um aparte?	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Pois não, Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Gostaria de solidarizar-me com V.Exa., sobretudo porque essa discussão trata de lei anterior à atual Constituição, quando vigia uma outra legislação, a Emenda nº 1, de 1977, época de regime absolutamente autoritário. Isso violenta profundamente o art. 5º da Constituição, as garantias essenciais, inclusive a própria dignidade da função pública. A disciplina não pode ser ofensiva às garantias dos cidadãos. A lei nunca tem posição de disputa na ordem jurídica com o princípio constitucional.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Claro.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Nós adotamos o sistema de hierarquia das leis e, conseqüentemente, a Constituição é dominante. De modo que V.Exa. tem razão, mas suprima, por favor, a qualificação "legal" a essa deliberação havida.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa. tem razão. A questão é que o direito individual, o direito do cidadão é superior ao direito do funcionário público. O cidadão, antes de ser funcionário público, é um cidadão. O art. 5º proíbe - e V.Exa. lembra muito bem - o anonimato das opiniões e estabelece que nenhum brasileiro precisa pedir licença a ninguém para dar sua opinião.	Concedo um aparte ao nobre Deputado Milton Temer.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Paulo Delgado, em primeiro lugar, quero parabenizá-lo pela iniciativa de V.Exa. e do Presidente do nosso partido, Deputado José Dirceu, da correção dessa arbitrariedade legal, o que é um fato concreto, distinguindo a diferença entre um funcionário e um cidadão.Em segundo lugar, sobre esse caso específico, diria que estou em total desacordo com a forma como agiu o Chanceler Celso Lafer, porque a razão do afastamento do Sr. Samuel Pinheiro Guimarães do Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais é a produção de um livro que trata de um tema que está em debate no País. Ninguém, do ponto de vista estrito do que é publicado e declarado, pode afirmar que contraria a posição brasileira ou sequer da política internacional brasileira. De que trata o livro? Fundamentalmente da análise detalhada da questão da ALCA e dos prejuízos que traria ao Brasil. O Governo brasileiro, no plano internacional, tem-se mostrado inclusive como um dos países que mais claramente se posiciona contrário à antecipação da operação da ALCA para 2003, preferindo mantê-la para 2005, exatamente em função das dúvidas que existem sobre o tema. Parece-me que o Chanceler Celso Lafer utilizou muito mais suas opiniões, que têm deixado rastros de um assentimento com a ALCA, que sequer corresponde à posição explicitada até agora, pode ser até uma posição implícita a áreas do Governo, do que uma posição do Governo brasileiro sobre a ALCA, tendo em vista que ainda não há deliberação. A única coisa em discussão é a antecipação do acordo. Para o acordo em si, existem propostas tramitando na Câmara, como as dos Deputados Aloizio Mercadante e Henrique Fontana, que dizem respeito a um plebiscito sobre o tema da ALCA.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Agradeço a V.Exa o aparte. Evidentemente, não sou advogado do Chanceler Celso Lafer, por quem tenho grande admiração pessoal e intelectual, assim como nós todos aqui, tendo em vista a história da sua formação acadêmica e da sua ligação com Norberto Bobbio e Hannah Arendt, que faz dele um dos intelectuais mais completos do nosso País.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - É um intelectual inorgânico.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Gostaria de dizer, Deputado Milton Temer, que, talvez por ter tido oportunidade de conversar com o Chanceler ontem sobre esse tema, ele me esclareceu o teor da nota que distribuiu no Itamaraty sobre a questão. As declarações do Chanceler nos Estados Unidos - não foram no Brasil - sobre a questão da ALCA não permitem esse tipo de ilação que V.Exa. faz a respeito da posição dele. Ele disse textualmente que "a ALCA pode ser uma opção, mas não é o destino. O destino do Brasil é o MERCOSUL".	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - É bom que ele faça essa correção na imprensa nacional, porque ela é quem informa o povo brasileiro, e não a imprensa americana. 	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - São correspondentes brasileiros nos Estados Unidos, Deputado, como Araújo Neto e outros que nós conhecemos.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - V.Exa., como meu chanceler, tem crédito para afirmar isso. (Risos.)	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, encerro a discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Presidente da Casa, Deputado Aécio Neves, está convocando os Srs. Deputados a comparecerem ao plenário para votação.	Antes, porém, atendendo a solicitações e para melhor desempenho da Comissão de Relações Exteriores, indico para apreciação do Plenário desta Comissão os nomes das Sras. Cícera Kátia de Freitas Gomes e Ana Cláudia de Morais Freire e do Sr. Flávio José da Silveira, para ocuparem o cargo de CNE-15, e dos Srs. Benedito Fernando Carlos, Nelson dos Santos Júnior e da Sra. Eliana Maria de Jesus Rossi para ocuparem o cargo de CNE-13. Em votação os nomes dos CNEs indicados.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovados.	Não havendo mais nada a tratar, vou encerrar a presente reunião.	Está encerrada a reunião.