DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Reunião ordináriaN°: 790/2013DATA: 18/6/2013INÍCIO: 14h44minTÉRMINO: 16h14minDURAÇÃO: 01h30minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h30minPÁGINAS: 40QUARTOS: 19DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHouve manifestação da plateia. Há oradores não identificados. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos.	Havendo número regimental, declaro aberta a 14ª Reunião Extraordinária da Comissão de Direitos Humanos e Minorias.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias das atas das 12ª e 13ª reuniões, realizadas, respectivamente, nos dias 11 e 12 de junho de 2013.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sendo assim, indago do Plenário...	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, gostaria que fosse lida a ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sim, senhor. (Pausa.)	Havendo pedido para a leitura da ata, eu solicito ao Deputado Anderson Ferreira, 3º Vice-Presidente da Comissão, que leia a ata para nós, por gentileza.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Ata da 13ª Reunião Ordinária  de Audiência Pública, realizada em 12 de junho de 2013, às 14h18min, do dia 12 de abril de 2013.	Reuniu-se, em audiência pública ordinária, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, no Plenário 9, do Anexo II, da Câmara dos Deputados, sob a Presidência do Deputado Pastor Marco Feliciano. A lista de presença registrou o comparecimento dos seguintes membros: Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente; Deputado Anderson Ferreira, Vice-Presidente; Deputado Dr. Carlos Alberto; Deputada Keiko Ota; Deputada Liliam Sá; Deputado Pastor Eurico; Deputado Simplício Araújo. São os membros titulares. Deputados Costa Ferreira, Severino Ninho e Takayama - suplentes. Deixaram de registrar a presença os Deputados Henrique Afonso, Otoniel Lima, Arnaldo Jordy, Dr. Grilo, João Campos, Lourival Mendes, Marcos Rogério e Roberto de Lucena. Abertura: o Presidente declarou aberta a reunião de audiência pública destinada a debates, ações e propostas da iniciativa privada e políticas públicas, objeto do Requerimento nº 44/2013, do Deputado Costa Ferreira. Na sequência, convidou, para compor a Mesa, o Sr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, Procurador da República do Distrito Federal; o Sr. Paulo Tominaga, Presidente da Confederação Nacional de Entidades de Família; o Sr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e coordenador do Programa Proteger, que trata do combate à violência e à criminalidade; e a Deputada Keiko Ota, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa das Vítimas da Violência. Às 14 horas e 22 minutos, foi convidado o Deputado Costa Ferreira para assumir a direção dos trabalhos, e foi registrada a presença da Vereadora Carla Pimentel, do PSC. Logo após, fez uso da palavra o Procurador da República do Distrito Federal, Dr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, que destacou a importância da proteção da família e dos vulneráveis. Relatou a dificuldade de busca e responsabilização dos infratores à violação dos direitos humanos e sugeriu expandir o instrumento de investigação para instituições, tanto para a Polícia quanto para o Ministério Público, a fim de melhorar a eficiência na responsabilização dos infratores. Na sequência, o Sr. Paulo Tominaga, Presidente da Confederação Nacional de Entidades de Família, apresentou uma sequência de eslaides que citou o papel da CNEF na valorização da família no âmbito da iniciativa privada. Tendo a palavra o Procurador Regional da República, o coordenador do Programa Proteger, Sr. Guilherme Schelb, destacou temas relativos à violação de direitos na família, como a pedofilia. Apresentou um vídeo que mostrava o abuso físico contra crianças e distribuiu revistas em quadrinhos que tratavam de vítimas de violência, baseado em fatos reais. Posteriormente, a Deputada Keiko Ota teve a palavra e destacou a banalização dos crimes, a prostituição infantil e a importância da família na condução da educação dos filhos. Em seguida, o Deputado Costa Ferreira tomou a palavra para si e relatou a importância do Dia Nacional da Valorização da Família, instituído pela Presidente Dilma Rousseff, da família como cellula mater da sociedade e do Estatuto do Nascituro. Depois, teve a palavra o Deputado Pastor Eurico, que concedeu a palavra ao Presidente da CDHM, o Deputado Pastor Marco Feliciano, o qual questionou ao Presidente da CNEF a definição de família natural. O Sr. Paulo Tominaga esclareceu o questionamento, definindo família natural aquela constituída por homem e mulher. Na sequência, o Deputado Pastor Marco Feliciano fez as considerações sobre pedofilia e fez uma proposta para se constituir um seminário sobre erotização da infância, chamando as grandes empresas de TV, após o contato do cantor Agnaldo Timóteo, o qual disse se sentir constrangido ao assistir a programas de TV, nos fins de semana, com sua filha de 6 anos. Em seguida, o Deputado Pastor Eurico parabenizou o autor do requerimento, os expositores pela presença e a Rede Globo de Televisão, ressaltando a falta de diálogo nas famílias e a proliferação da pedofilia no Brasil. Na sequência, falou o Deputado Jair Bolsonaro, que relatou a participação na audiência pública sobre a importação de médicos cubanos ao Brasil. Foi dada a palavra à Vereadora do PSC de Curitiba, Carla Pimentel, que solicitou que seja esclarecido à população que não há relação direta entre as ações religiosas e homofóbicas. Trouxe uma moção da Câmara Municipalde Curitiba à Comissão de Direitos Humanos e Minorias, relativa ao tráfico de pessoas. Para as considerações finais, foi dada a palavra, respectivamente, ao Sr. Anselmo Lopes, ao Sr. Paulo Tominaga e ao Dr. Guilherme. Em continuidade, o Presidente agradeceu a presença de todos os convidados e participantes. Posteriormente, resumiu a Presidência o Deputado Pastor Marco Feliciano, encerrando. Não havendo mais quem quisesse fazer uso da palavra, o Presidente agradeceu a participação de todos e encerrou a reunião às 16 horas. 	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Deixe-me terminar a leitura da ata. Eu ainda não terminei. Não me pediram que lesse a ata? Vamos ler a ata, então.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O Deputado ainda está lendo a ata.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Às 16 horas e 28 minutos, para constar, o Sr. Marcos Figueira de Almeida, Secretário da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, lavrei a presente ata, que, por ter sido lida e aprovada, será assinada pelo Sr. Presidente, o Deputado Pastor Marco Feliciano, e publicada nos Diários da Câmara dos Deputados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Tendo sido feita a leitura da ata, pergunto se há quem quer discuti-la. (Pausa.) Não havendo quem queira discutir, em votação. (Pausa.)O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, para discutir e encaminhar. E há um detalhe. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Concedo a palavra a V.Exa., Deputado Simplício Araújo. Neste momento, é só para discutir, Deputado. V.Exa. tem 3 minutos, a partir deste momento, regimentalmente. Vamos seguir o Regimento Interno à risca, hoje. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, por 5 minutos. Está no Regimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Por gentileza.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Primeiro, eu gostaria de saber o seguinte. Foi lida a ata da audiência pública?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Foi lida a ata da última sessão realizada. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Certo. Eu gostaria de registrar que na ata anterior, na ata da 12ª reunião, reunião deliberativa, que não foi lida na audiência pública, não está registrado o meu pedido de quebra de interstício e o adiamento de votação. Portanto, esta é a primeira reunião deliberativa depois da décima segunda, e estou observando essa formalilzação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - A Mesa informa que, por causa do início da Ordem do Dia, não foi votada a quebra do interstício. Por isso, não consta na ata.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Não. Foi votado...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - A quebra do interstício não foi votada porque começou a Ordem do Dia. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Mas o adiamento da votação...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nenhum desses dois, porque se iniciou a Ordem do Dia. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu acho que nós deveríamos ter feito constar em ata, não, Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Mas não foi votado, porque se iniciou a Ordem do Dia. Só chegou à Mesa, mas não foi nem apresentado.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Está o.k., Sr. Presidente. Neste momento em que estamos começando a nossa sessão deliberativa, eu gostaria de aproveitar este tempo que temos de início e dizer que me sinto isolado aqui. Eu me sinto como alguém que está sozinho nesta Comissão. Mais uma vez, eu gostaria de começar, reiterando o que eu disse na sessão anterior.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Desculpe, Deputado. Neste momento, está em discussão a ata. Depois, V.Exa. vai ter a palavra para falar.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu vou chegar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É sobre a ata, neste momento.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Não, Sr. Presidente, eu estou chegando ao cerne da questão, por favor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nós estamos falando da ata. Depois da discussão da ata, V.Exa. vai ter a palavra.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu vou falar sobre a ata, Sr. Presidente. Eu estou fazendo uma introdução, e V.Exa. não pode me tolher.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Posso. Posso, porque nós estamos em votação.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu pedi e tenho o direito regimental.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Há mais algum Deputado que gostaria de discutir a ata? (Pausa.)O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu gostaria... SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não havendo quem queira discutir a ata, a ata está aprovada. (Não identificado) - Verificação.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Verificação, Sr. Presidente. Eu gostaria que o senhor entendesse que tenho o direito a me reportar, a usar meu tempo aqui nesta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Na hora precisa, Deputado Simplício Araújo.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - V.Exa. acabou de me tolher o direito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Estava em discussão a ata. V.Exa. começou a discutir outros assuntos.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu ia falar sobre a ata, Pastor Feliciano.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Vamos fazer a chamada. Com a palavra a Deputada Antônia Lúcia. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu acho que vocês não têm necessidade de agir dessa forma. Vocês são maioria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Pastor Marco Feliciano, sim. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Este projeto já está aprovado aqui, até porque vocês têm a maioria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Simplício. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu acho que é necessário que exista o respeito... (O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não à ata, sim à ata? Como vota V.Exa.?	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu gostaria de usar o tempo para encaminhar a votação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Como vota? Como vota V.Exa.? É sim ou não, Deputado? V.Exa. está complicando a situação.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - V.Exa. não me deixou concluir o meu encaminhamento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não há encaminhamento nesta questão, Deputado Simplício. O senhor está criando uma situação sem sentido.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu voto contrariamente à ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não.Deputada Liliam Sá. (Pausa.) Não está presente.Deputado Anderson Ferreira.O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputada Keiko Ota. (Pausa.) Não está presente. Deputado Pastor Eurico.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Otoniel Lima. O SR. DEPUTADO OTONIEL LIMA - (Ininteligível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Henrique Afonso. Deputado Carlos Alberto Leréia.O SR. DEPUTADO CARLOS ALBERTO LERÉIA - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Takayama.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Zequinha Marinho. (Pausa.)Deputado João Campos. (Pausa.)Deputado Walter Tosta. (Pausa.) Deputado Arnaldo Jordy. O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sim, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.)Deputado Lourival Mendes. (Pausa.)Deputado Severino Ninho. O SR. DEPUTADO SEVERINO NINHO - Sim à ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Marcos Rogério. (Pausa.) Deputado Costa Ferreira. (Pausa.)Deputado Roberto de Lucena.O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sim à ata, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Dr. Grilo. (Pausa.)Resultado: votos sim, 10; voto não, 1. Portanto, a ata foi aprovada.O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quem pediu a palavra pela ordem? (Pausa.) Pois não, Deputado Arnaldo Jordy.O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, eu quero uma informação de V.Exa. No período legislativo passado, nós constituímos nesta Comissão de Direitos Humanos um grupo de trabalho que teve como objetivo investigar os sistemas de urgência e emergência dos hospitais públicos do Brasil. Esse grupo de trabalho, constituído por seis Deputados e Deputadas, percorreu praticamente o Brasil inteiro, de Porto Velho a Porto Alegre. Encerrado o período legislativo passado, esse grupo de trabalho não concluiu seus trabalhos, porque faltou a aprovação do relatório final, para que esse documento pudesse ser entregue às autoridades: ao Ministro da Saúde, ao Presidente da Casa, entre outros.De acordo com o art. 117 do Regimento Interno, no início desta Legislatura, praticamente no início de março, demos entrada a um requerimento, renovando, como diz o Regimento, a constituição desse grupo de trabalho para a conclusão dos seus trabalhos, já que não foi possível. Até agora, nós não apreciamos esse requerimento. Já estamos quase no final do período dessa primeira parte do período legislativo, e não conseguimos dar andamento. Portanto, solicito a V.Exa. que, na próxima reunião, paute esse requerimento, que é apenas de continuidade a um trabalho já iniciado. Senão, vamos perder tudo o que foi feito nesta CPI, que foi uma radiografia de nove hospitais públicos de nove Estados do Brasil, que precisa ser concluído, de acordo com a deliberação desta Comissão, que constituiu esse grupo de trabalho.Era essa a questão que eu queria ponderar a V.Exa., que esse requerimento de reconstituição desse grupo de trabalho fosse incluído na pauta, para a conclusão dos trabalhos objeto dessa comitiva.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito, Deputado Arnaldo Jordy, seu pedido já foi aceito. Já conversei com a Secretaria da Mesa e, na próxima sessão deliberativa, colocaremos o requerimento em votação. Parabéns ao grupo de trabalho, que se dedicou a esse assunto tão relevante para o nosso País.O SR. DEPUTADO SEVERINO NINHO - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO SEVERINO NINHO - Sr. Presidente, eu tenho que me retirar, vou ao Departamento Médico para uma consulta com hora marcada. Talvez eu não participe da votação. Mas gostaria de dizer que o Deputado Simplício não está sozinho. Eu, pelas razões que já mencionei na sessão anterior, voto contra o decreto, por entender que nós não temos o poder de sustá-lo. Vou me retirar. Se der tempo, estarei aqui na hora da votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Ponderado.Passamos agora à Ordem do Dia, convocada para a deliberação de proposições. Iniciaremos a Ordem do Dia, com a apreciação do item 2 da pauta, tendo em vista que o referido item já se encontra em fase de discussão.Projeto de Decreto Legislativo nº 234/11, do Deputado João Campos, que susta a aplicação do parágrafo único do art. 3º e o art 4º, da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1/99,...O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, nós temos um requerimento na pauta antes...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - ...de 23 de março de 1999,...O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Foi retirado de pauta o requerimento?(Não identificado) - Não. Tem que apresentá-lo, ainda.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - ...que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual. Dando continuidade à discussão, já discutiram a matéria os Deputados Severino Ninho, Roberto de Lucena, Marcos Rogério, Simplício Araújo e Pastor Eurico. Em discussão o parecer.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu gostaria que meu voto, que está sobre a mesa, fosse colocado antes da votação do projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Veja só. A Mesa me informa que o parecer vem primeiro. Como o seu voto em separado deveria ter sido entregue aqui e não foi, e V.Exa. já discutiu o assunto, o voto foi entregue aos demais Deputados, mas não pode ser mais discutido neste momento. Isso é regimental.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, quero discutir a matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Discutir V.Exa. não pode mais, porque V.Exa. já discutiu na semana passada. Podemos votar o seu voto em separado.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu quero falar como Vice-Líder, Sr. Presidente, como Vice-Líder da Minoria. Eu tenho direito a 15 minutos, de acordo como art. 57, inciso I.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - A Mesa está olhando o Regimento, para não incorrermos no mesmo erro da semana passada, em que abrimos um precedente no Regimento e acabamos criando uma celeuma na Comissão.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - É o inciso VII, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - A Mesa está me informando, Deputado Simplício, com base no art. 10, inciso III, do nosso Regimento, que cabe ao Vice-Líder apenas participar, encaminhar a votação ou requerer a verificação desta. Como Vice-Líder, V.Exa. não pode discutir a matéria. Só se fosse Líder de partido. 	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, na ausência do Líder, o Vice-Líder assume a prerrogativa de Líder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não. Regimentalmente, não. 	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu acho que não há necessidade...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa. pode apenas encaminhar a votação.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Pela ordem, eu gostaria de encaminhar e de falar pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nós não estamos em discussão ainda. Mas vamos colocar aqui o seu voto em separado em discussão, em votação. (Pausa.)	Voto em separado não se vota? (Pausa.) O que fazemos, então? (Pausa.)O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Tem a palavra, pela ordem, o Deputado Marcos Rogério. Ajude-me, porque V.Exa. é o nosso...O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu pedi pela ordem... O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Só para esclarecer o Plenário, nós temos dois votos a serem apreciados: o voto apresentado pelo Relator e o voto em separado, apresentado pelo nobre Deputado Simplício, que também foi distribuído aos Parlamentares aqui presentes. Portanto, não há que se falar - o questionamento que faço é nesse sentido - em votar o voto do Deputado Simplício neste momento. Neste momento, será submetido à votação o voto do Relator. Vota-se sim ou não ao voto do Relator. Vencido o voto do Relator, é que, em tese, se submeteria o voto em separado. É essa a interpretação da Mesa?O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu vou responder à questão de ordem do Deputado Marcos Rogério. Não está em votação ainda nada. Nós estamos, neste momento, discutindo a matéria. Eu li o nome dos Deputados que discutiram a matéria. Estes não podem mais fazer uso da palavra para discutir.Os Deputados que não estavam presentes gostariam de discutir a matéria?O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Eu quero, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não. Com a palavra o Deputado Arnaldo Jordy.O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, primeiro, queria um esclarecimento de V.Exa., já que eu não participei do debate anterior. Eu estou aqui, e há uma dúvida inicial: esta Comissão tem prerrogativa legal para sustar uma deliberação de um órgão de classe, que é o Conselho de Psicologia, na medida em que o nosso papel aqui é o de exercício do controle externo dos atos do Poder Executivo. Até aí, evidentemente, essa prerrogativa constitucional não é só de direito deste Poder, mas é dever desta Casa fazê-lo.Mas quero, apenas por questão de pertinência, no meu entendimento, saber se estamos votando alguma coisa que possa ter alguma eficácia ou não, se esta Casa tem a prerrogativa de fazer sustar um ato de deliberação de um órgão, de um conselho de classe. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Arnaldo Jordy, o art. 49 da Constituição e o art. 24 do nosso Regimento Interno dão às Comissões Permanentes, em razão da matéria, a sua competência. Às demais Comissões, no que lhes for aplicado, cabe propor a sustação de atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação Legislativa. Todavia, aqui nesta Comissão, nós só estamos analisando o mérito. Vai caber à Comissão de Justiça analisar a constitucionalidade deste projeto. Dentro do mérito, é cabível a votação deste ato normativo nesta Comissão. O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, então, eu queria dar continuidade ao meu tempo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não.O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Eu acho que V.Exa. me esclareceu, ainda que na direção contrária do seu convencimento. Pela leitura textual feita agora, não cabem a esta Casa - V.Exa. acabou de falar - atos do Poder Executivo. Ponto.Parece-me que aí não cabe nenhum outro tipo de interpretação que vá a jusante ou a montante do que expressamente o texto da lei observa. V.Exa., em outras palavras, diz assim: Mas nada nos impede de propor. Então, eu posso apresentar um requerimento revogando a lei da gravidade. Claro, posso! Posso apresentar um requerimento revogando a lei da gravidade. Mas isso não tem nenhuma eficácia concreta, porque não é da competência desta Casa, deste poder, revogar a Lei da Gravidade. É impossível. Então, se isso é apenas para produzir um efeito pirotécnico, no sentido do debate de caráter doutrinário, filosófico, ideológico, ou de qualquer outra natureza, tudo bem, vamos jogar aberto. Mas eu acho que muitos de nós não temos muito tempo para ficar discutindo coisas ineficazes, do ponto de vista daquilo a que nós nos propusemos, que é legislar. Portanto, se não é da prerrogativa desta Casa regular ou revogar dispositivos que sejam da Ordem dos Advogados do Brasil interna corporis a esta instituição; do Conselho Federal de Medicina, naquilo que diz respeito à regulamentação de acordo com a legislação pertinente, com o ordenamento jurídico, que diz respeito aos médicos; do Conselho Federal de Psicologia, no que é pertinente às suas atribuições específicas de comportamento; daquilo que a lei, que o ordenamento jurídico e as leis do País também pertinem, então nós estamos aqui brincando.Eu não quero ofender ninguém, por favor. (Palmas.) Nós estamos aqui jogando para a plateia, no sentido de alcançar determinado objetivo que, pelo que V.Exa. acabou de ler, literalmente, não há nenhuma outra competência desta Casa, a não ser corrigir atos que considere impróprios, inconstitucionais ou de qualquer outra incongruência, dos atos exarados pelo Poder Executivo. 	Assim, parece-me que está clara a esterilidade deste debate aqui, não no sentido, repito, de cercear o direito de opinião doutrinária, filosófica, ideológica, de conveniência, de pertinência de valores, ou outros de qualquer outra natureza. Acho que este debate cabe, que deve ser acolhido nesta Casa também, mas desde que ele tenha relação com alguma prerrogativa concreta de mudança do que se está propondo.	Eu não me permito ficar aqui discutindo uma proposta que pretende revogar o que é irrevogável por este Poder. Quem pode arguir a inconstitucionalidade de um ato exarado dentro da competência do Conselho Federal de Psicologia é o Poder Judiciário. Aliás, não só para o Conselho de Psicologia, quanto para qualquer outro conselho que possam exarar matérias que possam, eventualmente, ferir aquilo que dispõe a Carta Magna do País, não só o Conselho de Psicologia, mas qualquer outro conselho.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Pela ordem? Eu estou no exercício das minhas prerrogativas parlamentares, Deputado.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Daqui a pouco, eu vou exercer o meu também.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Claro! Nós estamos aqui para isso.	Mas eu queria fazer este registro, porque, como é a primeira vez que participo deste debate aqui, eu queria saber qual é a pertinência e a possibilidade de nós consagrarmos algum tipo de eficácia para aquilo que está sendo proposto. Do contrário, nós vamos fazer desta Comissão um palco de debates que, muitas vezes, são inférteis, ainda que o debate de valores e opiniões possa ser acolhido, mas absolutamente inférteis, do ponto de vista da sua eficácia. Este é um dos princípios que regem a atuação desta Casa: a eficácia das leis, a eficácia da atividade parlamentar, a eficiência das nossas atividades.	Portanto, eu encerro a minha colocação, estranhando a votação. Não sei nem como votar numa situação como esta, porque, evidentemente, pelo que foi lido por V.Exa., textualmente o que diz a lei, não compete a esta Comissão e a este Poder Legislativo auferir, arguir inconstitucionalidades de entes que sejam fora da competência expressa, pelo que diz o Ordenamento Jurídico Brasileiro. 	Eu lhe agradeço a atenção, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Anderson Ferreira.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Sr. Presidente, eu quero apenas esclarecer, inclusive, ao meu nobre colega que essa regulamentação tem graves implicações no plano jurídico constitucional. Quando nós citamos aqui o Regimento Interno da Casa, nós sabemos que este projeto sairá desta Comissão para a CCJ, que também fará uma análise jurídica.	Só para esclarecer o que está havendo nessa resolução, recentemente houve uma consulta até numa ADIN, que foi feita ao Supremo, sobre o exercício dos profissionais de jornalismo. Foi bem claro o Supremo, quando deu o seu voto, dizendo que todo ato que restringe o exercício profissional se mostra inconstitucional. Então, quando nós preparamos o nosso relatório para expor aqui, procuramos ter essa cautela, esse cuidado. Tanto na Constituição quanto no Regimento da Casa, cabe, sim, a esta Comissão, dar esse parecer e sustar esse efeito através de um decreto legislativo. Só para esclarecer ao nobre colega.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Takayama.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Peço que a Mesa mantenha o tempo regimental, porque alguns o extrapolam totalmente o tempo. A argumentação, para mim, não tem coerência nenhuma. Se não, teríamos de fechar esta Casa e não haveria razão de estarmos discutindo e debatendo assuntos da nossa comunidade.	Só gostaria que se mantivesse o tempo regimental, porque, repito, há Parlamentares que o ultrapassam totalmente.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, uma questão de ordem, apenas para lembrar que existe um requerimento meu sobre a Mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Só para responder ao Deputado Arnaldo Jordy. Toda vez que qualquer Deputado - V.Exa. sabe muito bem disso -, compõe um projeto ou um projeto de decreto legislativo e o encaminha à Casa, o mesmo passa pela Presidência da Mesa, e lá existem profissionais competentes que o analisam. Caso ele seja inconstitucional em sua vida, em sua própria essência, é bloqueado lá. Eu tive projetos meus que nem caminharam. Eles passam por lá, primeiro.	Como eu disse nesta Comissão, nós estamos vendo apenas o mérito desse projeto. A CCJ vai se incumbir de falar sobre a constitucionalidade dele ou não.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - V.Exa. me permite 1 minuto, para encerrar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Eu quero só registrar que, ao longo desses 3 anos de vigência, só houve uma profissional de Psicologia que questionou isso. Foi a Sra. Rosângela Justino, do Rio de Janeiro. Isso foi analisado pela 15ª Vara do TRT do Rio de Janeiro e sepultada sua pretensão de arguir inconstitucionalidade. Foi o único profissional no Brasil inteiro.	Então, só para dizer a V.Exa. que, mesmo nos tribunais, essa matéria já foi apreciada e revogada a pretensão de eficácia da Psicóloga Rosângela Justino.	Apenas para informação de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Há requerimento sobre a Mesa de quebra de interstício, da parte do Deputado Simplício Araújo, Líder da Minoria. V.Exa. tem 5 minutos para encaminhar seu pedido.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, demais membros desta Comissão, eu ainda há pouco falava, e quero retomar minha fala, porque faz parte do encaminhamento, faz parte do mérito e faz parte da discussão, que me sinto isolado, nesta Comissão, hoje, com a presença do Deputado Arnaldo Jordy - o Deputado Severino já saiu. Mas não é só nesta Comissão que me sinto isolado. A própria Casa hoje deve acordar para o que aconteceu ontem, nas ruas, para o que está acontecendo neste País. (Palmas.) Esses fatos são uma prova de que nós estamos muito longe de entender o que a sociedade realmente quer nos ver discutindo nesta Casa. 	É lamentável! Aqui, o Deputado Arnaldo Jordy foi muito claro. V.Exa., Sr. Presidente, as suas palavras mesmo vão de encontro à grande verdade. Eu, durante o final de semana, e mesmo na sexta-feira, já havia recebido mais de 60 mil e-mails de todo o Brasil sobre esse projeto. E isso me prova, primeiro, que esse projeto não está claro para a sociedade, porque eu não recebi e-mails apenas da comunidade evangélica. Eu recebi também de Movimentos LGBTs por esse Brasil afora. E quero aqui lamentar, Sr. Presidente, que um grande Líder, que tinha o meu respeito, que é uma pessoa de respeito neste País, o Pastor Silas Malafaia, tenha usado de seus programas na televisão, do seu site pessoal, de outros meios de comunicação que ele tem acesso, para pedir à comunidade evangélica que me mandasse e-mails para que eu votasse a favor dessa proposição. Os e-mails que me chegaram da comunidade evangélica demonstram um certo peso na apreciação equivocada desta matéria. E foi justamente isto o que eu quis fazer aqui durante todo o tempo: trazer uma discussão mais transparente para esta Casa.	Eu gostaria muito de pedir ao Pastor Silas Malafaia que solicite a toda a bancada evangélica também que vote contra a PEC 37, que seja contra a PEC 33, que seja aqui contra todos os projetos que ferem o direito das pessoas que passam por esta Casa. (Palmas.)	Hoje nós temos projetos que, como este, me envergonham por estar nesta Casa. Envergonham-me porque nós estamos perdendo tempo com uma discussão que vai estar vencida na hora em que acabar isso. Está muito claro: o que se quer aqui é holofote para ganhar voto, somente isso.	E é a partir disso que eu venho defender a retirada, mais uma vez, desse projeto de pauta, para que V.Exa. permita à comunidade brasileira como um todo... Aqui V.Exa. não representa apenas um determinado segmento da população. V.Exa., como um dos Deputados desta Casa, representa a totalidade da população brasileira. Se existe neste momento um projeto como este, que gera polêmica, é obrigação nossa esclarecer, dar transparência, discutir mais com a sociedade.	Na reunião passada, eu disse que apenas eu não tinha participado de audiência pública nesta Casa. Nesta Comissão, muitos outros colegas já fecharam o ponto, porque estão muito interessados no que isso pode render em votos. 	Mas eu não. Eu estou interessado principalmente em votar aqui matérias que sejam constitucionais, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra, para contraditar, o Deputado Roberto de Lucena.	Vou pedir a V.Exa. que seja bem breve.	O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu procurarei ser objetivo.	V.Exa. e os demais pares, especialmente desta Comissão, com quem nós temos caminhado tão de perto por este tempo, têm bem sabido do meu posicionamento, do meu esforço sempre em busca do consenso.	Eu tenho muito respeito pelo Deputado Simplício, porque eu tenho respeito por pessoas que têm posições, pelas pessoas que defendem convicções. Mas eu devo hoje admitir que me sinto agredido pelas palavras do Deputado Simplício. E digo isso com muito respeito.	Quando o Deputado Simplício diz, por exemplo, que nós estamos aqui a defender interesses eleitoreiros - nesta Comissão o Deputado Anderson Ferreira é o Relator desse PDC, mas eu sou o Relator desse PDC na Comissão de Seguridade e Família -, eu me sinto desrespeitado. Absolutamente, em nenhum momento, foi essa a nossa tônica. Não foi na Comissão de Seguridade e, por certo, por convicção, também não tem sido essa a tônica que norteou o convencimento do Deputado Anderson Ferreira, Relator na nossa Comissão.	Eu não quero polemizar. Eu quero apenas dizer que me sinto desrespeitado, porque esta Casa, como bem disse o Deputado Simplício, é a Casa do debate. Por vezes, Sr. Presidente, existe um equívoco, que é uma intenção maldosa de encaminhar a imprensa e a opinião pública neste País. E me refiro agora ao posicionamento desta Comissão. Isso desde o início.	Não entendo por que o Deputado Simplício repete reiteradas vezes quanto ao seu isolamento. Nesta Comissão, nós estamos aqui para defender os direitos humanos, para debater os direitos humanos. Estamos aqui para ouvir e defender os interesses e proteger as minorias deste País, aqueles que precisam do trabalho desta Comissão.	Mas isolado nesta Comissão está quem assim não pretende, quem assim não quer, quem assim não deseja, quem assim não milita. Quando o Deputado Simplício fala de estar sozinho, ele está sozinho no quê? Está sozinho onde?	Então, eu apenas faço questão, repito, com todo o respeito que tenho pelo meu colega Deputado Simplício, de neste momento rejeitar esse carimbo. Eu não admito esse carimbo. Eu não aceito esse carimbo.	Eu tive oportunidade de analisar esse projeto, esse PDC. Nós o relatamos na Comissão de Seguridade e Família. Tivemos lá duas audiências públicas, debatemos com todas as opiniões e com todas as correntes, e eu me sinto convencido, Sr. Presidente, a vir aqui hoje para sustentar o meu posicionamento e dar o meu voto.	Por isso apenas fiz questão de dizer que rejeito esse carimbo e que me sinto agredido, desrespeitado pelas colocações que fez o Deputado Simplício.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu fui citado e gostaria...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em votação o requerimento da quebra de interstício.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu gostaria... Eu fui citado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Os Deputados que forem pela aprovação deste requerimento permaneçam como estão.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu estou pedindo a palavra. Fui citado e gostaria de me reportar... Assim V.Exa. me obriga a ser grosso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu estou falando.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu quero tratar esta audiência com a maior educação possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado, por favor.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu fui citado. (O microfone é desligado.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em votação o requerimento de quebra de interstício.	Os Deputados que forem a favor da quebra de interstício permaneçam como estão. 	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Verificação, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não cabe verificação em quebra de interstício. É votação simbólica. (Pausa.)	Foi rejeitado o requerimento de quebra de interstício.	Novo requerimento sobre a mesa, um requerimento de adiamento de votação, também do nobre Deputado Simplício Araújo.	V.Exa. tem 5 minutos para encaminhar.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu gostaria de aproveitar uma parte dos meus 5 minutos para dizer ao nobre colega Roberto de Lucena que eu não tenho aqui a intenção de agredir quem quer que seja. Eu acho que há muita gente fora desta Casa se sentindo agredida com o que nós estamos fazendo aqui. (Palmas na plateia.) 	Eu acho que nós, quando denominamos esta Casa de Casa do debate, temos que trazer o debate aqui para dentro. Eu estou sendo hoje, mais uma vez, tolhido até nas respostas que tenho o pleno direito de dar ao ser citado, Sr. Presidente.	Eu não estou isolado porque eu estou com a voz das ruas. E a voz das ruas aqui não é do lado A ou do lado B. A voz das ruas diz que esse projeto é a maior perda de tempo que esta Casa já teve aqui. Não adianta, com todo o respeito à comunidade evangélica. V.Exas. não vão entregar o que estão vendendo à comunidade evangélica, porque não existe tratamento para o que não é doença. (Palmas.) A doença que nós temos que combater aqui é a cara de pau de alguns políticos (palmas), é a corrupção deste País (palmas), é a utilização...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - As pessoas que estão presentes não podem se manifestar dentro da Comissão, por gentileza.	Deputado, continue com a sua palavra.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Quem dera... 	Eu quero a reposição do meu tempo, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O.k. Vinte segundos a mais.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Eu gostaria muito, Sr. Presidente, que esse PDC tivesse a mesma possibilidade de permitir a profissionais de psicologia o tratamento de alguns distúrbios de comportamento do ser humano. Não seria a homossexualidade um dos principais distúrbios hoje que estão prejudicando a família, em nome da qual V.Exas. estão defendendo esse projeto. O que prejudica a instituição família neste País é a corrupção; é a cara de pau dos políticos; é a forma com que a classe política tem se comportado neste País e que está mobilizando milhares de pessoas para irem às ruas; é usar aqui o dinheiro e a estrutura da Câmara para debater um projeto que já nasce morto, porque não é constitucional. Quem dera que o Conselho Federal de Psicologia pudesse curar a cara de pau, a corrupção, enfim, todos os distúrbios da classe política deste País. Aí, sim, Sr. Presidente, eu lhe garanto que eu votaria aqui com todo o prazer.	Sr. Presidente, eu quero, ao final deste encaminhamento, solicitar de V.Exa. mais uma vez... Eu não acredito que todos aqui estejam surdos para o que está acontecendo neste País neste momento. Este País está terminantemente contra atitudes como esta na Câmara dos Deputados. Só porque V.Exas. têm a maioria na Casa, querem passar por cima de quem tem uma opinião que é não é a opinião de 100% de V.Exas. e votar a toque de caixa esse projeto.	Orientem melhor os pastores e os correligionários de V.Exas. Esse projeto já está aprovado aqui porque V.Exas. têm a maioria. Eu não entendo o porquê do desespero, o desespero de V.Exas. de lavarem a alma, de lavarem qualquer que seja a situação com a aprovação de um projeto como esse.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Para concluir, Deputado.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - V.Exa. está me atrapalhando. V.Exa. pode deixar que, na hora, eu concluo aqui.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - V.Exa. já passou do horário.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Reponha meu tempo, por favor, porque V.Exa. me atrapalhou no meu raciocínio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - V.Exa. já passou do horário.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - V.Exa. me atrapalhou no meu raciocínio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Deputado, aqui não é circo.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, para concluir, em respeito ao meu tempo, eu peço aos colegas aqui que respeitem as minhas posições. O que estamos travando aqui é um debate democrático nesta Comissão. Qualquer pessoa pode ter o direito a questionar o encaminhamento da Comissão.	Portanto eu quero sugerir, Sr. Presidente, mais uma vez, que retiremos de pauta. Vamos trazer a discussão para dentro desta Casa, porque a comunidade, a sociedade, quer debater esse projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Em votação o requerimento de adiamento de votação do PDC 234, de 2011.	Os Deputados que forem a favor do requerimento de adiamento de votação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Rejeitado o requerimento.	Em discussão o Parecer do PDC 234, de 2011.	Não havendo mais quem queira discutir, está encerrada a discussão.	Em votação.	Os Deputados que aprovam o parecer do Relator permaneçam como estão. (Pausa.)	Foi aprovado o parecer do relatório. (Palmas.)	Parabéns ao Deputado Anderson Ferreira, nobre Relator.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, V.Exa. tem um requerimento meu sobre a mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Não há mais requerimento nenhum aqui.	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - V.Exa. ainda tem um requerimento meu sobre a mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Não há mais requerimento nenhum na mesa. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Ainda há um requerimento meu sobre a mesa. Tem de retirada de pauta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Não há.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Entrou antes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Eu já anunciei. Eu já...Deputado, V.Exa. pode encaminhar à CCJ, se for o caso, porque nós já encerramos a discussão e votamos.Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, o requerimento era meu. Eu tinha...(O microfone é desligado.)O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu havia pedido a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Tem a palavra o Deputado Pastor Eurico. Na sequência, Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente,...	O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu quero usar o tempo também. V.Exa. pode me inscrever.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - V.Exa. pode me inscrever também.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Vamos inscrever todos aqui. Vamos ouvir. Agora todos têm o direito de falar. Vamos neste momento falar.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Agradeço o direito de falar, porque eu já tinha falado na votação anterior, então, respeitando o Regimento...	É lamentável, Sr. Presidente, nós termos que ouvir... Claro, é um direito de ouvir que temos, mas eu quero fazer coro ao Deputado Roberto de Lucena, às palavras que ele colocou. Eu quero me somar a ele, até porque chamar isto aqui de atitude eleitoreira é o cúmulo do absurdo.	Atitude eleitoreira é o que estamos vendo aqui: esses gritos, desrespeito aos companheiros. Isso é para chamar a atenção da mídia. Pode observar que vai correr agora para ir para a mídia. Essa é a intenção. A intenção é esta aqui: ir para a mídia.	Eu estou aqui com 185 mil votos e não preciso de Comissão de Direitos Humanos para me eleger. Não é isso o que vai me eleger. Eu tenho eleitores que sabem por que me colocaram aqui.	Isso é uma falta de respeito. Lamentavelmente, existe esse tipo de companheiro aqui que quer aproveitar qualquer espaço para se projetar na mídia. Esse, sim, que é o interesse politiqueiro. Isso é para aparecer, Sr. Presidente.	Nós não estamos aqui para aparecer, mas para defender princípios. Lamentavelmente... Quem fala de cura gay não somos nós, não! Quem fala de cura gay é o próprio Conselho de Psicologia. São eles que usam essa expressão, não somos nós, não. A imprensa abraçou e está divulgando dessa forma. Nós estamos indo de encontro, exatamente, à linguagem que o próprio Conselho de Psicologia usou.	Eu quero parabenizar o Deputado Anderson pelo relatório. (Apupos na plateia.) Eu quero parabenizar V.Exa. pela forma como conduziu... (Manifestações na plateia.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Por gentileza, educação.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Quero parabenizar V.Exa. pela forma como conduziu essa votação. Quero parabenizar os companheiros. Estamos dizendo - em nome de uma minoria, mas que sabe o que quer - que o nosso voto aqui é um voto sério. Nós respeitamos as pessoas, mas exigimos também respeito daqueles que aqui chegam. Muitos não estão tendo interesse pelos projetos desta Casa. Na reunião passada, nas audiências públicas, vejam se alguns Deputados dessa natureza chegam aqui, se se interessam por alguns temas. Não senhor. Querem o que dá mídia, Sr. Presidente. Na última audiência nesta Comissão, eu procurei a imprensa. Cadê a imprensa aqui dentro? Cadê esses Deputados que falam tanto em defender e não estão preocupados com mídia? Não têm interesse de vir defender a questão das crianças, da família, dos indígenas. Não vêm. Só aparecem num momento como este. Aí querem o foco. Acabou o foco. Vão esperar agora uma outra oportunidade para querer aparecer. Vamos continuar aqui. A Comissão de Direitos Humanos continua com os homens sérios, que querem o bem deste Brasil. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputado Eurico.	Eu gostaria de fazer uma proposta aos Deputados. Nós temos só mais um requerimento para votar, e, após a votação desse requerimento, - porque podemos incorrer na abertura da Ordem do Dia e perdermos aqui a votação dos Deputados - voltamos à base da discussão. É apenas mais um requerimento. (Pausa.) Muito obrigado aos Deputados.Item 1.Requerimento nº 50/3, do Sr. Pastor Eurico, que requer a realização de Audiência Pública para debater o problema da erotização das nossas crianças através de imagens, de músicas nos meios de comunicações, cartilhas educativas e demais exposições.	Para defender o seu requerimento, Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, com fundamento no art. 255 do Regimento Interno desta Casa, requeiro a V. Exa. a realização de uma audiência pública para debater o problema da erotização das nossas crianças através das imagens, das músicas nos meios de comunicação. E para essa audiência nós estamos solicitando o convite aos seguintes debatedores: Dra. Damares Regina Alves, advogada, educadora, membro do Projeto Proteger; o Dr.  Guilherme Schelbe, Procurador Regional da República, Coordenador do Programa Proteger - Combate à Violência e à Criminalidade; o Sr. Agnaldo Timóteo, artista, ex-Vereador da Câmara Municipal da cidade de São Paulo, como também a Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Estado do Mato Grosso. Sr. Presidente, nosso requerimento nasce de uma preocupação que estamos tendo com o Brasil, que está sendo hoje o alvo número 1, o interesse número 1 dos pedófilos neste planeta, interessados no Brasil. E, para completar, ainda temos um agravante, que é exatamente a questão da reforma do nosso Código Penal, que está abrindo um precedente terrível para a exploração sexual das nossas crianças. E, lamentavelmente, como se não bastassem já as questões de músicas, de programas de televisão e tantas outras, temos agora mais essa questão. E essas pessoas que estamos indicando podem trazer uma substanciosa contribuição para esse assunto, que é tão grave. Precisamos respeitar e levar às nossas famílias, cada vez mais, essa nossa preocupação.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o requerimento. Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É só para acrescentar aqui que nós podemos convidar pais, alunos e professores para comparecerem a esta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Um contraexemplo do que acontecia no passado, onde a comunidade gay é que era convidada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano - Perfeito.Deputado Pastor Eurico, V.Exa. aceita o acréscimo do Deputado Jair Bolsonaro?O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Vem a somar. Quero até parabenizá-lo pela colocação importantíssima, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Roberto de Lucena. O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar o Deputado Pastor Eurico pela proposição desse requerimento tão oportuno e pedir ao nobre companheiro, ao nobre Par, permissão para que eu possa subscrevê-lo.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Já tem  nossa permissão, com muita honra, Sr. Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito. O Deputado João Campos, subscrevendo; o Deputado Anderson Ferreira, subscrevendo; o Deputado Jair Bolsonaro. Esta Presidência também quer subscrever esse requerimento, porque isso é muito importante. E todos os presentes ficam convidados para quando essa audiência pública for feita. Vamos falar sobre as nossas crianças. O Deputado José Carlos está querendo subscrever também o requerimento. Em discussão. (Pausa.) Encerrada a discussão.Em votação. os Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como estão. (Pausa.)O requerimento está aprovado.Voltamos aos debates, à discussão.Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o tema que nós discutimos na deliberação anterior  tem despertado um debate não só no âmbito desta Comissão, mas no âmbito das Comissões desta Casa. Vários Parlamentares têm tratado dessa matéria, não em relação ao seu objeto, mas em relação ao poder que é exercido pelas entidades e instituições que recebem delegação legislativa com poder regulamentar. Esse projeto de lei, muito embora tenha sido debatido do ponto de vista das manifestações externas à Casa muito mais pela relação dele com a prática homossexual e a atuação do psicólogo, na verdade, para esta Comissão e para esta Casa, essa é uma discussão menor. O que se discute aqui é se o Conselho tem legitimidade ou não para, ainda que no plano interno, legislar sobre a atuação do profissional da psicologia. Já disse, na reunião anterior, e repito hoje: a previsão da liberdade para o exercício profissional é assegurada na Carta da República de 1988. A Constituição Federal é que assegura como direito fundamental a liberdade para o exercício profissional. Cabe limitação ao exercício do trabalho, do ofício ou da profissão? Cabe. Cabe, não é uma regra absoluta, como muitas regras também não são absolutas. É um direito que não deve ser ilimitado, vez que, em função da natureza do trabalho, do ofício ou da profissão, são necessárias qualificações mínimas para o seu exercício. Trata-se, assim, de norma constitucional, meu nobre Relator Anderson, - a quem cumprimento - de norma constitucional autoexecutável, todavia, de eficácia contida ou restringível. O que significa isso? Por exemplo: para advogar, o profissional primeiro precisa ter um curso de Direito; depois, ser submetido a um exame de Ordem, passar por ele, ter uma carteira da OAB, aí, ele pode advogar. Ele tem direito ao exercício profissional porque é assegurado na Constituição. Mas a legislação pode disciplinar a forma de atuação, quem pode e quem não pode atuar com base no direito à liberdade de escolha profissional, assegurado na Constituição. Para exercer a Medicina é necessário passar por um longo período de faculdade, fazer um curso de Medicina, e depois que se conclui o curso de Medicina e a residência médica, é preciso ter habilitação junto ao Conselho Regional de Medicina. Quem é que disciplina isso? A legislação. A legislação brasileira. A Carta Republicana de 1988, no seu art. 5º, diz que todos são iguais perante a lei. Todos são iguais perante a lei. E assegura uma série de direitos e garantias, e, no inciso XIII, diz: é livre, o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, - vírgula - atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer. 	Vejam que quem estabelece as condições para o exercício profissional é a lei. E que eu conheça, no Brasil, só existe um Poder que tem autoridade para criar leis: o Poder Legislativo. A Constituição Federal, lá no seu início, na sua introdução, diz que todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou na forma direta, quando daqueles casos de projetos de lei de iniciativa popular. Mas não abre exceção para legislação paralela nascida de uma delegação de poderes para acompanhar, fiscalizar, normatizar no plano interno a atuação profissional.A Constituição de 1988, portanto, claramente permitiu à legislação ordinária o estabelecimento de condições ao exercício profissional. Ela condicionou a legislação. Então, Sr. Presidente, esta Comissão hoje assegurou aquilo que a Constituição já estabelece, e chamou para si o papel que é deste Poder. Quem legisla no Brasil é o Parlamento. 	Finalizo, dizendo que leis que estabeleçam condições arbitrárias para o exercício de determinado trabalho ou profissão, já decidiu o Supremo Tribunal Federal, são leis inconstitucionais. Leis - não estou falando de resoluções, que estão muito abaixo de leis, mas de leis.	Digo isso só para tirar essa pecha de que aqui se legisla a partir de um movimento ou de um comportamento. Aqui se legisla no sentido de proteger o que a Constituição assegurou, chamando para si o papel que é deste Parlamento. Quem legisla no Brasil é o Parlamento.	Muito obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns, Deputado Marcos Rogério, pela sua explanação. Que pena que a grande imprensa saiu. A sua fala, que é talvez a melhor de todas até este momento, ficará apenas registrada nos Anais desta Casa.	Oxalá toda a imprensa brasileira pudesse ter um pouco mais de respeito com esta Casa, inclusive com as leis. Cada vez que aparece uma lei que tem à frente alguém que é religioso, dão um jeito de distorcê-la. Agora mesmo, o Estatuto do Nascituro foi transformado em bolsa estupro. Essas nomenclaturas, como a cura gay, chegam aos ouvidos da grande massa - que, infelizmente, não têm o conhecimento que temos de leis - e acabam colocando o povo contra a nossa posição aqui dentro. Mas a verdade sempre prevalece. 	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Permita-me V.Exa. apenas cumprimentar o Deputado João Campos, que, além de Deputado com investidura Parlamentar para o livre exercício do seu mandato, é também um jurista, alguém com ampla formação na seara do Direito. Foi S.Exa. quem apresentou a proposição que acabamos de deliberar aqui. 	Parabéns a S.Exa. pelo cuidado, pelo zelo com o papel deste Parlamento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Ouviremos agora o nobre Deputado João Campos, autor do projeto de decreto legislativo. Antes, porém, Deputado, quero fazer menção às pessoas que estiveram conosco nesta grande audiência, inclusive às pessoas que estão se manifestando. Parabéns pela forma ordeira e educada de se manifestar. É assim que tem que ser. A democracia dá às pessoas o direito de exporem seus pensamentos, desde que respeitem o direito de todas as pessoas. 	Parabéns a todos. É a primeira vez que há uma manifestação ordeira nesta Comissão, e estão todos convidados a estar aqui sempre, porque aqui é a Casa do povo. Podemos divergir nos nossos pensamentos, mas, como disse o grande filósofo Voltaire, eu posso não concordar com nada do que você diz, mas vou garantir seu direito de dizê-lo a qualquer tempo e a qualquer momento.	Muito obrigado por terem estado aqui.	Com a palavra o Deputado João Campos, autor do Projeto de Decreto Legislativo nº 234, de 2011. 	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, primeiro, quero agradecer a todos os membros desta Comissão que, após debates e algumas sessões, após a apresentação de relatório e voto muito bem elaborados pelo Deputado Anderson Ferreira, terminam de aprovar esse projeto. Quero agradecer muito.	Parabenizo o Deputado Anderson Ferreira, que, a exemplo do que já foi feito na comissão precedente em que foi o Relator designado, fez um relatório muito bem elaborado, muito bem feito. Quero parabenizá-lo.	Esse projeto de fato foi desvirtuado por alguns setores da sociedade brasileira e da mídia e por alguns Parlamentares, não sei se por ausência de capacidade de fazer o debate como deve ser feito, portanto, por ignorância, falta de conhecimento, ou se por preconceito, ou, ainda, por estar alienado a determinada ideologia. O certo é que, por ignorância ou propositalmente, sempre procuraram desviar o foco do debate. Nunca se propuseram a fazer um debate qualificado, com os fundamentos que estão esposados na justificativa desse projeto.	Quando apresentei esse projeto, Sr. Presidente, até pensei que teríamos aplausos, inclusive dos ativistas do segmento LGBT, porque uma das finalidades desse projeto é resgatarmos a premissa inicial do art. 5º da Constituição: todos são iguais perante a lei. E essa resolução do Conselho Federal de Psicologia ofende esse princípio, na medida em que discrimina o homossexual e não dá o mesmo tratamento ao heterossexual.	Ora, estanha-me, porque uma das bandeiras dos ativistas do movimento LGBT é a igualdade, e esse projeto propõe resgatar a igualdade, já que a resolução ofende esse princípio, mas estranhamente eles se colocaram contra. É uma mentira, então, a bandeira da igualdade? Será uma mentira? Houve momentos em que tive essa dúvida. A bandeira da igualdade é colocada no palanque quando convém? Como é isso?	Outra coisa que sempre me chamou a atenção é que, na ausência da capacidade de estabelecer o debate, alguns Parlamentares - e, repito, não sei se por falta de conhecimento ou se propositalmente - sempre tentaram levar o debate para o âmbito religioso, quando o projeto não tem nenhum viés religioso, não tem uma vírgula nesse sentido.	Muito obrigado, Deputado, pelas suas intervenções e referência a minha iniciativa.	Ao que me parece, além da ausência de conhecimento para fazer o bom debate, Deputados que assim se manifestam estão cheios de preconceito religioso e, não tendo outra forma de expressar esse preconceito, aproveitam o debate, Deputado Takayama, para então manifestar o seu preconceito aos segmentos religiosos deste País, especialmente ao segmento evangélico. 	Ao mesmo tempo, até entendemos essa abordagem em relação ao segmento evangélico, porque, embora todos os segmentos religiosos sejam respeitados, não como há ignorar que o segmento evangélico é aquele que mais vem buscando se organizar, de forma muito madura, consciente, para dar uma grande contribuição, cada vez mais significativa e qualificada, ao nosso País na seara política, que é uma seara que efetivamente está precisando de contribuições qualificadas. E, na medida em que nós estamos dando essa contribuição, os setores que só pensam no poder pelo poder ficam preocupados: Olhem, os evangélicos vão tomar o poder. Não, nós queremos apenas contribuir, não temos a preocupação de tomar o poder pelo poder; nós queremos contribuir.	O Deputado Marcos Rogério valeu-se da Constituição brasileira, exatamente do que diz o inciso III do art. V: É livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer.	Ora, a introdução desse preceito fundamental é É livre o exercício de qualquer trabalho.	Eu sempre tenho dito, Sr. Presidente, desde que apresentei esse projeto, que essa resolução do Conselho Federal de Psicologia ofende um princípio básico, que é exatamente a liberdade profissional, Deputado Pastor Eurico, a autonomia do profissional de psicologia de realizar a sua atividade profissional dignamente. O Conselho não foi constituído para a finalidade de restringir a autonomia profissional. Não.	E, aí, estranha-me também que não tenha havido aqui diversas manifestações de profissionais de psicologia apoiando o projeto, que busca exatamente assegurar, Deputado Bolsonaro, a autonomia do profissional.	Portanto, na medida em que essa resolução ofende o princípio fundamental do livre trabalho, ela ofende os direitos humanos. Por isso, o projeto veio a esta Comissão, e aqui estamos fazendo esse trabalho. A resolução é uma ofensa aos direitos humanos na medida em que tira do cidadão maior de 18 anos - que responde por si, que tem discernimento próprio - homossexual que deseja, por vontade própria, buscar ajuda a liberdade de contar com a orientação de um profissional de psicologia, sendo que qualquer outro brasileiro maior de 18 anos, desde que não seja homossexual, tem essa liberdade.	Ora, subtrair essa autonomia do cidadão é uma violência aos direitos humanos.Por que não se propõem a fazer esse debate? Por que levam para outro viés? Vamos fazer o debate como tem que ser colocado? E, para esse debate qualificado, eu convido os Parlamentares que infelizmente aqui só trazem preconceito religioso e os próprios ativistas.	Porventura discordam de que isso é violação dos direitos humanos? Porventura discordam que isso é ofensa a direitos fundamentais? Porventura querem cada vez mais restringir a autonomia de profissionais? Porventura querem que o cidadão homossexual seja apequenado? Nós não queremos, mas é o que parece. E nisso há contradição. Precisamos expor as contradições. Por que sempre se apresentam como senhores da coerência? Precisamos também aqui revelar essas contradições, que são fundamentais.	Não quero me estender, até porque nós vamos ter a oportunidade de retomar este debate na Comissão de Seguridade Social e Família - onde o Relator, nosso queridíssimo Lucena, que também já editou o seu voto, fez um trabalho extraordinário, a exemplo do Deputado Anderson Ferreira, a quem já manifestei votos de louvor pelo seu trabalho - e, posteriormente, na Comissão de Constituição e Justiça. Esse é o caminho.	Tenho muita tranquilidade, Sr. Presidente, de fazer a defesa desse projeto exatamente em razão desses fundamentos, que não são apenas razoáveis, são convincentes. Há toda uma estrutura de Direito Constitucional que nos dá condições de defendê-lo com muita altivez - e nós o faremos, aqui, ali e acolá.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns, Deputado João Campos, pela iniciativa do projeto de decreto legislativo que garante de fato direitos humano, dando ao ser humano o direito de escolher o tratamento que quer acerca da sua angústia interior.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico. O Pastor Takayama vai querer discursar? 	Na sequência, os Deputados Pastor Takayama, Jair Bolsonaro e, para finalizar, Anderson Ferreira, Relator do projeto.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, quero apenas registrar nossas felicitações ao Deputado João Campos pela forma como se apresentou. Fiquei admirado como ele conseguiu se manter como Relator, tendo sido tão agredido aqui dentro: as pancadas vinham, e ele permanecia calado. Só veio se pronunciar agora.Ele não fez um projeto de cunho religioso. Quem ler o conteúdo do projeto vai ver que ele não tem nada a ver com questões religiosas, com posicionamento de Deputado A ou B, por serem religiosos. A questão é de direitos humanos.	Nós não estamos tratando de questão de cura gay. Essa nomenclatura não partiu de nós, mas de outro movimento. A única expressão que vejo de cura gay é na própria resolução. Lamentavelmente, ela foi colocada pelo próprio Conselho de Psicologia. Lamentavelmente, nós teremos que amargar alguns posicionamentos que sempre teremos nesta Comissão. 	É o que eu disse antes: sempre haverá alguém puxando o foco para si e deixando de lado os direitos humanos, que são mais importantes do que qualquer outra coisa.	Parabéns, Deputado João Campos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero aproveitar que temos ainda quórum para comunicar que amanhã haverá uma audiência pública no Plenário 16, no Anexo II, às 9h30min, com a pauta proposta pelo Deputado Anderson Ferreira sobre o Programa Brasil Quilombola. Vamos discutir a situação do Programa Brasil Quilombola, e eu gostaria de convidar todos os Deputados a estarem presentes, na medida do possível, às 9h30min. 	Com a palavra o Deputado Hidekazu Takayama.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar o autor da proposição e a Relatoria pela lucidez com que apresenta um assunto da maior importância. 	Gostaria de deixar o meu manifesto, prezado Presidente e nobre Mesa, contra pessoas que acham que só a verdade delas tem que prevalecer. 	Ora, se algumas pessoas gostam de práticas que, para mim, são esquisitas, por que eu tenho que concordar com essa situação? Isto aqui é o reflexo, o espelho da sociedade. Aqui vêm pessoas que representam a sociedade. Se, por um lado, alguns acham que essa prática de sexo é correta, por outro lado, existem milhões que não a querem. Se alguns são as vozes das ruas, outros são as vozes dos lares, das famílias. É preciso aprender a respeitar a diversidade de opiniões. E, aí, quem é o cara-de-pau aqui? É aquele que ouve o outro e fica calado? Ou é aquele que grita, vocifera e sai sem ouvir o que os outros dizem?	Eu fico aborrecido com algumas pessoas que acham que são as donas da verdade. Se elas representam as vozes das ruas, existem muitos Parlamentares que representam as vozes das famílias caladas, quietas, que, no silêncio, não concordam e, por isso, colocam o seu voto exatamente para enviar a esta Casa pessoas que possam gritar o que elas gostariam de gritar e que pensam aquilo que elas pensam.Agora, se algumas pessoas pensam o contrário, também têm o direito de dizer isso aqui. Agora, é difícil ouvirmos um camarada que está aqui por suplência e com 10 mil, 12 mil votos vociferar contra pessoas que estão aqui com 300 mil, 400 mil votos. Quem está sendo o cara-de-pau nessa situação toda?	Então, que respeitem os que estão aqui. Cada Deputado que está aqui marcando sua posição não está atrás de votos. Eu acho que quem joga com a plateia são aqueles que aproveitam o momento para vociferar, gritar, a fim de aparecer. Mas isso não vai nos intimidar e nem vai nos acuar. Existem Parlamentares aqui que representam famílias. E a presença desses Parlamentares aqui significa que todas as vozes da sociedade...	Somos uma sociedade plural, mas respeitem a voz das famílias, respeitem a voz dos pais, respeitem aqueles que não querem viver essa prática, que a entendem ser errada, respeitem aqueles que têm o seu norte, porque a sociedade quer... 	Segundo o Parlamentar que vociferou aqui, nós não temos que ter opinião. Isso é o famoso epicurismo, é a escola de Epicuro, que dizia não se pode reprimir porque isso vai criar... É o que ele diz aqui no seu voto em separado: Assim, gera um maior sofrimento e frustração aos pacientes, porque não podem, então (...). Ora, Esperem aí meus amigos! Nós temos que ter um norte.Se a pessoa, na sua infância... O que é o homossexualismo, o lesbianismo? O que é toda essa situação?	Nenhum dos senhores, nem os que são a favor, nem os que são contra, estão aqui porque dois homens ou duas mulheres se uniram. Estão aqui porque um homem e uma mulher se uniram. Isso forma uma família.	Então, respeitem também essa opinião. Pelo menos é a mais coerente! Sexo é uma coisa muito forte, e tudo isso está em torno do sexo. Não é preciso fazer sexo com animais ou com crianças - os famosos pedófilos -, ou homem com homem, ou mulher com mulher. Essa questão realmente não é uma questão de doença, sabemos que é influência. Aí vem aquela questão: será que somos produto do meio, ou o meio é produto do homem? É em função dessa preocupação que nós estamos aqui, ora! Porque não se precisa nem de um animal para praticar: no despertar da testosterona e do prazer sexual, até a mão pode ser instrumento, ou o parceiro sexual. Mas, ora, nós sabemos que há distorção nisso. A sociedade combate... Quer dizer, então, que daqui a alguns dias, nessa linha de pensamento, não poderemos combater o sexo com animais?	Então, nós não estamos aqui jogando para a galera, Sr. Presidente. Estamos aqui marcando a posição das famílias. O Brasil é um país laico, mas tem uma formação cristã. Respeitem.	E você, jovem, ou quem estiver pensando que você pode estar certo - e pode, sim, estar -, pelo menos ouça aqueles que pensam que não é assim. Eu entendo que não é assim. Respeite-me. Não sou cara-de-pau. Eu estou aqui para defender um segmento, para defender famílias católicas, evangélicas, protestantes, pentecostais ou tradicionais, pessoas que entendem que a família tem que ser defendida. É isso que nós estamos fazendo. Agora, por eu ter uma opinião contrária, eu estou errado, sou fundamentalista? Bom seria que toda sociedade fosse fundamentalista.	Os gays não acham que eles estão certos? Pois eu acho que não está certo e acabou. É meu pensamento. Por que não me respeitar? Por que sou fundamentalista por causa disso? Por que recebo a pecha de fanático? Ora, meu amigo, por favor! Eu não posso aceitar essa situação. Se você gosta dessa prática, eu não gosto e acabou! E acho que não vamos formar famílias assim. Pela minha formação, eu entendo que isso é o resultado de uma influência sofrida no período do despertar do sexo.No despertar do sexo, a coisa é muito forte, e o menino, nas suas primeiras experiências, às vezes não tem coragem de buscar uma menina e vice-versa. E os pais, recatados, também não conseguem orientar. Aí começa, vamos dizer, se não uma doença, pelo menos um desvio daquilo que deveria ser o correto, seja pelo argumento psicossomático, seja pelo argumento ético, seja pelo argumento mais simples de todos, o estético, e seja também pelo argumento da vida: homem com homem não gera vida, mulher com mulher não gera vida.	Então, eu tenho a minha posição, e isso não me torna cara-de-pau, como querem alguns que jogam para a galera e depois vão embora, porque não querem ouvir os outros. São pessoas que acham que só elas têm a opinião certa. Eu não concordo com isso. Eu acho que toda a sociedade e as famílias têm que ter opinião sim, senhor!	Há uma passagem nas Escrituras Sagradas - acho que está em Oseias - que diz que Deus se entristeceu quando viu que as pessoas não tinham conhecimento. Ter base, ter formação, ter opinião é coisa de pessoa que têm o seu norte. E eu quero deixar aqui o meu manifesto, a minha tristeza com algumas pessoas que chegam a vociferar numa situação como essa.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Pastor Hidekazu Takayama. (Palmas.)	Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu quero fazer um alerta a esta Comissão.Estudando nesse fim de semana com meu filho de 15 anos de idade, com quem eu estudo sempre, eu me surpreendi ao ver nos livros de Geografia e História - e olhem que ele estuda no Ph, no Rio de Janeiro, uma escola particular que cobra 2 mil reais por mês - um capítulo falando sobre Cuba.Eu acho que tudo aqui é um projeto de poder: destruir a família, estímulo ao homossexualismo logo na infância, o Projeto de Lei da Palmada, entre outros.Eu fiquei surpreso porque, no capítulo sobre Cuba, diz o livro que Fidel Castro derrubou a ditatura de Fulgêncio Batista, implantou o socialismo e, para grande vantagem para Cuba, erradicou o desemprego, a miséria e o analfabetismo. Ou seja, um louvor ao regime cubano - que não fala em nenhum momento de ditadura cubana. Mais à frente, quando está em questão o período militar, diz o livro - e eu não sabia disso - que Médici foi o maior carrasco que já houve na história do mundo!	Então, o socialismo está chegando às escolas de ensino fundamental. E não podemos esquecer que acabamos de aprovar um projeto, Deputado Eurico, pelo qual, a partir de 2016, que a molecada irá para a escola aos 4 anos de idade. Ou seja, esse lixo começará a ser incutido na cabeça da molecada desde os 4 anos de idade.	Há um livro de uma escola de Brasília - posso mostrá-lo a V.Exas., caso mandem alguém buscá-lo em meu gabinete -, também particular - imaginem como devem estar as públicas -, que, num lado da página, mostra o capitalismo - um cara se dando bem, e todo mundo saindo na pancada - e, no outro lado, o socialismo - todos felizes.	Então, esse é outro lixo que está chegando às escolas. Com ele, mais cedo ou mais tarde, quando acordarmos, veremos a molecada, em vez de ir às ruas por uma campanha limpa e decente em prol da democracia e contra a corrupção, fazer uma campanha em prol do socialismo.	Era esse o meu recado, Sr. Presidente. 	Acho que todos nós devemos nos preocupar com isso e buscar nesta Comissão um norte também para essas questões - apesar de não sermos da Comissão de Educação. Nós devemos buscar um norte para esta Comissão, porque não podemos deixar que esse mal cresça nas escolas de ensino fundamental, como mais uma proposta deste Governo do PT.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Para encerrar as nossas discussões, tem a palavra o Deputado Anderson Ferreira, Relator do Projeto de Decreto Legislativo nº 234, de 2011.	Antes, porém, quero fazer menção à visita do nobre Deputado Paulo Freire, o Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, nosso grande guru, que vem prestigiar esta Comissão. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Nosso comandante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nosso comandante, a quem prestamos continência.	Deputado Anderson Ferreira.	O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Gostei da palavra do Deputado Jair Bolsonaro: Nosso comandante. (Risos.) Já estou sabendo, então, que em breve vamos reforçar esta bancada. (Risos.)	Eu quero agradecer aos meus pares e lamentar o episódio de um Deputado isolado na Comissão. E vou aqui pedir um abraço coletivo ao Deputado Simplício, porque todas as vezes que ele se referiu à palavra, ele disse estar isolado. Vamos dar abraço conjunto a S.Exa. (Risos.) Ele não está em nenhum momento isolado.	Esta Comissão, pela primeira vez, debateu, escutou. O Deputado Simplício teve todos os recursos regimentais respeitados. A Comissão já pautou esse projeto, que foi também debatido na Comissão de Seguridade Social. Quer dizer, não podemos, em nenhum momento, argumentar que o projeto não foi debatido. 	Então, quero apenas deixar registrada essa atitude lamentável do companheiro - que poderia estar aqui: já disse o que quis, poderia também escutar os companheiros - quando generalizou todos nós aqui e até profetizou que na CCJ o projeto não passaria. É lamentável atitude como essa.	Quero reiterar as palavras do Deputado Takayama e parabenizar S.Exa.	Essa bandeira em defesa da família é a bandeira que eu faço questão de levantar, porque foi essa bandeira, essa proposta, esse posicionamento - que eu mantive durante toda a minha vida pública, durante toda a minha jornada - que me trouxeram ao Congresso Nacional. Sinto-me confortável representando essas bandeiras. Muitas vezes tentaram transformar meu relatório em discursos fundamentalistas. Publicaram em vários jornais que eu era pastor evangélico, a fim de tentar levar o discurso para o lado fundamentalista. Eu sou membro de uma igreja evangélica, com muito orgulho, mas não sou pastor, e defendo esse posicionamento porque entendo que tratamos aqui de direitos humanos. Esta Comissão trata de direitos humanos e minorias.	A partir do momento em que nós garantimos ao homossexual o direito de procurar ajuda, se ele quiser - achar que deve ou não, cabe a ele... Como o Conselho de Psicologia pode criar uma ditadura gay? Isso é um absurdo!Esta Comissão tem autonomia constitucional e regimental para que esse decreto legislativo possa surtir efeito.	Mais uma vez, agradeço aos meus pares, reafirmando o compromisso de lutar pelos direitos humanos das minorias.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Antes de encerrar, gostaria também de deixar umas palavras. Primeiro, eu sinto inveja dos senhores: minha vontade era a de falar, debater, defender, explicar, expressar, mas ao Presidente de Comissão cabe ser um magistrado, encaminhar as votações e tentar fazer a moderação do bom debate.	Eu quero aqui deixar bem claro - não sei se alguém ainda tem interesse em saber - que esse projeto não estava nesta Comissão, estava em outra comissão, onde ele seria aprovado, porque fizemos audiências públicas fantásticas e convencemos os Deputados. Ao perceberem que o projeto ia ser votado e aprovado, usaram de manobra regimental, pediram o projeto para cá e o tiraram de lá.	(Não identificado) - Porque havia maioria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Havia maioria, mas, de repente, houve todo um revertério: a Comissão veio parar nas mãos de outra Presidência que não aquela que eles esperavam. Aí eles se desesperaram, tentaram arrancar o projeto daqui, mas o Presidente da Casa viu que isso não era possível.	Então, tudo o que nós fizemos aqui foi dentro das normas regimentais.	Pela primeira vez na história, a Comissão de Direitos Humanos traz o debate, gostem ou não as pessoas.	Há uma frase que eu ouvi do meu pai antes de ele morrer: Ao amigo, você não precisa explicar nada, porque ele é seu amigo; ao inimigo, não adianta explicar, porque você sempre será seu inimigo. 	O que nós fizemos hoje aqui vai repercutir na história - se, nas outras comissões, o projeto for aprovado.	Parabéns a todos!	Comunico aos Srs. Deputados que amanhã, quarta-feira, dia 19, às 9h30min, no Plenário 16 do Anexo III, haverá audiência pública para discutir a situação do Programa Brasil Quilombola, tendo como convidados: Gilberto José, Ministro do Desenvolvimento Agrário; Carlos Mário, Presidente do Instituto de Colonização; José Hilton, Presidente da Fundação Cultural Palmares; Domingos Dutra, Deputado Federal - esse eu quero ver se vem, tomara que venha -; Bárbara Oliveira Souza, Diretora de Programas da Secretaria de Políticas para as Comunidades Tradicionais; Aurélio Pavão, Diretor do Departamento de Políticas Sociais e Universalização do Acesso à Energia; José Antônio Ventura, representante da Associação dos Remanescentes dos Quilombos das Famílias; Damião Braga Soares, Coordenador da Frente Nacional em Defesa dos Territórios Quilombolas; Humberto Adami Santos, Presidente do Instituto de Advocacia Racial e Ambiental.Não havendo mais nada a tratar, encerro a presente reunião, antes, porém, convocando reunião extraordinária de audiência pública para amanhã, quarta-feira, 19 de junho, às 9h30min, a fim de discutir a situação do Programa Brasil Quilombola.	Está encerrada a reunião.	Boa tarde a todos.