DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIASEVENTO: SeminárioN°: 0538/11DATA: 19/05/2011INÍCIO: 10h02minTÉRMINO: 13h20minDURAÇÃO: 03h16minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h16minPÁGINAS: 56QUARTOS: 40DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSÍLVIA - Rainha da Suécia. MARIA DO ROSÁRIO - Ministra de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. MANUELA D'ÁVILA - Presidenta da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados. MARTA SUPLICY - Senadora da República e Vice-Presidenta do Senado Federal. ELIZABETH DAHLIN - Secretária-Geral da organização Save the Children Suécia. MARTA SANTOS PAIS - Representante Especial do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas sobre Violência contra Crianças. XUXA MENEGHEL - Apresentadora. PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA - Representante do Projeto Navegando em Oportunidades, da Associação de Escoteiros do Mar do Distrito Federal. OSMAR TERRA - Deputado Federal. PAULO SÉRGIO PINHEIRO - Membro da Comissão Interamericana de Direitos Humanos. ULRIKA CARLSSON - Membro do Parlamento sueco. STAFFAN JANSON - Representante da Universidade de Karlstad da Suécia. BERTA SANSEVERINO - Membro do Parlamento uruguaio. MARINA ANDRADE - Representante do Observatório Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente do Rio de Janeiro. JAIR BOLSONARO - Deputado Federal. CLAUDIUS CECCON - Representante da ONG - Centro de Criação de Imagem Popular - CECIP. PERLA RIBEIRO - Participante. SUMÁRIO: Seminário Experiências de Legislação contra Castigos Corporais de Crianças e Adolescentes.OBSERVAÇÕESHouve exibição de vídeo. Houve exposição em inglês com tradução simultânea. Houve exposição em espanhol com tradução simultânea. Houve manifestação nas galerias. Houve apupos no plenário. Há palavra ininteligível. O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, bom dia. Sejam muito bem-vindos. Damos início, neste momento, à solenidade de abertura do Seminário Experiências de Legislação contra Castigos Corporais de Crianças e Adolescentes, uma realização da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, em parceria com a Embaixada da Suécia no Brasil, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados e a Save the Children Suécia.O evento tem como objetivo possibilitar o debate acerca do Projeto de Lei nº 7.672, de 2010, que estabelece o direito da criança e do adolescente de serem educados e cuidados sem o uso de qualquer forma de violência.Para contribuir com o debate, o seminário compartilha experiências de países como Costa Rica, Uruguai, Suécia e Venezuela, que já adotaram leis semelhantes.Será exibido, neste momento, o vídeo Erga sua mão contra castigos corporais, uma iniciativa do Conselho Europeu.(Exibição de vídeo.)(Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Convidamos para compor a Mesa de honra a Sua Majestade Rainha Sílvia, da Suécia (palmas); a Exma. Sra. Ministra de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, Maria do Rosário (palmas); a Exma. Sra. Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, Deputada Manuela d'Ávila (palmas); a Exma. Sra. Senadora Marta Suplicy, Vice-Presidente do Senado (palmas); a Secretária-Geral da organização Save the Children Suécia, Sra. Elizabeth Dahlin (palmas); a Representante Especial do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas sobre Violência contra Crianças, Sra. Marta Santos Pais (palmas); a Exma. Embaixadora da Suécia no Brasil, Sra. Anikka Markovic (palmas); o Exmo. Sr. Ministro de Estado interino das Relações Exteriores, Embaixador Ruy Nunes Pinto Nogueira (palmas); a Exma. Sra. Ulrika Carlsson, membro do Parlamento sueco (palmas); a representante no Brasil do Fundo das Nações Unidas para a Infância - UNICEF, Sra. Marie-Pierre Poirier (palmas); a apresentadora e porta-voz da Rede Não Bata, Eduque, Sra. Xuxa Meneghel (palmas prolongadas); o representante do Projeto Navegando em Oportunidades, da Associação de Escoteiros do Mar do Distrito Federal, o Escoteiro do Mar Pedro Henrique de Oliveira Costa. (Palmas.)	O Projeto Navegando em Oportunidades é formado por crianças, adolescentes e jovens matriculados regularmente na rede pública de ensino, com idade entre 11 e 25 anos. Tem como objetivo ensinar técnicas de carpintaria náutica para construção e reparos de pequenas embarcações de madeira, tais como caiaques e barcos a vela, através do método escoteiro educação pelo amor em vez de educação pelo terror.	Senhoras e senhores, pedimos a todos que se coloquem em posição de respeito, para a execução do Hino Nacional do Reino da Suécia. (É executado o Hino Nacional do Reino da Suécia.)	(Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Ouviremos neste momento o Hino Nacional brasileiro. (É executado o Hino Nacional. Palmas.)	O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - As autoridades podem tomar assento.	Neste momento, fará uso da palavra Sua Majestade a Rainha Silvia da Suécia.	A SRA. RAINHA SILVIA DA SUÉCIA - Exma. Sra. Manuela d'Ávila, Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias; Exma. Sra. Maria do Rosário, Ministra de Estado da Secretaria de Direitos Humanos; demais autoridades e amigos que compõem a Mesa de Honra, para mim, é sempre muito agradável retornar ao Brasil, país do qual guardo boas lembranças da minha infância e da minha vida e onde tenho amigos queridos.	Estou muito feliz em abrir este seminário da Rede Não Bata, Eduque, com um grupo de pessoas que compartilham a preocupação com uma gestão de alta relevância.	Os castigos físicos e humilhantes são uma grave violação aos direitos humanos fundamentais e não se justificam na infância nem em qualquer outra idade. Muito pelo contrário, esses castigos têm efeitos devastadores e, muitas vezes, abrem espaço para outras formas de violência, incluindo o abuso e a exploração sexual infantojuvenil, causa trabalhada pela World Childhood Foundation, organização que fundei em 1999, com mais de 500 projetos em 16 países.	A legislação da Suécia proíbe castigos físicos desde 1979. Outros países, como Espanha, Portugal, Venezuela e Uruguai, também já aprovaram leis específicas, mas, na prática, a violência continua presente no cotidiano de crianças e adolescentes em todo o mundo. A proteção dos cidadãos pequeninos contra castigos físicos segue como um grande desafio, pois, em última instância, estamos falando em mudar a mentalidade das pessoas, de todas as pessoas, uma tarefa nada fácil. Mas não podemos desistir de empenhar esforços, promover a troca de experiências exitosas e levantar a discussão sobre o tema, como acontece hoje neste importante evento.Quero agradecer, de todo o coração, às pessoas aqui presentes os esforços que estão fazendo.Muito obrigada e desejo muitas felicidades e muita força e paciência também.Obrigada. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Tem a palavra a Exma. Sra. Ministra-Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, Maria do Rosário.A SRA. MINISTRA MARIA DO ROSÁRIO - Sua Majestade, Rainha Silvia da Suécia, é uma imensa alegria para o Brasil recebê-la nessa jornada de proteção aos direitos da criança. Em nome da Presidenta Dilma Rousseff, eu quero manifestar nosso agradecimento ao seu trabalho, um trabalho realizado em prol dos direitos da criança, em cerca de 16 países, entre eles o Brasil. Muito obrigada pelo seu carinho. A senhora une o Brasil e a Suécia pelos direitos das crianças e dos adolescentes. Saúdo também a Exma. Sra. Presidenta da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, a Deputada Manuela D'Ávila, por intermédio de quem cumprimento todos os Parlamentares, homens e mulheres, que compõem esta Casa.Saúdo a Sra. Marta Suplicy, Senadora e Vice-Presidenta do Senado Federal. Cumprimento a representante especial do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas sobre Violência contra Crianças, Sra. Marta Santos Pais, e, por seu intermédio, todas as autoridades nacionais e internacionais e os representantes de agências que também que neste momento aqui estão acompanhando este importante encontro.Permitam-me saudar o Embaixador Ruy Nunes Pinto Nogueira, Ministro de Estado de Estado das Relações Exteriores em exercício, e, em seu nome, também os representantes dos demais Ministérios que aqui se encontram acompanhando os nossos trabalhos. Permitam-me ainda saudar, na figura de Xuxa Meneghel e de Pedro Henrique de Oliveira Costa, toda a sociedade civil que ativamente diz "Não bata, eduque", participando de uma importante rede pelos direitos da criança e dos adolescentes no Brasil.Obrigada, Xuxa, por também estar conosco, porque você não é apenas uma profissional da comunicação, mas alguém que vestiu uma camisa, que olha para as crianças e que assumiu causas das mais importantes pelos direitos das crianças e dos adolescentes no Brasil, como uma das principais coordenadoras dessa rede que nos anima a  seguir lutando, a Rede Não Bata, Eduque.Quero abraçar a todos os presentes por intermédio do Prof. Paulo Sérgio Pinheiro, um lutador incansável na defesa dos direitos das crianças e que nos acompanhou, quando estivemos na Organização dos Estados Americanos, na Comissão de Direitos Humanos - que ele integra -, defendendo uma resolução, um posicionamento formal contra os castigos físicos e humilhantes.Muito obrigada de fato a todos vocês. (Palmas.)Senhores e senhoras, inicio este meu pronunciamento citando Gabriela Mistral que, num poema e num alerta, disse a todos nós deste continente - ela é chilena  - o significado da urgência, do cuidado, da atenção e da prioridade que devem ter as crianças e os adolescente, algo que inclusive constitucionalmente o Brasil estabeleceu como princípio fundamental. Ela nos disse assim: "Somos culpados de muitos erros e de muitas falhas, mas o nosso pior crime é abandonar as crianças, desprezando a fonte da vida. Muitas das coisas que precisamos podem esperar, mas a criança não pode. É exatamente agora, neste momento, que os seus ossos estão se formando, que o seu sangue é produzido, que os seus sentidos estão se desenvolvendo. Para ela, nós não podemos responder 'amanhã'. Seu nome, o nome da criança, é 'hoje'".É hoje que as crianças do Brasil estão precisando, assim como no mundo inteiro, que afirmemos, então, com toda a força do nosso coração, da nossa energia, do nosso compromisso político também, que os castigos físicos e humilhantes devem estar encerrados como prática no ambiente familiar das instituições, das escolas e das famílias.Já há algum tempo a Save the Children e outras organizações nos convidam a seguir o exemplo positivo iniciado na Suécia e já em curso em vários países do mundo e abolirmos os castigos físicos, não aceitarmos que os castigos físicos e as humilhações sejam considerados práticas pedagógicas.No Brasil, essa caminhada tem sido desenvolvida com muita vontade da sociedade, que recolheu milhares de assinaturas, em praças públicas, em vários lugares, contra os castigos físicos e para que o Parlamento brasileiro aprove uma lei.Sensibilizado com esse caminho, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva enviou para o Congresso Nacional um projeto de lei que ora tramita nesta Câmara dos Deputados. Esse projeto de lei, senhoras e senhores, não prevê nenhuma intervenção na vida familiar. Esse projeto de lei não pressupõe qualquer iniciativa que macule a autoridade familiar de pais e mães, daqueles que são responsáveis pelas crianças. Trata-se de uma lei sobre o amor, de uma lei sobre o cuidado, que parte de um princípio básico. Na condição de mães e pais, nós não sabemos exatamente tudo aquilo que podemos fazer para enfrentar os castigos no âmbito da familiar, a violência no âmbito da família ou das instituições, que também ocorre articulada, em uma condição perversa, com as violências que estão nas ruas. Se há alguns anos nós nos sentíamos seguros para deixar nossos filhos brincarem em frente de casa, hoje já temos medo de fazê-lo. Portanto, nós precisamos que os Parlamentares encarem essa situação e produzam uma reflexão sobre essa proposta de lei como um apoio à família, jamais como uma intervenção - um apoio para que a família receba também a possibilidade de refletir sobre práticas que são automáticas e que não dão certo.Seguramente, se castigos físicos, se humilhações transformassem a sociedade em um lugar mais seguro e melhor, ela já estaria melhor nos dias atuais, porque os castigos físicos e as humilhações estão presentes, na maioria das relações internas, às famílias e às instituições. Portanto, essa prática nós já a fizemos, nós já trilhamos. A proposta agora é no sentido de que, como comunidade, como família, façamos uma outra prática e, integrados, sociedade, poder público e família, apoiemos as famílias, superemos os castigos físicos, utilizando práticas de orientação, de educação, de cuidado. Até mesmo nos desafiando como pais e mães, muitas vezes precisamos parar, ainda que seja difícil com o dia a dia atribulado, e olhar nos olhos dos nossos filhos, para podermos dizer: "Não, isso que está sendo feito não é correto". Jamais se proporia que não existam limites. Os limites precisam ser trabalhados de forma cada vez mais segura na vida infantil.O projeto de lei, portanto, é de apoio às famílias, de apoio aos pais e mães, que, muitas vezes, se sentem muito mal depois de praticarem castigos físicos por não conhecerem outras possibilidades de educação na vida familiar.Quero, dessa forma, dizer que nós temos o sentido da urgência, o sentido que Gabriela Mistral nos traz. E nos sentimos fortes, porque temos uma importante rede internacional liderada por sua Majestade a Rainha Sílvia e também porque há uma grande vontade do Brasil de superar todas as violências - o trabalho escravo, o trabalho infantil, os maus-tratos, inclusive no ambiente doméstico -, porque temos a tarefa de superarmos a exploração sexual, porque temos a tarefa de superarmos as violências cotidianas. E sabemos que a gênese dessas violências cotidianas também se encontra no âmbito dos castigos físicos e humilhantes. Um Brasil de paz começa também, Srs. Parlamentares, por esse projeto de lei, e nós contamos com os senhores e com as senhoras para fazermos esse Brasil de paz existir em cada lugar, a começar pelas instituições e pelas famílias, que precisam estar integradas a isso.O Governo brasileiro, tendo à frente a Presidenta Dilma, se sente integrado, mobilizado pela diretriz do projeto de lei que o Presidente Lula enviou ao Congresso Nacional e confia em que, com a parceira da Frente Parlamentar de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, nós estamos fortes e maduros para aprovar esse que é um pressuposto histórico para a paz no nosso País.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Informamos aos participantes que estão com os aparelhos de tradução simultânea que o canal nº 1 é para português; o canal nº 4, para inglês, e o canal nº 7 para espanhol.Neste momento, tem a palavra a Exma Sra. Presidenta da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, a Deputada Manuela D'Ávila. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela D'Ávila) - Gostaria de cumprimentar Sua Majestade a Rainha Sílvia da Suécia e, mais uma vez, dar boas-vindas, em nome da Presidenta da Casa em exercício, a Deputada Rose de Freitas, e das mais de duas dezenas de Parlamentares de todas as Comissões desta Casa que se encontram neste seminário.Gostaria de saudar a Ministra Maria do Rosário, que nos orgulha muito não só por ser Ministra, mas também pelo incansável trabalho em defesa das crianças e adolescentes que realiza há mais de duas décadas. Talvez, pela primeira vez, nós tenhamos nessa posição alguém que construiu a sua trajetória política defendendo as crianças e os adolescentes. (Palmas.)Gostaria de saudar a Senadora Marta Suplicy, Vice-Presidente do Senado; todas as autoridades das agências e do Parlamento sueco, os Embaixadores do Brasil, o nosso Ministro de Relações Exteriores em exercício e a Embaixadora da Suécia no Brasil.Cumprimento, de maneira muito especial, a Xuxa, porque quando um artista empresta a sua popularidade, o seu prestígio, em prol de uma mudança da sociedade, da construção de uma outra cultura, de uma cultura mais elevada, de valores mais nobres, para a construção efetiva da paz - e esse é o nosso trabalho na condição de Parlamentares - devemos agradecer. O prestígio de vocês, artistas, dialoga com homens e mulheres reais, que vivem nas suas casas e que precisam ouvir, precisam  entender, precisam estabelecer diálogo com pessoas que eles respeitam por outros motivos, por uma trajetória construída com base no amor, como a da Xuxa, que foi feita com milhares e milhares de crianças e de adolescentes, alguns deles já crescidos e que hoje se encontraram nos corredores desta Casa e neste auditório.Gostaria de registrar, Rainha, que é uma grande alegria para esta Casa sediar um seminário sobre esse projeto de lei que se encontra no Parlamento. E já foi assumido o compromisso, a partir da sua presença, de instalar, na semana que vem, a Comissão Especial que fará com que a proposta avance. Obtivemos esse compromisso, que já é fruto da realização deste seminário. Nós estamos mais perto de proibir os castigos físicos, a partir da presença de cada uma e de cada um dos senhores nesta Casa, porque na semana que vem será instalado o espaço legislativo que decidirá sobre a matéria.Nós sabemos que a aprovação da proposta causará muitas polêmicas na nossa sociedade, porque muitas pessoas confundem a proibição dos castigos físicos e corporais, essa face cruel da violência, da violência social - e essa é apenas mais uma das crueis faces da violência moderna... A propósito, recentemente, li entrevista de um filósofo numa grande revista brasileira em que ele dizia que essa talvez seja a mais moderna das intromissões do Estado na vida do indivíduo. Desconhece esse filósofo, a exemplo de outras pessoas que compartilham dessa opinião, que durante décadas esse foi o argumento para que nós não tivéssemos uma lei que proibisse a agressão física de maridos contra suas esposas. (Palmas.)Nós, durante muito tempo - e eu sei que, de acordo com o cerimonial, não é adequado usar expressões idiomáticas na presença de Sua Majestade -, tivemos presente o dito popular que dizia que "em briga de marido e mulher ninguém deve meter a colher". Ou seja, não caberia ao Estado emitir uma opinião sobre aquela violência que se passava no âmbito doméstico, portanto, na intimidade de uma família. Ora, milhares de mulheres morriam submetidas a essa violência, e outras tantas tinham as suas vidas ceifadas, não fisicamente, mas por meio de problemas na vida profissional, problemas de relacionamento. Em grande parte, talvez esses homens violentos tenham sido crianças que aprenderam que a única forma de se fazer respeitar, de fazer o outro calar e ser ouvido era com castigo físico. A violência, ao contrário do que essas pessoas pensam, não se constrói na sociedade, porque as famílias estão desestruturadas pela falta do castigo físico. Ao contrário, a violência se perpetua na sociedade porque famílias estão estruturadas a partir do castigo físico. É por isso que essa é uma lei, como disse muito bem a Ministra Maria do Rosário, em defesa da família, mas não de qualquer instituição familiar, não da instituição familiar que oprime e que agride fisicamente a esposa para que esta continue casada, não da instituição familiar que reconhece na agressão física a forma de o filho se concentrar nos cadernos, estudar e voltar para a escola, mas da instituição familiar que constrói e que celebra a paz e o ambiente familiar como um ambiente de construção de uma nação mais desenvolvida e sem violência nas ruas.No Brasil, também dizemos que fazemos na rua aquilo que aprendemos dentro de casa.  A violência que vemos nas ruas do nosso País não se dá por qualquer destruição da entidade familiar, mas sobretudo porque nós temos um sem-número de famílias ainda violentas e que ainda acreditam na violência dentro de casa e depois questionam, estranhamente, a violência fora dos seus muros.Muito obrigada a Sua Majestade pela presença em nosso País. É bom que a nossa população veja que o mundo se une em defesa das nossas crianças, em defesa da educação, em defesa não apenas de um Brasil livre da violência, mas também de um mundo livre de crianças violentadas permanentemente, nas suas famílias ou nas ruas.Muito obrigada a todos e a todas. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Com a palavra a 1ª Vice-Presidente da Mesa Diretora do Senado Federal, a Senadora Marta Suplicy. (Palmas.)A SRA. SENADORA MARTA SUPLICY - Bom dia. Primeiro, quero saudar a Sua Majestade a Rainha Silvia da Suécia; a nossa Ministra dos Direitos Humanos, Maria do Rosário; a Presidenta da Comissão de Direitos Humanos, Deputada Manuela D'Ávila; a Senadora Marinor Brito, recém-eleita Presidente da Comissão de Tráfico de Crianças e Pessoas Humanas e Combate à Exploração Sexual de Crianças; os demais Parlamentares, as senhoras e os senhores aqui presentes, e dizer, Rainha Silvia, que eu lembrava, com V.Exa., alguns momentos atrás, que a conheci na Suécia, em 1996, na condição de membro da Comissão Parlamentar de Combate à Exploração Infantil.Quero aqui fazer uma reflexão sobre o fato de que as Primeiras-Damas, as Rainhas e princesas podem ter um papel extremamente importante. E nós aqui agradecemos a Vossa Majestade esse gesto, porque a consideramos um pouquinho brasileira também (palmas), uma vez que tudo o que Vossa Majestade faz, internacionalmente, tem um olhar para o nosso País - e isso acrescenta muito para nós. E aqui temos presente também uma outra rainha, a rainha Xuxa, que também pôs a sua majestade a serviço da mesma causa. Isso nos deixa muito, muito felizes porque nós precisamos disso para esse combate, que é um combate recente, porque até o século passado se acreditava que batendo na criança se educava. Hoje, sabemos que a violência gera violência, que o desamor gera raiva, gera solidão, gera mais violência. E a prova disso é o número que a Ministra acabou de me dar de uma pesquisa realizada pelo CONANDA e divulgada agora no mês de maio, que revela que 70% das crianças e adolescentes que se encontram em situação de rua assim estão por problemas com os pais, e, em 32% dos casos, o motivo do problema é a violência física. Outra porcentagem é por abuso sexual ou por medo de abuso sexual por parte dos pais. Então, esse programa que se inicia com este seminário é uma discussão extremamente importante. E quero parabenizar todos os responsáveis por sua organização. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Tem a palavra a Sra. Elisabeth Dahlin, da Save the Children, da Suécia. (Palmas.)A SRA. ELIZABETH DAHLIN (Exposição em inglês. Tradução simultânea) - Sua Majestade, Srs. Ministros e Parlamentares, demais participantes, a violência contra as crianças nunca pode ser aceita, não importa onde, como e quando aconteça. Nós sabemos que tais humilhações deixam marcas profundas em todas as crianças. E, se tal violência vem de alguém que a criança ama, isso é mais grave ainda. É claro que a aprovação social desse tipo de comportamento demonstra o status baixo das crianças na sociedade. Mas é importante reconhecer que as crianças são indivíduos e têm seus direitos. E é nosso dever envidar esforços para desafiar qualquer tipo de violência contra crianças. Nós acreditamos que os direitos humanos e os direitos humanos das crianças se aplicam também à vida familiar. Qualquer tipo de punição, não importa quanto seja moderado ou razoável, não deve ser aceito. Isso não deve ser aceito em nenhuma parte do mundo. Mas o progresso global no sentido de criar disposições legais para prevenir tal tipo de comportamento está avançando muito rapidamente.Os Estados que já incluem proibição total dessa prática na lei contra a violência contra a criança já são 29. Mas nós temos muito a fazer ainda. 	Então, gostaria de encorajá-los a verificar o mapa mundial das crianças, que mostra os 29 países que já proíbem violência contra as crianças. Mas há muito ainda a fazer, há muito campo ainda a ser percorrido. Alguns desses países já incluem leis contra qualquer tipo de violência, mesmo no ambiente familiar, como Venezuela, Uruguai e Costa Rica. Outros países proíbem esse tipo de violência, mas não no âmbito familiar. Nós sabemos que, no Brasil, esse processo está avançando, e leis semelhantes poderão passar em um futuro breve. Nós esperamos, sinceramente, que isso aconteça logo, graças aos dedicados membros do Parlamento brasileiro.	Se o Brasil aprovar a lei que proíbe a punição corporal vai ser uma grande conquista, na verdade, algo de impacto global, porque gerará um efeito multiplicador em toda a região. O Brasil é um líder na esfera global e também um grande líder na região e seria importante que desse esse exemplo. Isso significaria também que 44 milhões de crianças e adolescentes seriam protegidos de todos os tipos de violência. E essa será uma grande conquista global. 	Senhores e senhores, nós sabemos que essa reforma legislativa é somente o início de um longo processo de mudanças culturais. O fato de a lei ser aprovada não significa que as crianças, automaticamente, estarão protegidas da violência, mas será um primeiro passo para modificar, será um primeiro passo para esse processo.	A Suécia foi o primeiro país a ter uma lei nesse sentido. Nós estamos para completar 32 anos da aprovação dessa lei. (Palmas.) Na época, muitos acharam que aquela era uma proposição ridícula. Não nos levaram a sério. A legislação, na nossa experiência, é somente o primeiro passo para estabelecer o que é aceitável e o que não é aceitável. Mas nenhuma lei vale a tinta que foi usada para escrevê-la, se não nos unirmos para fazermos com que ela seja aplicada. A violência contra crianças cometida por adultos na Suécia ainda é um problema. Mas, nos dias de hoje, muito menos crianças são submetidas a esse tipo de tratamento do que acontecia há 32 anos. Esses números caíram, digamos, de 50% para menos de 10% desde os anos 60. Todos os outros tipos de violência, mesmo violência não física, caíram de 90% para 10% no mesmo período. Mas nenhuma criança deveria ter de passar por qualquer tipo de humilhação ou punição corporal impostas por adultos.	O estudo das Nações Unidas sobre violência contra crianças é muito importante. Participei da elaboração desse grande estudo e gostaria de sublinhar a importância de Marta Santos Pais, a representante especial da ONU sobre violência contra crianças, nesse processo. Destaco também o trabalho da nossa colega da Costa Rica, que teve papel relevante na prevenção contra esse tipo de violência no mundo inteiro. É fundamental combinar essas energias e tornar esse trabalho mais importante, mais claro. 	Na Save the Children, temos o compromisso de eliminar todo tipo de humilhação e punição corporal contra crianças no mundo inteiro. A punição corporal, claro, é uma de nossas prioridades, mas, na condição de Parlamentares deste País fantástico que é o Brasil, os senhores têm a grande oportunidade de serem os heróis das crianças brasileiras. E nós temos certeza, graças a todos os senhores, de que em breve o Brasil entrará para a comunidade de países que eliminaram ou que proibiram todo tipo de punição das crianças. (Palmas.)	Concluindo, eu sei que as Havaianas são feitas para andar e passear, mas que também são usadas para bater e castigar as crianças. (Palmas.) Por isso, peço, por favor, que os senhores tomem essa sandália como um símbolo e se sirvam dela para inspirar todos a somente usá-las para o seu verdadeiro objetivo: andar de mãos dadas com as crianças brasileiras.	Obrigada. (Palmas prolongadas.) 	O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, com a palavra a Sra. Marta Santos Pais, representante do Secretário-Geral da ONU.	A SRA. MARTA SANTOS PAIS - Obrigada. Sua Majestade Rainha Silvia da Suécia, Sra. Ministra Maria do Rosário, Exmos. Parlamentares, senhoras e senhores, amigos, é para mim uma grande alegria estar aqui presente, naturalmente como portuguesa, mas, acima de tudo, como representante do Secretário-Geral da ONU, para exprimir o apoio das Nações Unidas a esse processo e para celebrar esse importante passo que está a ser agendado aqui nesta sala hoje, com o apoio de tantos amigos e tantos defensores dos direitos da criança.	Eu creio que a reunião de hoje tem um significado político enorme que nós não podemos perder. É um passo decisivo para que o Brasil, que tem estado na liderança na proteção dos direitos da criança, possa consolidar o quadro jurídico existente no país, para proteger os direitos de todas as crianças e, sobretudo, para prevenir a utilização da violência, como resposta, como apoio à disciplina e  à educação das crianças.	Nós todos, em todo o mundo, nos sentimos muito inspirados pela Constituição, que, como sabemos, foi adotada mesmo antes de as Nações Unidas terem um texto sobre os direitos da criança. Para todos os países, o Estatuto da Criança e do Adolescente é uma referência para as reformas legislativas, para a promoção das políticas públicas, para a reflexão, de mãos dadas com a sociedade civil, sobre como devemos inspiradamente pensar a infância e apoiar o desenvolvimento da criança como cidadão de corpo inteiro e não como cidadão de segunda classe.	O Brasil abriu portas para reformas únicas na América Latina e em muitas outras regiões do mundo nessas áreas. Claro está que temos expectativa enorme de que o Brasil continue a abrir essas portas ainda mais com a adoção dessa nova legislação brasileira para proibir todas as formas de violência e os castigos físicos contra a criança e o adolescente.	Creio que há duas coisas que ficaram para todos nós com a adoção da importante legislação brasileira. A primeira é a de que a criança, mesmo a mais vulnerável, tem direito a ser pensada como parceira do desenvolvimento e cidadão essencial na construção da democracia.	A segunda coisa que também aprendemos é que, ao dar visibilidade aos mais marginalizados e vítimas de abusos e de violência, estamos a reconstruir o mundo e a democracia. Esse é o caminho que o Brasil abriu para tantas outras nações. 	Por isso, vejo este evento como uma possibilidade de reafirmar e consolidar a liderança brasileira e de influenciar um cesto de mudanças que outros países desta e de outras regiões também querem promover. Como sabemos e a minha amiga Elisabeth Dahlin acaba de nos recordar, a Convenção dos Direitos da Criança proíbe todas as formas de violência, a violência na família, a violência na escola, a violência nas instituições, na rua, no quadro do tráfico, enfim, em qualquer forma não é tolerável. Por isso mesmo, a Convenção também requer que os países adotem legislação para transformar esse ideal em realidade. Essa é a razão pela qual a reforma legislativa é uma prioridade do meu trabalho de Representante Especial do Secretário-Geral. E é também por isso que quero ver o Brasil mostrar a outros países como podem caminhar, apressar o passo, como diria Gabriela Mistral, nessa caminhada longa.Como os senhores sabem, a Assembleia Geral das Nações Unidas endossou também esse princípio quando aprovou o fantástico estudo liderado pelo nosso amigo Paulo Sérgio Pinhal, que está aqui conosco e continua a ser uma inspiração para o meu mandato nesse processo de mudança. Por que a lei é importante? Há várias razões. Primeiro, muito brevemente, porque a lei é a forma de expressar de modo inequívoco e sem qualquer hesitação para toda a sociedade o que é aceitável e o que condenável. Ao dizer que nenhuma forma de violência é aceitável para tratar a criança, damos à sociedade a indicação do que é correto e do que é incorreto. Mas é também muito importante esse princípio na legislação porque ajuda a proteger a criança vítima, legitima a intervenção dos serviços de apoio, legitima a família e a criança a saber pedir ajuda, a saber aonde vai, quem pode dar uma mão na recuperação e tentar superar o trauma que a criança sofreu. É um mecanismo fundamental de luta contra a impunidade. 	Por isso a lei não é só uma varinha mágica; há uma diferença. Mas nós sabemos que ela não faz toda a diferença, como a utilização das Havaianas mostrou tão simbolicamente. Nós temos de caminhar na construção de campanhas de informação e de conscientização, que, eu estou certa, todos vão ajudar a promover.Há 29 países com essa proibição. Só três nesta região, mas mais de 20 estão a trabalhar apressadamente. É como uma maratona. E eu gostaria de que o Brasil fosse o primeiro a cortar a linha de frente, o trigésimo País a ter essa legislação no mundo. Espero que, com nosso apoio, ele possa caminhar nesse sentido, e eu gostaria de ser um porta-voz de seu processo em todas as outras regiões do mundo e em todas as outras nações. Muitos parabéns pelo que foi feito até agora e muitos parabéns pelo que eu espero que possamos celebrar dentro de muito pouco tempo no Brasil. Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, com a palavra Xuxa Meneghel. (Palmas. Manifestação nas galerias. )	A SRA. XUXA MENEGHEL - Bom dia, Sua Majestade Rainha Sílvia, bom dia a todos -não vou dizer nomes, porque todo mundo já falou. 	Eu estou realmente aqui representando não só as mães ou a classe artística, mas também uma pessoa que fica muito indignada quando ouve, vê e sabe de coisas que acontecem diariamente e fica meio sem querer entender ou aceitar. Aliás, ouvi hoje aqui uma expressão mais ou menos assim: gente que acha que não se encaixa nessas histórias, como por exemplo... Eu gostaria de começar perguntando: quem aqui já apanhou? (Pausa.) Quem aqui já bateu? (Pausa.) Pois é, esse é um costume, é algo que nós trazemos nas raízes. E eu leio ali que temos de abolir os castigos. Vamos lembrar que, há alguns anos, um ser humano podia comprar um outro ser humano. Os negros eram vendidos e eram comprados como coisas. Hoje todo mundo se envergonha disso, todo mundo vê isso como uma coisa pequena. Como pudemos fazer isso? Como o ser humano pôde fazer isso? (Palmas.) 	Há algum tempo, como já foi dito, os maridos, depois que assinavam o papel, tinham o direito de fazer o que quisessem com a mulher, inclusive bater, matar. Aliás, vamos falar apenas em bater, porque se dissermos matar, que é um crime maior, as pessoas vão dizer que não se encaixam nisso - "Eu só bato no meu filho", "eu só dou umas chicotadas", "uma chineladas", "umas cintadas", "eu nunca vou matar o meu filho", porque matar a gente já sabe que é crime. O.k. Mas vamos dizer o seguinte: essa criança entende isso? Porque a mulher que apanha do marido pode ir à Polícia reclamar, mostrar, mas uma criança pode, consegue ir até a um policial, até a uma autoridade mostrar que foi machucada? E se ela não tiver nenhum machucado, eles vão acreditar nela?	Então, eu gostaria de fazer o papel da criança, ser a sua voz aqui, falar por elas. E elas já me disseram muitas vezes que não entendem por que apanham. Às vezes, porque o pai ou a mãe estão bêbados, estão nervosos. Uma criança disse para mim: "Eu apanho todo dia, só não apanhei hoje"; depois, pensou mais e disse: "Mas o dia ainda não acabou". Estamos acostumados a isso, ou seja, vemos isso nas ruas e desviamos os olhos. Não dizemos se isso é proibido ou não. E um adulto normal, mesmo bêbado ou o que seja, não bate num policial. Ele não é louco, não é burro, não é? Ele é só um pai ou uma mãe. E não bate num adulto do mesmo tamanho porque isso é considerado crime, porque se o adulto numa pessoa da mesma idade que a minha, eu vou responder por isso. Agora, se eu bater numa criança, não precisa. Se eu deixar marca, pode ser. Se eu matar, pode ser que eu possa pagar fiança e depois vá sair ou sei lá o quê, alguma coisa desse gênero. Existe a lei? Existe. Mas as pessoas veem as crianças como um ser humano em formação que pode apanhar e deve apanhar para crescer. Por favor, me ajudem a entender, me ajudem a tentar falar pelas crianças, porque eu preciso responder quando elas me perguntarem por que apanham. Eu não sei. Não se pode dizer: "Dói mais em mim do que em você bater. Eu faço isso porque eu te amo". Pelo amor de Deus! As pessoas faziam isso antigamente. Faziam tantas coisas erradas antigamente. Vamos pensar que hoje temos que realmente... Nós queremos, todo o mundo aqui dentro deseja paz no mundo inteiro, todo o mundo deseja sair nas ruas sem violência. Você diz assim: "Não bate no seu irmãozinho menor". Mas como você que é mãe, que é grande, que é pai, pode bater no pequenininho e o pequenininho não pode bater noutro pequenininho? Alô! Algumas coisas estão erradas aí. Eu gostaria de dizer para vocês que é muito difícil. Eu que trabalho em televisão gostaria de falar. As pessoas dizem que não querem ouvir esse assunto porque não se encaixam nisso: "Eu só bato um pouquinho. Eu só dou um puxão de orelha. Eu só dou uma sacudida. Ah, eu nunca vou matar meu filho!" Eu não estou falando em matar. Matar já é crime. Eu estou falando no crime que é deixar marcas nessas crianças, porque os pais são ídolos para essas crianças. Elas não pediram para vir ao mundo. Vêm e querem ser protegidas por aquelas pessoas que acabam levantando a mão porque não têm tempo, não querem perder tempo com elas, estão cansadas. Enfim, cada um tem seu motivo. Mas qual é o motivo de a criança fazer aquilo? Ela é criança, ela tem que aprender. E a gente não aprende com dor. Dor gera dor, gera cicatriz, gera tantas coisas ruins. Eu queria muito, gente, mas muito - falo para as pessoas -, eu queria muito poder entender a cabeça de um pai, de uma mãe que faz isso, poder me colocar no lugar deles e dizer: "Eu entendo por que você está fazendo isso". Mas eu não consigo. Eu só consigo me colocar no lugar da criança. Eu imagino que, para essa criança, o mundo não existe mais. Para quem ela vai pedir proteção se o pai e a mãe, que deveriam protegê-la, são os primeiros a ensiná-la a sentir dor?O que eu peço é que as crianças tenham um direito do ser humano. Muitas pessoas falam que, quando a pessoa está grávida, está com 4 ou 5 meses, se abortar, matou uma vida. Mas depois que a vida está ali fora você pode matar de paulada ou pode dar chinelada porque você tem esse direito? Como assim? Cadê o direito do ser humano? Do ser humano. A criança é um ser humano em desenvolvimento, que deveria ter muito mais respeito, muito mais carinho e proteção. E a gente aceita isso, a gente fecha os olhos. Vocês já devem ter ouvido tanta gente gritando. Eu vou citar, por exemplo, o caso daquela menina que foi morta e o pai jogou pela janela. Será que quando ela começou a falar "Não, para, pai, para pai", se já existisse essa lei, vocês iriam pegar o telefone, uma pessoa iria ligar e dizer: "Uma criança está apanhando?" Será que daria tempo de ela não morrer? Outro exemplo: hoje eu soube que um padrasto, na segunda-feira, bateu no estômago de uma menina - houve traumatismo no estômago - porque a menina chorava muito. De um ano e meio. Essa criança de um ano e meio, o que você vai perguntar a ela? O que você faria no meu lugar? O que você vai perguntar a ela? Você vai perguntar a ela: "Por que você está fazendo isso? Por que você está chorando?" Ou seja, não dá para entender como o ser humano adulto já entende que não pode bater num bicho, já entende que não pode bater num adulto... E não adianta dizer: "Ah, ele fez isso porque estava bêbedo". Bêbedo não bate em policial. Se o policial aparece, ele fica bonzinho rapidinho. Mas no filho dele... Como ele faz isso e a gente tem que aceitar? Por favor, me expliquem, porque eu preciso responder isso às crianças. Elas me perguntam quase diariamente: "O que eu faço se meu pai e minha mãe me baterem? O que eu devo fazer? O que eu devo falar? Se eu falar, eu vou apanhar mais".Eu preciso que vocês pensem que isso realmente não pode existir, não deve existir. Daqui a algum tempo, a gente vai se envergonhar disso também, mas, enquanto essa lei, enquanto isso não entrar na cabeça de todos nós, por favor, se perguntem, por favor, vejam, reflitam, não achem que esse caso não serve para vocês. Alguns levantaram a mão aqui dizendo que apanharam e vão dizer: "Eu apanhei e estou aqui, estou ótimo. Então, posso bater no meu filho, que também vai ficar bem". Será? Vocês têm certeza disso no mundo em que a gente vive, com a violência que a gente vive, que entra pela Internet facilmente, que está nas ruas? Será que, se vocês baterem, criarem uma criança bem violenta em casa, ela vai ser violenta só em casa? Será que não vai sair matando nos colégios? Será que não vai sair fazendo outras coisas? Eu estou levando até o extremo para vocês poderem entender que começa com uma palmadinha. Eu acho muito feio as pessoas falarem: "Eu tenho o direito de bater, de dar palmadinha, sim, porque é meu filho e eu quero educar assim". Meu Deus do céu! Antigamente, os professores também podiam bater nos alunos. Lembram-se? Tinham vara e tudo. E a gente hoje diz que isso não pode ser feito. Vamos levar isso para dentro de casa, vamos levar isso para nossa vida e vamos denunciar. Existe o Disque 100 para denunciar, sim. Se vocês virem alguém batendo numa criança, denunciem, porque essa criança não vai poder fazer isso, não vai poder falar, não vai poder fazer como as mulheres que mostram: "Meu marido me bateu". Se vocês não fizerem isso, elas não vão  ter como ser protegidas. E 70% das crianças que estão na rua é porque sofreram violência dentro de casa, seja abuso sexual, seja porque apanharam. Aí, elas vão para a rua, não sabem o que fazer e se prostituem ou fazem sei lá o quê para sobreviver. 	E aí vocês dizem que querem acabar com a prostituição nas ruas. Então, acabem com a violência de dentro de casa! Eu quero acabar com a violência fora de casa. Então, acabe com a violência dentro de casa! Eu quero paz no mundo. Então, vamos desejar a paz para a gente, para os nossos filhos! Vamos pensar com o coração antes de levantar a mão, antes de levantar a voz, antes de xingar o menino, dizendo que não serve para nada. Pergunte-se por que essa criança veio para você, o que você deve fazer, o que você tem que aprender com ele, o que ele tem para te ensinar. Eu não tenho resposta para as crianças. Eu juro que não tenho! Elas me perguntam diariamente o que devem fazer. Mesmo tendo essa lei, eu sei que isso não vai parar, mas sei que vai fazer com que as pessoas parem para pensar. Se parar para pensar, talvez aquela chinelada não seja tão forte, talvez a batida com o cinto ou aquela bofetada não sejam tão fortes. Talvez as pessoas não tenham coragem de bater na frente de todo o mundo, terão que procurar um lugar mais nas escondidas, porque tal atitude será contra a lei. 	Então, vamos deixar que essa lei exista. Essa lei não é contra a palmada, é a lei do amor, é a lei do respeito. E eu preciso muito, muito, gente. Não sei quanto tempo mais eu vou viver ou vou estar na frente das televisões. Mas eu queria muito, muito. Se vocês me perguntarem qual é o meu sonho, direi que é ver a minha filha feliz e um dia poder ouvir que as crianças não apanham mais, porque eu não tenho mais palavras para dizer a elas porque apanham, porque devem apanhar. Não tem justificativa. Então, por favor, ajudem a todos, se ajudem, me ajudem, façam com que essa lei realmente possa existir. E pensem antes de fazer qualquer coisa contra uma criança. É uma criança, é um ser humano, com todos os direitos que nós temos. Só isso eu peço. Os mesmos direitos que todos vocês têm eu gostaria que as crianças tivessem. Pensem nisso, por favor! 	Obrigada. (Palmas.) O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Concedo a palavra ao escoteiro Pedro Henrique de Oliveira Costa, do Projeto Navegando em Oportunidades. (Palmas.) O SR. PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA - Primeiramente, quero desejar um bom dia a todos os integrantes da Mesa. Sou Pedro Henrique, tenho 16 anos, sou Presidente da Corte de Honra do Grupo AEMARDF, meu sempre alerta para vocês. É um assunto bem complicado para falar, porque eu sou adolescente e pretendo, sim, estar aqui representando os adolescente e crianças do País. 	Eu não queria começar o discurso assim, mas não vejo outro jeito de expressar esse assunto. Todos nós temos acompanhado nos jornais os casos de violência contra crianças e adolescentes que vêm cada vez mais aumentando. E é daí que a gente vê a importância de eventos como este, porque são eventos como este que dão ênfase na verdadeira importância das crianças para este País. São eventos que tentam transmitir a todos a importância da criança na sociedade. Não é segredo para ninguém que nós, crianças, somos o futuro não só do País, mas de toda a humanidade.O art. 5º do Estatuto da Criança e do Adolescente diz que "nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou omissão, aos direitos fundamentais".Pesquisei na Internet sobre o assunto e achei uma reportagem muito interessante que vinha com a imagem de uma criança com a boca tapada por um adulto. A reportagem dizia: "Você pode até me calar, mas não vai calar quem conhece a minha dor". Quero, citando essa reportagem, dar um alerta para todo o mundo: se vocês sabem de algum ato de violência contra crianças, por favor, denunciem. O Conselho Tutelar está aí para nos ajudar nessa questão. Nós, Escoteiros do Mar Tradicionais, acreditamos que a educação por amor deve substituir a educação por terror. E é com esse pensamento que eu me orgulho de estar aqui hoje representando todas as crianças e adolescentes deste País, porque realmente acredito que é desse jeito que a gente vai conseguir mudar essa situação. Lembro apenas uma frase do fundador do escotismo, Lord Baden Powell: "Deixe o mundo melhor do que você o encontrou". Obrigado. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Convidamos neste momento os estudante do Projeto Semeando Flores, Colhendo Esperanças, do Distrito Federal, para a entrega de arranjos às autoridades presentes. (Pausa. Palmas.)O projeto oferece cursos de arte floral a crianças e adolescentes carentes em conflito com a lei, por meio de uma parceria entre o Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios, Flores e Plantas de Brasília e a Escola do Parque da Cidade da Promoção Educativa do Menor - PROEM. (Palmas. Pausa.)Informamos que a primeira Mesa de Trabalho, intitulada Estudos e Marco Legal Sobre Castigos Corporais Contra Crianças e Adolescentes, será coordenada pelo Exmo. Sr. Deputado Osmar Terra e será iniciada dentro de instantes.Neste momento, desfaz-se a Mesa de Honra, presidida pela Rainha Sílvia, da Suécia. Agradecemos às autoridades a presença. (Palmas.) Solicitamos aos presentes que permaneçam no auditório, para, dentro de instantes, darmos início ao primeiro painel. (Pausa prolongada.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, dentro de instantes, daremos início ao primeiro painel.Para o participante que necessitar de tradução simultânea, os aparelhos estão à disposição no rol de entrada deste auditório. (Pausa prolongada.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, queiram, por gentileza, ocupar seus lugares, para darmos início ao primeiro painel, com o tema Estudos e Marco Legal sobre Castigos Corporais contra Crianças e Adolescentes.Chamamos o Exmo. Sr. Deputado Osmar Terra para coordenar o debate.Participam desta mesa as seguintes personalidades: Sr. Paulo Sérgio Pinheiro, membro da Comissão Interamericana de Direitos Humanos e autor do estudo mundial sobre violência contra crianças; Sr. Staffan Janson, professor da Universidade de Karlstad, Suécia; Sra. Ulrika Carlsson, membro do Parlamento Sueco; Sra. Berta Sanseverino, Deputada do Parlamento Uruguaio; e Exma. Sra. Deputada Federal Erika Kokay. (Pausa.)	Neste momento, para coordenar o debate e conduzir os trabalhos, com a palavra o Deputado Osmar Terra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Gostaria de cumprimentar a Secretaria de Direitos Humanos e a Suécia, através da Rainha Sílvia, pela iniciativa. Acho que estamos tratando de um assunto extremamente relevante. Procuro também trabalhar nessa área aqui na Câmara. Sou Presidente da Frente Parlamentar da Primeira Infância. Acreditamos que vamos conseguir produzir este ano na Câmara e no Senado - a nossa Frente é mista - a lei para abolir os castigos corporais de crianças e outras leis, um grande marco legal sobre a primeira infância, e acredito que este evento traz uma enorme contribuição para isso.	Queria cumprimentar o nosso grupo de debate, o nosso querido Paulo Sérgio Pinheiro, grande baluarte, defensor dos direitos humanos no Brasil de longa data; Staffan Janson, professor da Universidade de Karlstad, na Suécia; a nossa Deputada Ulrika Carlsson, membro do Parlamento Sueco; a nossa Deputada Berta Sanseverino, do Uruguai; e a nossa querida Erika Kokay, que coordena a Frente Parlamentar da Criança e do Adolescente e tem um belo trabalho nessa área.	De imediato, para não perdermos mais tempo, em função do horário, quero passar a palavra, para falar sobre Estudos e Marco Legal sobre Castigos Corporais contra Crianças e Adolescentes, ao Paulo Sérgio Pinheiro.	Não vamos estabelecer um tempo rígido. Só se o Paulo falar mais de 1 hora, vamos cortar a palavra.	O SR. PAULO SÉRGIO PINHEIRO - Eu vou falar 10 minutos. Acho que temos um grupo interessado e que tem que ser uma conversa. 	Primeiro, queria dizer que estou muito contente de estar com os visitantes suecos e também com o coordenador da mesa, meu velho amigo Osmar Terra, e fico contente que também estejam conosco a Deputada Erika Kokay e a Parlamentar do Uruguai, um dos países que está no quadro de honra da América Latina. Também devo citar duas entidades que me apoiam faz uns 8 anos: o UNICEF (está ali a Marie-Pierre Poirier) e a Save the Children, que foi uma das entidades fundamentais para a preparação do relatório mundial (a Elisabeth Dahlin, com o seu magnífico número sobre as Havaianas, e o Hans Lind - foi genial, foi genial).	Vou tentar ser bastante rápido, porque acho que o que interessa mesmo é ouvirmos os nossos visitantes. Tudo foi falado aqui. Os números são terríveis. No mundo inteiro, 275 milhões de crianças estão submetidas ao castigo corporal.	Aqui, na América Latina e no Caribe, 40 milhões de crianças com menos de 15 anos são submetidas sistematicamente ao castigo corporal. Na nossa região, 50%, quer dizer, a metade dos adultos acham que é uma boa espancar criança, 50%. Não estou falando só do Brasil, de toda a região. Uma pesquisa do Instituto Gallup, no ano passado, revelou que 23% dos entrevistados em 18 países da região tiveram conhecimento de caso de abuso, mas menos de 20% desses 23 casos foram comunicados a autoridades. Então, há uma barreira, há um muro de silêncio em relação a essas violações e certamente, como aqui também se disse, em relação aos crimes mais graves, tipo violência sexual, tráfico e incesto, que é alguma coisa muito presente na região do Caribe. Eu acabei de vir de Trinidad Tobago. O incesto também conta com um silêncio enorme, dentro das famílias.	Mas para isso já há penalidades, enfim, sentenças. As pessoas são condenadas por isso. Mas em relação à violência disfarçada de amor e disciplina - acho que Xuxa captou isso muito bem -, na casa, dentro da família, às vezes, quanto à violência... Alguns Estados ficaram nervosos porque num certo momento eu disse que a casa, para as crianças, muitas vezes é o lugar mais perigoso. E a escola também. A antiga Diretora do UNICEF Carol Bellamy disse-me que a escola deveria ser um porto seguro, e eu disse-lhe que as escolas deixaram de ser um porto seguro faz tempo. Na África, meninas têm medo de ir ao banheiro pelo risco de serem violentadas pelos professores. O quadro é esse. Quer dizer, nem a família é segura, nem as escolas, muito menos as instituições, as instituições de todo tipo, não só as instituições penais, mas as instituições de assistência. Em vários países o açoite, a chicotada é legal, nas escolas e nas instituições públicas. Em quase todos os países do Caribe inglês a chicotada é legal.	Então, há uma atitude muito ambígua em relação ao castigo físico. Na Comissão, eu não posso falar do Brasil, mas vou só dizer isto: numa pesquisa da Folha quanto à lei contra o castigo físico, imediatamente vulgarizada como Lei da Palmada, 72% dos entrevistados revelaram que tinham sido sujeitos a castigo corporal; mas na maioria os adultos, eu acho que entre 55, eu já achei até bom, porque 40 eram a favor da lei. De 55, até que é bom. A metade acha que é bom proibir, mas a maioria pensa que as crianças podem ter um nível de proteção menor do que os adultos, e do que os cães e gatos também, porque hoje não dá para você bater em gato na rua, ou em cachorro. Você vai parar na delegacia. Agora, pode bater em criança à vontade, numa boa. Não vai acontecer nada. E o pior é que muitos pais e, com todo o respeito aos psicólogos, até psicólogos disseram que uma palmadinha de vez em quando faz bem. Disseram isso! Tiveram a coragem de dizer isso em entrevista na televisão. Coisa terrível!	O que é castigo físico está claramente definido pelo Comitê dos Direitos da Criança: é qualquer punição que utilize a força física e que tenha intenção de causar algum grau de dor ou de desconforto, mesmo que seja leve. Uma grande pesquisadora, Milena, nossa amiga Pepa Horno, fez uma pesquisa em 30 países. Não há cultura, não existe cultura da violência contra criança, não. As crianças são espancadas em todo lugar, com cintos, com tamancos, com sandálias havaianas, com cabo da vassoura, com o que os pais tiverem à mão. Tudo isso é considerado uma violação de direitos humanos, sem falar destas coisas: o silêncio, a estigmatização, a discriminação em relação aos filhos.	O Presidente Lula foi muito expressivo, na entrega do projeto, quando disse que beliscão é tortura, porque alguns pais acham que um beliscãozinho, um puxãozinho de orelha não dói, é bobagem, e o Presidente fez um discurso muito inspirado naquele dia. Parecia que não ia falar, mas resolveu falar, e foi perfeito ao demonstrar para os adultos o que é levar beliscão, o que é ser espancado.	Os meus colegas vão falar disso, das consequências físicas e psíquicas para as crianças, os adolescentes e os jovens; tudo isso está magnificamente fundamentado pelas pesquisas. O relatório mundial eu acho que também deixou isso extremamente claro. O que ocorre também é que nos 60 países que eu visitei entre 2004 e agora, 21 dos 35 Estados, as crianças que eu sempre encontrei, sei lá, centenas de crianças, sem adultos perto, só crianças e adolescentes, as crianças estão cansadas de serem espancadas. Elas não querem continuar a serem espancadas. E mesmo assim a coisa continua.	Então, o que é que se deve fazer? Agora que a escala dessa violência é conhecida, o que é preciso? É preciso que os governos democráticos da região produzam dados efetivos. Nós sabemos o que fazer. Podem-se fazer pesquisas, entrevistar antigas crianças, adolescentes. A China e a Índia fizeram pesquisas de memória fantásticas, que demonstraram quadros terríveis na memória dos antigos adolescentes. Então, é muito importante obter apoio político para a prevenção da violência contra as crianças, porque este debate em torno da lei não é só para se aprovar a lei, é para colocar a política em relação à infância na centralidade das políticas públicas. Em geral os governos da região acham que todo o resto é importante: o Ministério da Fazenda, as finanças, o Ministério dos Transportes. Agora, quando vêm as crianças, isso é uma coisa que não é para os políticos, os que querem realmente fazer alguma séria.	Felizmente, isso, em vários países da região, está mudando, principalmente nos três que estão no quadro de honra, Costa Rica, Venezuela e Uruguai, e no Brasil nós estamos caminhando para lá, e esperamos, como Marta disse, que o Brasil seja o 30º no ranking mundial.	Então, eu quero dizer que na Convenção está claríssimo que o castigo corporal é uma violação dos direitos humanos. Vejam o Comentário Geral nº 8 do Comitê dos Direitos da Criança - que é, como todos aqui acho que sabem, o Comitê da Convenção dos Direitos da Criança, que todos os países ratificaram, com exceção da Somália, que é um país problemático, e dos Estados Unidos, mas mesmo os Estados Unidos ratificaram os dois protocolos adicionais da Convenção: crianças em conflitos, em forças armadas, e venda de crianças e pornografia. Então, no mundo inteiro os Estados sabem muito bem o que não podem fazer, mas continuam a não assumir suas obrigações em relação à Comissão, à Convenção e a outras várias normas internacionais.	Aqui na área nós fizemos o nosso trabalho. A Comissão Interamericana de Direitos Humanos perguntou à Corte Interamericana de Direitos Humanos: 1) se o castigo é uma violação aos direitos humanos; 2) se os Estados estão obrigados a proibir isso.	E a Corte, rapidamente, em 3 meses, numa resolução, afirmou: 1) sim, o castigo corporal é uma violação aos direitos humanos; 2) todos os Estados estão obrigados a proibir o castigo corporal.	Então - eu vou terminar -, é como vários disseram aqui; quer dizer, a lei não é uma vara mágica com que, aprovou-se a lei, vai tudo modificar-se, mas sem a lei tudo é muito difícil. Na verdade, a reforma legal que venha incluir a total proibição do castigo físico humilhante das crianças legitima e apoia os esforços daqueles no Estado e na sociedade civil que querem que as crianças sejam reconhecidas como sujeitos de direito. Quer dizer, como eu dizia, a lei por si não muda os corações e as mentes, mas sem a lei o trabalho pela mudança social fica sem o quadro normativo que dá credibilidade à mudança. Então, é alguma coisa bastante essencial.E na nossa região isso ainda é mais importante, porque vários de nossos países enfrentaram a ditadura e o autoritarismo durante mais de 2 décadas, e as crianças continuam a ser tratadas de uma forma autoritária. As crianças não se deram conta de que acabou a Ditadura militar e nós estamos na democracia, não. Para eles, para elas, para os adolescentes, o autoritarismo continua. E - é a última coisa que eu vou dizer - a fortaleza de uma democracia está justamente no que Nelson Mandela diz, eu acho que no prefácio do Relatório Mundial: o teste da qualidade de uma democracia é como a democracia trata os seus grupos mais vulneráveis. Então, é uma vergonha para os Estados que se pretendem em consolidação democrática que continuem a permitir o "castiguinho moderado" das crianças, tolerando uma forma autoritária na relação com as crianças. Portanto, a rejeição do castigo físico, que hoje está nas mãos das Sras. e dos Srs. Parlamentares, deve ser vista como um sinal do fortalecimento e da consolidação da democracia no Brasil e na América Latina. Acabar com essa vergonha é caminhar para a consolidação da democracia no nosso País e, pelo respeito às crianças e aos adolescentes, para seu bem-estar e sua dignidade. Então, eu acho que o discurso de Xuxa mostra a perplexidade da criança em relação ao castigo, mas, Sras. e os Srs. Parlamentares, quando estiverem decidindo sobre a lei, é claro que as leis vão ao Parlamento para serem discutidas e aperfeiçoadas, mas eu queria dizer que essa lei é um projetinho muito bom, é uma mensagem sintética, bem desenhada, e o ideal seria que os Srs. Parlamentares - não sei se essa é a mensagem do Governo - aprovassem essa lei como está, porque ali está todo o essencial. Se começarem a propor muitas emendas a essa lei, ela vai ficar desfigurada, porque a mensagem é claríssima: é simplesmente a de tirar essa faculdade que os pais têm de usar o castigo, mesmo moderado, para educar as crianças. Eu acho que o Congresso Nacional, que nestas décadas de retorno à democracia tem garantido tantos avanços, tem contribuído tanto para a consolidação da democracia, eu creio que as Sras. Parlamentares e os Srs. Parlamentares, aqui na Câmara e no Senado, certamente estão convencidos de que, para a sociedade civil, se aprovarem essa lei estarão fazendo avançar a consolidação da democracia em nosso País.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Bom, de imediato, agradecendo a primeira contribuição ao nosso querido Paulo Sérgio Pinheiro, passo a palavra à Deputada Ulrika Carlsson, membro do Parlamento sueco.A SRA. ULRIKA CARLSSON (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Muito obrigada. Senhoras e senhores, mesmo se os senhores são Parlamentares, como eu sou, ou se trabalham no sistema política, ou se trabalham para uma ONG, ou se estão apenas interessados nessa questão, espero que o que eu vou contar-lhes da minha experiência possa dar-lhes algum apoio para trabalhar com esse tema ainda mais profundamente. E eu gostaria, em primeiro lugar, de expressar aos senhores o quanto estou grata por ter esta oportunidade de conversar com os senhores sobre a nossa experiência na Suécia nessa questão tão importante que é a de como tratar todas as crianças com respeito, todas as crianças, e sobre a legislação sueca para garantir esse direito a cada criança. Então, precisamos ouvir as crianças nós mesmos, e nós também precisamos levantar a nossa voz em nome delas e defender seu direito de crescer sem violência.Eu sou membro do Parlamento há 5 anos, e eu estou trabalhando na Comissão de Educação, mas também sou a Presidenta do nosso Grupo Suprapartidário dos Direitos da Criança, e esse é um grupo com um membro de cada partido político representado no nosso Parlamento. E nós temos sido um grupo por quase 20 anos, e tentamos trabalhar arduamente, dentro de todos os partidos políticos, com as várias organizações de direitos das crianças, para pôr os direitos das crianças e as questões relativas às crianças no topo da agenda política. E esse é um trabalho muito difícil, mas também um trabalho muito importante que nós podemos fazer. E nós também temos mantido uma boa cooperação com a Save the Children, com Elisabeth Dahlin, mas também com a ChildLine e outras entidades de que vamos falar mais adiante. 	E, como os senhores já ouviram, em 2009 completaram-se 30 anos desde que o Parlamento sueco adotou essa lei que baniu, que proibiu o castigo físico, corporal, e outras formas de castigo degradante ou humilhante. Nós fomos o primeiro país no mundo a introduzir uma legislação desse tipo. E agora nós somos 29 países, e eu gostaria de agradecer aos países latino-americanos que já colocaram essa legislação em seus Parlamentos, e também gostaria de encorajá-los aqui no Brasil, tanto quanto eu possa, para levarem adiante essa lei, no bom sentido.	Bom, o 30º aniversário dessa proibição de toda forma de violência contra as crianças e de tratamento humilhante contra criança na Suécia mostrou-nos de fato o que a legislação e as campanhas de vigilância podem alcançar, e como é vital continuarmos trabalhando juntos para aumentar os esforços para proteger os direitos da criança contra a violência e o abuso emocional.	Eu só gostaria de compartilhar um pouco da discussão por trás da lei na Suécia. Muitos anos atrás, nos anos 30, nos anos 40, nós tivemos uma longa discussão na sociedade, uma longa discussão nos jornais, e elas destacaram o fato de que as crianças que foram abusadas, maltratadas, espancadas, levam esses danos dentro delas para a sua vida adulta, de que a violência gera violência, e de que as crianças devem ser tratadas com respeito e compreensão para crescerem como cidadãos responsáveis. E naquela época a família estava no centro da agenda política de várias maneiras; reformas como benefícios para a criança, merenda escolar gratuita, clínicas para tratamento infantil e outras iniciativas foram parte importante da nossa agenda política. E alguns anos depois, em 1958, após muito debate, nós conseguimos aprovar a proibição da palmada na escola. Isso foi introduzido naquele ano. Apenas um país antes de nós, a Noruega, tinha feito isso, quase 20 anos antes. Essa proibição do castigo corporal foi seguida pela proibição de castigos corporais por parte dos pais. E eu acho que o mesmo padrão deve existir em nível global atualmente, porque mais de 40% das crianças do mundo inteiro são protegidas do castigo corporal nas escolas, mas apenas 2% a 3% têm proteção legal contra a violência em família. E ouvimos antes, em sessão anterior, que se o Brasil colocar essa legislação em vigor muitas mais crianças terão direito a serem protegidas contra a violência dentro da família; então, nossa expectativa é de que essa porcentagem possa aumentar muitíssimo. E em 1977, o Governo estabeleceu uma Comissão Parlamentar para examinar os direitos da criança. Naquele momento, o debate realmente mudou dos direitos dos pais para os direitos da criança. E essa foi uma mudança muito importante, porque frequentemente, como ouvimos antes aqui, nós sabemos o que é correto fazer, mas será que queremos interferir na família? Mas isso é realmente pôr os direitos da criança em primeiro lugar. Eu só gostaria de, rapidamente, dizer aos senhores, como também já vimos e ouvimos hoje, quão importante é que pessoas famosas também se levante e digam: "Olhem, isso é importante", levem os direitos da criança a sério, promovam esses direitos. Nós temos uma autora de livros infantis muito conhecida, chamada Astrid Lindgren; não sei se vocês já leram Pippi Meialonga, ou Crianças na Vila Barulhenta, e uma porção de histórias diferentes em que ela encorajava, como em Pippi Meialonga, quem assumisse a bandeira contra o castigo corporal. E, justamente 1 ano antes de a Suécia aprovar essa legislação, ela recebeu o Prêmio da Paz da Associação Alemã do Comércio Livreiro, e ela fez um discurso, e o discurso foi intitulado "Violência, jamais!". Isto foi dito a ela - que não está mais entre nós - mais  por uma mulher idosa. Quando era uma jovem mãe, essa mulher tinha ouvido dizerem que bater era também uma parte importante da criação de uma criança, e um dia, quando seu filho fez algo realmente muito errado, ela achou que aquilo merecia um castigo; então, disse a ele que fosse até o bosque e encontrasse um galho de árvore para que ela pudesse bater nele. O menino demorou muito tempo, e finalmente voltou, em lágrimas, e disse: "Eu não consegui achar um galho, mas tome aqui uma pedra, a senhora pode jogá-la em mim". E aquela mãe de repente viu a situação pelos olhos de seu filho, e começou a chorar também. O filho deve ter pensado: "Minha mãe quer ferir-me; então, ela pode muito bem usar uma pedra". A mãe abraçou a criança, e os dois choraram juntos por algum tempo; depois ela pegou a pedra e colocou-a numa prateleira na cozinha, onde a pedra permaneceu como uma lembrança constante desse compromisso de vida que ela assumiu naquele exato momento: violência, jamais!	Isso foi 1 ano antes de a nossa legislação ser aprovada no Parlamento. E 1979, quando aprovamos essa lei, foi também quando as Nações Unidas declararam o Ano Internacional da Criança, e é claro que isso também acentuou o debate no nosso Parlamento, de diversas formas. No final, quando aprovamos essa lei no Parlamento, isso foi fruto de um grande acordo entre todos os diferentes partidos. Apenas seis dos 349 Parlamentares votaram contra essa lei, e todos os partidos políticos apoiaram o projeto. Alguns críticos, no Parlamento, previram que isso levaria pais zelosos a serem denunciados às autoridades em grande número, e rotulados como criminosos, mas esse nunca foi o foco, que era muito claro: traçar uma linha, a de que a sociedade não aceita violência contra crianças, nem na escola, nem na família. O que também foi... A lei reza o seguinte - eu vou ler aqui parte da lei: "As crianças têm direito a cuidado, segurança e boa criação. As crianças serão tratadas com respeito por sua pessoa e por sua individualidade, e não serão submetidas a castigo corporal ou qualquer outro tratamento humilhante." E também está na lei a obrigação dos profissionais de denunciarem, como os de creches, de postos de saúde, de assistência social; na prática, isso significa que, por exemplo, é dever dos enfermeiros e dos professores denunciar qualquer caso em que suspeitem haver abuso de uma criança. Essa determinação da lei deixou claro que violência nunca é uma questão de natureza privada. Eu mesma sou professora há muitos anos, e essa lei também me serviu de apoio quando havia crianças na pré-escola que eu suspeitava que eram de alguma forma vítimas de abuso em casa e era obrigação minha denunciar, para que alguém investigasse. 	Não vou estender-me muito porque ainda haverá alguns outros palestrantes. Quero apenas dizer que, é claro, nós ainda temos alguns problemas, mas o que é muito importante é que não basta apenas editar a lei; a lei é uma moldura muito, muito importante, porque estabelece os parâmetros, mas tão importante quanto isso é que nós também busquemos implementar a legislação de todas as formas. E o que temos visto é que a campanha permanente contra o castigo corporal e o tratamento humilhante de crianças é muito importante, e essa é a razão de alguns dos desdobramentos positivos que o Sr. Staffan Janson vai relatar-lhes daqui a pouco, que foram resultado da lei contra castigos na Suécia, combinada, é claro, também com o treinamento dos mais importantes grupos de profissionais, como professores, assistentes sociais, policiais, no campo de crianças em condições de risco. E nós constatamos um desdobramento muito positivo na Suécia, em muitos aspectos: as crianças, hoje, como Elisabeth Dahlin lhes disse, têm consciência dos seus direitos, o que é muito importante. É claro, os pais também têm consciência de como devem tratar as crianças. E nós fizemos uma grande campanha sobre como criar as crianças de forma correta. Nós ainda vemos, quando recebemos esses relatórios, de 2 em 2 anos ou a cada 4 anos, que ainda temos muito a fazer na Suécia, na nossa sociedade, para proteger as crianças de uma maneira melhor, e temos feito muitos esforços; nossa expectativa é de que possamos apreender uns com os outros, mas antes de mais nada nós temos de colocar em vigor a lei que determina o respeito a todas as crianças como um direito delas. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Eu queria agradecer à Deputada Ulrika Carlsson a participação, e imediatamente passamos a palavra ao Prof. Staffan Janson, da Universidade de Karlstad, da Suécia. O SR. STAFFAN JANSON (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Excelências, senhoras e senhores, após terem ouvido algumas histórias depressivas, eu acho que eu vou contar-lhes algo positivo, que é, na verdade, a história do que aconteceu na Suécia.	Nós conseguimos acompanhar os desdobramentos dos castigos corporais na Suécia desde que temos a lei, desde 1980, na verdade, período em que temos entrevistado os pais, aplicando a mesma metodologia; fizemos isso em 1980, em 2000 e em 2006, e estamos fazendo neste momento também. Temos também entrevistado jovens estudantes de cerca de 16 anos de idade desde 1985 sobre violência em família e castigos corporais. Há também estudos mais antigos, não nacionais, mas muito bons, lá da década de 50. E, quando nós colocamos tudo isso junto, tudo que nós hoje sabemos, e vamos comparar com o passado, vemos que o que acontecia nos anos 60 é que tínhamos uma situação em que cerca de 90% de todos os pais espancavam seus filhos pequenos pelo menos uma vez por ano, e um terço espancavam com frequência, mas as posturas estavam em cerca de 50%-50%, nessa época. Ora, as posturas vêm primeiro, e a postura pró-espancamento de crianças foi combatida com êxito; atualmente, apenas 7% ou 8% dos pais na Suécia acreditam que espancar suas crianças pode trazer alguma espécie de benefício. E tanto é assim que, quando nós lhes perguntamos se haviam espancado uma criança específica durante o último ano, somente 1,5% de todos os pais suecos responderam que sim, quando eles eram cerca de 90% nos anos 60.O que aconteceu no nosso país foi que nós tivemos uma mudança total de postura e de comportamento. Eu acredito que essa grande mudança de postura e de comportamento que vimos no nosso país talvez seja maior mudança de postura e de comportamento de uma população adulta que já aconteceu em 50 anos em qualquer parte do mundo, e eu acho que isso é simplesmente maravilhoso, simplesmente fantástico.Há um professor alemão de Direito em Berlim chamado K. Bussmann. Ele fez um estudo muito interessante em 2007, no qual ele comparou a Suécia, a Áustria, a Alemanha, a Espanha e a França. A Suécia, a Áustria e a Alemanha já possuíam leis contra a punição corporal há algum tempo, e os outros países não, mas a Espanha introduziu a legislação em 2007. E do que quer que ele observasse - tapas na cara, palmadas nas nádegas, espancamentos severos -, os números eram muito baixos na Suécia, muito baixos na Áustria, relativamente baixos na Alemanha, elevados na Espanha e ainda mais elevados na França. O que ele concluiu foi que isso tinha a ver com a lei, mas também tinha a ver com as campanhas contra o espancamento, porque a campanha contra o espancamento tem sido fortemente massiva no nosso país e na Áustria, bastante forte na Alemanha, relativamente forte na Espanha e quase inexistente na França. Então, parece que, combinadas, a lei e a campanha permanente contra o espancamento alcançam um bom resultado.Agora, nós  poderíamos analisar um outro aspecto. O caso é mais grave quando alguém bate numa criança até a morte. Se nós verificarmos o que acontecia na década de 1950 em nosso país, cerca de 20% a 25% das crianças de até 15 anos de idade eram espancadas até a morte. Naturalmente, nós somos um país bem pequeno, somos apenas 9 milhões de pessoas, mas, de qualquer forma, isso foi reduzido com êxito, e atualmente apenas 6 crianças/ano são mortas, na faixa de até 15 anos, e dessas somente uma ou talvez duas morrem em consequência de espancamentos severos. A maioria dessas crianças morrem em consequência do que chamamos de suicídio estendido, quando um dos pais mata toda a família, o que é comum acontecer em todo o mundo, e quando obtemos os dados isolados, como nós fizemos, isso é uma coisa que vem à tona, que podemos constatar. Então, atualmente, na Suécia, há anos em que não temos uma única criança que tenha sofrido abusos físicos até a morte. É tão raro que a maioria das pessoas no nosso país só sabem de casos como esses ocorridos há 10 anos. Os senhores podem perguntar como é possível que isso tenha acontecido num país como o nosso. Eu acho que uma das razões é o fato de que nós há muito tempo temos o que todos os senhores chamam de Estado do bem-estar, mas essa não pode ser a única razão, porque senão isso deveria ter acontecido também na Inglaterra e na França, e não aconteceu. Então, deve haver algo mais. Bem, nós temos equidade econômica, o que significa que a diferença de renda entre os pobres e os ricos é bem pequena no nosso país, e nós sabemos, por outros estudos, que isso significa muito, no sentido de reduzir a violência. Nós temos também um consenso político, da extrema esquerda até os partidos mais conservadores, contra o espancamento de crianças, desde há muito tempo. Nós oferecemos programas de assistência infantil a cada família, nós oferecemos treinamento aos pais, nós também garantimos essas coisas; e também, como os senhores devem saber, a maioria das crianças acima de 1 ano e meio de idade passam pelo menos parte do dia em creches na Suécia, o que significa que elas são observadas por outras pessoas além da própria família, o que faz com que seja muito difícil esconder pelo menos punições severas, no tratamento de crianças num país como o nosso. 	Nós também promovemos bastante a igualdade de gêneros, o que é extremamente importante, porque, se o marido pode espancar a esposa até a morte, pode também espancar seu filho até a morte, e isso é o que acontece em 60% dos casos. O espancamento de mulheres é combinado com o espancamento de crianças em 60% dos casos, em toda a Europa, e nós temos alertado para todas essas coisas.Agora, o que é que os pais suecos fazem? Quero dizer, qual é a alternativa? A alternativa é, por exemplo, distrair as crianças, particularmente as crianças pequenas. Você pode fazer um bom trabalho com elas, você pode obter bom comportamento de qualquer criança quando se acalma e a conforta. Você deve tentar não insultar crianças pequenas constantemente. Você pode abraçar a criança e fazer com que ela ouça o que você diz. Isso é que nós ensinamos aos pais suecos, e nós tivemos de ensinar aos imigrantes a mesma coisa nos últimos 15 anos, porque atualmente uma em cada 5 crianças nascidas na Suécia é filha de imigrantes. E os pais imigrantes olham para nós e dizem: "Como pode ser possível criar um filho sem bater neles?" E nós temos de começar a ensinar-lhes tudo de novo. E a maioria desses pais, depois de cerca de 5 anos morando em nosso país, se estão bem integrados, têm emprego, falam bem o sueco, então eles vão ter o mesmo comportamento da maioria dos pais na Suécia. Então, eles fazem em 5 anos o que nós fizemos em 50. Eu acho que é isso é muito bom para eles.	Nós temos obtido alguns efeitos paralelos muito positivos nesse processo, porque, se nós compararmos crianças que não são espancadas na família com crianças que são espancadas, constataremos que crianças que não são espancadas não praticam tanto bullying contra seus colegas de escola, não se envolvem tanto em outras ações cruéis, praticam menos atos criminosos, têm menos risco de se marginalizarem na sociedade quando adultos, têm menos sintomas psicossomáticos e sofrem menos acidentes, na verdade, o que nos leva a refletir. Eles pensam menos em vingança, eles respeitam seus pais muito mais do que as crianças que são espancadas pelos pais, e respeitam o pai e a mãe da mesma maneira.	Quando meus colegas professores e eu perguntávamos aos pais, nas décadas de 1950, 1960, 1970, 1980 e 1990, como eles julgavam o comportamento dos seus próprios pais em relação a eles, a resposta que eles nos davam era a de que seus pais não se comportaram de maneira correta na sua criação, e eles não queriam criar seus filhos da mesma maneira. Quando perguntamos aos pais jovens de hoje, ou seja, àqueles que nasceram a partir de 1985, exatamente a mesma coisa, eles dizem: "Nossos pais comportaram-se de maneira muito decente em relação a nós, e nós vamos criar os nossos filhos da mesma maneira que nossos pais nos criaram". Então, esta é provavelmente a primeira vez em que no mundo, pelo menos na Suécia, pode-se ouvir algo assim.	Agora os senhores receberam esse livro que eu me comprometi a escrever há 2 anos e que foi editado pela Save the Children da Suécia, de que eu também sou membro, e eu espero que os senhores possam usá-lo no futuro. Eu também comprometi-me a escrever um livro em âmbito internacional, intitulado Iniciativas globais para a abolição de punições físicas, onde eu inseri um extenso capítulo sobre o que aconteceu na Suécia, Milena escreveu sobre a Costa Rica, muitas pessoas em todo o mundo escreveram sobre isso; eu espero que os senhores possam fazer uso desse livro também, e tenho a expectativa de que seja banido o castigo corporal no Brasil.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Muito obrigado, Prof. Staffan Janson. Eu acho que nós estamos aqui falando de questões extremamente relevantes, inclusive de uma mudança cultural, que leva tempo. Acho que, como o Prof. Janson observou bem, e a Deputada Ulrika e nosso Paulo Sérgio Pinheiro também, é uma mudança cultural e também de questões que estão avançando hoje na pesquisa científica, mostrando evidências científicas de que maus-tratos, ou o estresse da criança, de várias formas, inclusive pelos maus-tratos da família, ou pelos castigos corporais, isso leva a uma mudança da organização e inclusive do funcionamento cerebral da criança, não é? Há diferença futura de comportamento, de atitude na adolescência e na idade adulta, entre crianças que são maltratadas ou são negligenciadas no início da vida e crianças que não são. Então, eu acho que são questões sobre as quais nós temos de nos debruçar para encontrar o melhor caminho.	Passo a palavra à nossa Deputada, colega do Parlamento uruguaio, Berta Sanseverino. (Palmas.) A SRA. BERTA SANSEVERINO (Exposição em espanhol. Tradução simultânea.) - Bom dia a todos. Trago o cumprimento do Congresso do Uruguai. É realmente um prazer ter recebido um convite do governo sueco e da organização Save the Children, também da Suécia, e dos anfitriões do Governo do nosso país irmão, o Brasil.Como os senhores sabem, do ponto de vista político, a Lei nº 18.214, aprovada em 20 de novembro de 2007, chamada Lei da Integridade Pessoal de Crianças e Adolescentes, tem a aspiração de ser fiel ao pensamento da nossa Constituição, da Convenção sobre os Direitos da Criança e dos demais instrumentos internacionais ratificados pelo nosso país. Constitui-se, nesse sentido, um passo para a adequação da normativa interna do Uruguai aos padrões internacionais que já foram consagrados em vários espaços. O alcance e o conteúdo do direito à integridade pessoal evoluiu significativamente. No princípio contemplava unicamente a integridade física; posteriormente, a partir da Carta Internacional dos Direitos Humanos e da Convenção Americana dos Direitos Humanos, estendeu-se à proteção da integridade psíquica. E, nesse sentido, o respeito à integridade pessoal implica que ninguém pode ser atacado ou agredido fisicamente, nem ser vítima de danos mentais e morais que impeçam que se mantenha sua integridade psicológica ou emocional.	Nesse sentido, já foi recomendada a adoção de medidas legislativas educativas para mudar as atitudes e a prática das sociedades que ainda conservam esse tipo de castigo, recomendando-se especialmente que a legislação proíba qualquer forma de violência contra crianças e adolescentes.	A Lei nº 18.214 é uma lei muito breve. Tem somente três artigos, e eu passo detalhar o seu conteúdo. O art. 1º, no seu primeiro inciso, proíbe aos pais ou responsáveis, assim como toda pessoa encarregada de cuidado, tratamento, educação ou vigilância de crianças e adolescentes, a utilização de castigos físicos ou qualquer forma de tratamento humilhante como forma de correção ou disciplina. Esse dispositivo introduz no Direito Positivo a expressa proibição do uso tanto do castigo físico como de qualquer outra forma de tratamento humilhante, garantindo a integridade pessoal das crianças e dos adolescentes tanto no aspecto físico quanto no psíquico. A principal característica desse dispositivo está na amplitude do grupo de sujeitos abrangidos pela proibição: pais, responsáveis, assim como toda pessoa que desenvolva tarefas de cuidado, tratamento, educação ou vigilância de crianças e adolescentes. Nesse sentido, adverte-se que a proibição abrange não só o âmbito familiar, mas também o âmbito institucional no sentido amplo, assumindo status de lei as proibições que já existiam em alguns regulamentos institucionais.	O segundo inciso desse artigo refere-se à competência que corresponde ao Instituto da Criança e do Adolescente do Uruguai na sensibilização e na educação de pais e responsáveis, assim como de qualquer pessoa encarregada de cuidado, tratamento, educação e vigilância de crianças e adolescentes, e na promoção de formas positivas, participativas e não violentas, que sejam alternativas ao castigo físico e outras formas de tratamento humilhante. A solução prevista é coincidente com várias recomendações feitas pelo Comitê dos Direitos da Criança aos Estados que ratificaram a Convenção. Essa competência deverá desenvolver o Instituto da Criança e do Adolescente em coordenação com as demais instituições de Estado e com a sociedade civil. Essa última parte do primeiro artigo deixa claro que o objetivo dessa lei não é penalizar ou criminalizar situações, e sim oferecer um marco normativo orientador e de respeito à dignidade e à integridade da infância e da adolescência, para efeitos de facilitar o processo de mudança cultural e social que é necessário para que o castigo físico e todas as formas de tratamento humilhante sejam abandonados como dispositivo de correção ou disciplina de crianças e adolescentes.	O segundo artigo substitui um artigo do Código da Criança e do Adolescente, acrescentando o seguinte: "corrigir suas crianças ou tutelados, excluindo-se a utilização de castigo físico ou qualquer tipo de tratamento humilhante". Essa modificação limita a discricionariedade e a ambiguidade da disposição, e exclui expressamente como forma de correção a utilização de castigo físico, corporal, ou qualquer tratamento humilhante. Definitivamente, trata-se da incorporação de um artigo no Código que se responsabiliza a ampliar a execução e a promoção, dessa forma, de uma relação não violenta, e a substituição de outras normas por uma que estabelece o dever dos pais de educar os filhos excluindo o castigo físico e todo tipo de tratamento humilhante.	É importante destacar que não se cria nenhum delito, mas nós achávamos que era importante tomar essa sugestão das organizações sociais que trabalham com a criança e o adolescente para melhorar o Código da Criança, isso através da incorporação desse artigo. Com a promulgação dessa lei o Uruguai se transformou no primeiro país do continente a abolir o castigo corporal, o castigo físico, e cumprimenta o governo sueco por ter sido o primeiro a ter essa mudança legislativa.	Para terminar, quero mencionar quais são as fortalezas dessa lei. A primeira é que promove uma mudança cultural nos modelos de criação de meninos, meninas e adolescentes, tira a legitimidade das formas mais autoritárias do exercício do poder familiar e, ao mesmo tempo, instala, no Instituto Nacional, Instituto da Criança e do Jovem, um sistema chamado Sistema Integral de Proteção à Infância e à Adolescência contra a Violência.	O que isso quer dizer? Que, a partir de 2007, foi integrado, pelo Ministério do Desenvolvimento Social, o Ministério de Saúde Pública, o Ministério do Interior, a Administração Nacional de Educação Pública e com o apoio do UNICEF e PNUD, esse sistema integrado que tem três linhas estratégicas. A primeira é a formação e sensibilização, que tem sob seu poder a possibilidade de dirigir aos integrantes de redes sociais campanhas de sensibilização dirigidas à sociedade. Também tem como eixo orientador um modelo de intervenção que requer uma questão intersetorial no grau de responsabilidade, identificando e definindo os papéis de cada instituição no circuito de atendimento, de acordo com a sua missão.	A terceira é a revisão legislativa, que implica trabalhar para a adequação dos instrumentos legais e jurídicos. Dessa forma, existe um atendimento especial para meninos, meninas e adolescentes de especial vulnerabilidade, que vivem em situações de pobreza extrema, de exclusão social, violência, trabalho infantil, prostituição infantil, em situação, então, de meninos de rua, para a inclusão no sistema educacional, apoio a famílias e também para o atendimento a direitos violados e sua restituição.	Ou seja, esse Sistema Integral de Proteção à Infância e à Adolescência contra a Violência constitui uma estratégia de articulação intersetorial em âmbito central, em âmbito nacional, em âmbito de definição política, mas também como estratégia de alcance territorial que permite visualizar a descentralização como instrumento de promoção de direitos e construção de cidadania.	Esse sistema que está sendo trabalhado está se desenvolvendo ao longo desses anos e já prestou conta a planos e programas dirigidos para essas situações. Quero mencionar alguns, e poderemos depois, através da Internet, passar a informação a todos, porque o que importa aqui é, depois da lei, saber que o sistema irá responsabilizar como os atores políticos - damos segmento, monitoramento e fiscalização, que são as nossas grandes competências - e, definitivamente, colocarmos em andamento as linhas que essa lei está fixando como um grande norte de melhoria dos direitos humanos de toda a sociedade.	Nesse programa, há uma estratégia nacional da infância e adolescência. O Plano Nacional de Ação para a Eliminação Progressiva do Trabalho Infantil e a Proteção do Adolescente Trabalhador também é um plano para a erradicação da exploração sexual comercial e não comercial; é um programa para manter ou integrar crianças aos sistemas educacionais.	A verdade é que, para mim, foi muito importante essa atividade. Levando-se em consideração, principalmente para os visitantes europeus, que a América Latina continua tendo uma dívida muito grande com as crianças, meninos e adolescentes... Aliás, é onde concentramos a maior pobreza, são os que pagam realmente o preço de projetos que ficaram de fora. Eu acho que toda manifestação de violência está muito relacionada a projetos políticos e sociais. Estamos virando essa página, constituindo a democracia, saindo de projetos de ditadura, que marcaram claramente o continente, principalmente o Cone Sul, para ficar na área onde eu vivo.	E esse esforço precisa também de uma aliança com a sociedade civil, que interpele o sistema político, e que esse sistema também se nutra dessa fortaleça que nós temos no âmbito das sociedades.	Muito obrigada e agradeço muito por terem me ouvido. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Muito obrigado, Deputada Berta Sanseverino, Deputada do Uruguai, e eu, imediatamente, passo a palavra então à nossa Presidenta da Frente Parlamentar da Criança e do Adolescente, Erika Kokay, nossa colega Deputada.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, apenas fazendo uma correção, a Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Direitos Humanos da Criança e do Adolescente não tem uma presidência. Ela tem uma Coordenação Colegiada, de que faço parte, bem como a Deputada Teresa Surita, que esteve aqui até há pouco tempo e teve que se retirar porque está de licença médica, e a Senadora Lídice da Mata, que esteve aqui também.	Então, nós temos uma Coordenação Colegiada dessas três mulheres, uma Senadora e duas Deputadas Federais.	Feita essa correção, quero saudar muito a realização deste seminário, desta discussão. Creio que ela traz um caráter absolutamente estruturante. Nós vimos aqui a experiência da Suécia, a experiência do Uruguai.	Aliás, o Uruguai tem sido pioneiro em vários aspectos. O Uruguai implementou a jornada de 8 horas, antes dos Estados Unidos, o voto feminino, antes da França, e também o divórcio, 60 anos antes da própria Espanha. Portanto, ele tem sido pioneiro na defesa dos direitos, bem como a Suécia, que desde 1979 tem implementada essa lei.	Mas eu digo que tem um caráter estruturante porque não significa apenas salvar as nossas crianças - e por si só isso já é absolutamente fundamental, salvar nossas crianças de todo castigo corporal -, significa criar novos paradigmas e criar novas noções de reconhecimento humano. Nós temos no Brasil o Estatuto da Criança e do Adolescente, que dentre outras coisas pontua que criança e adolescente são sujeitos de direitos.	Eu diria mais, que sujeitos de direitos são sujeitos também de desejos, são sujeitos de sonhos, são sujeitos de tudo aquilo que o ser humano consegue elaborar, de tudo o que a magia humana consegue formatar.	Portanto, se são sujeitos, e sujeitos de direitos, não podem ter permissão para que venham a sofrer o suplício do corpo. Suplício do corpo significa buscar esvaziar a própria alma, significa despersonalizar.	No Brasil, nós temos tanto o Código Penal quanto o Código Civil falando em castigos ou em castigos que não sejam moderados, isentando o castigo moderado. Eu fico pensando, Deputado Osmar Terra, o que divide, que linha tênue divide o castigo moderado do castigo imoderado? E fico pensando que o castigo moderado vai-se construindo de tal forma que ele se transforma num castigo abusivo.	Nós não podemos dizer: "Esse é o castigo que te cabe", porque significa um sofrimento e uma dor que provoca uma confusão profunda. Primeiro, que provoca uma imensa impotência das nossas crianças e dos nossos adolescentes. Eles se sentem impotentes frente a uma violência que significa consolidar uma relação de subalternização. Significa que o mais forte pode determinar sobre o mais fraco.	E a criança que aprende sob esses paradigmas vai acreditar que ela sendo mais forte pode subjugar o mais fraco e que ela vai ter que se curvar, se vergar e se subalternizar frente ao mais forte.	Portanto, nós estamos criando paradigmas de construção de uma desigualdade, de construção de uma relação de força, de uma relação na qual o outro pode subjugar e pode ser detentor da condição de eliminar a outra pessoa.	Por isso digo que é estruturante, que são paradigmas para uma nova sociedade, horizontalizada, em que todos tenham os mesmos direitos. Mas, para além disso, alguém aqui acredita que a tortura ou que o castigo provocam mudanças permanentes de comportamento? Nenhum estudo da área indica isso, que um comportamento pode ser modificado no momento imediato sob a ameaça. O que modifica os comportamentos e as atitudes são as "ressignificações" que são construídas, são os entendimentos, as compreensões, que não se dão através do castigo corporal.	Portanto, não modificamos permanentemente comportamentos, não criamos uma sociedade de iguais. Por que é permitido que as crianças deixem de ser sujeitos quando adentram os seus lares? Por que é permitido que, nas nossas relações mais estruturantes, mais atávicas, que mais nos constroem como pessoas, possa haver a dor, o duplo vínculo - o que os psicanalistas chamam de duplo vínculo -, as duplas mensagens, a associação do amor com a dor? Eu te bato porque eu te amo. Associar o amor com a dor. São duas mensagens antagônicas que criam vínculos antagônicos e que criam dificuldades para que tenhamos uma estruturação da subjetividade dessa criança e desse adolescente.	Portanto, eu não posso associar impunemente o amor com a dor, não posso associar, impunemente, a educação com a força física, com a violência, que deixa não só a marca na pele. Há uma violência que deixa marca na alma, que destroi a autoestima, que envolve essa criança e esse adolescente em uma profunda raiva, que retornará de alguma forma.	A partir de tudo isso, temos um instrumento, que é um marco legal a ser construído neste País. Temos um instrumento, que é o projeto que está aqui. E hoje já houve o compromisso da Presidência da Casa, pelo que entendi, de que, a partir da semana que vem, já teremos a Comissão Especial - porque envolve a avaliação de mérito de várias Comissões nesta Casa -, para que possamos dar andamento a esse projeto. Isso significa um marco.	Todos nós sabemos que a lei, por si só, não assegura direitos, mas passa a ser um instrumento para que se assegurem direitos. E essa não é uma lei centrada na punição. Aqui bem disse a Ministra Maria do Rosário que essa é uma lei de apoiamento, de apoio. Porque não posso reduzir a relação e a educação a uma relação de mando ou de força. Quando impeço o castigo físico, abro um universo de oportunidades e de possibilidades para que as relações se construam entre pais e filhos, se construam, se testem, se tentem, busquem os caminhos para que possam se dar na lógica permanente, na lógica amorosa.	Por isso, essa lei é um olhar amoroso não apenas para as nossas crianças e os nossos adolescentes, é um olhar amoroso para este País, porque o Brasil conviveu quase 400 anos com a escravidão, que é a anulação do outro enquanto outro, e tem mania de não fazer os seus lutos, fechar os seus ciclos. Nós não fizemos o luto da escravidão, não fizemos o luto da ditadura militar. Saímos dela como se não a tivéssemos vivido. E, obviamente, quando não fazemos os lutos, os elementos, na nossa crueldade histórica, voltam e se introduzem no cotidiano e na contemporaneidade de forma disfarçada, de forma fragmentada.	Isso é o que acontece hoje com as nossas crianças, quando impedimos que elas exerçam a condição humana, e dentro do lar, dentro do lar. Muitas vezes, os pais dizem: "Não permito que castiguem meu filho dentro da  escola porque quem tem o direito de castigá-lo sou eu". Muitas vezes os pais dizem isso. Aí, eu penso o que significa a nossa casa. Na rua, nós somos anônimos, ninguém sabe quem somos. Em casa nós somos nós mesmos. Nós carregamos essa dor e essa delícia de sermos como somos. E quando a casa é um universo de medo onde se tem medo de chegar; quando a casa estabelece e é palco de um universo de dor há um processo extremamente desestruturante e de não reconhecimento desses meninos e dessas meninas como pessoas, como seres humanos. Nós não podemos permitir - não depois de tudo o que este País já sofreu, não depois de tudo o que os nossos meninos e meninas sofrem todos os dias - que impeçam nossas crianças e adolescentes de se sentirem portadores de voz, protagonistas de sua vida, protagonistas de sua condição, protagonistas e sujeitos de seu próprio corpo, inclusive, mas sujeitos de sua própria vida. Por isso essa lei é extremamente estruturante.	Por fim, eu quero dizer que muito se fala da lei a partir de uma lógica e de uma ignorância - eu só não sei se a ignorância é dolosa ou é culposa -, de uma profunda ignorância. Ninguém vai prender ninguém, na lei. Aqui não se estabelece nenhuma outra medida de responsabilização que não sejam as que já existem no Estatuto da Criança e do Adolescente. As medidas cautelares são as medidas que já estão previstas. Já estão previstas! Aqui não se estabelece nenhum tipo de delírio ou de condição persecutória a pais e mães envoltos na sua própria angústia. Essa lei prevê, porque as medidas cautelares do Estatuto também preveem, o apoio, apoio a pais e mães! Apoio! Apoio às crianças e aos adolescentes vítimas de violência! Prevê a estruturação de redes, porque leis são signos, mas é preciso que ela se reproduza e que a população se aproprie dela mesma. Nós precisamos, ainda, apropriarmo-nos da Lei Maria da Pena de fato. Precisamos nos apropriar do Estatuto da Igualdade Racial, do Estatuto do Idoso, do Estatuto da Criança. A sociedade precisa se apropriar disso para que tenha a noção de que a dignidade humana não pode ser pinçada, e não pode ser pontuada. Ela não pode valer só para adulto e esvaziar essa condição da própria criança. Portanto, essa lei prevê articulação em redes, que eu acho absolutamente fundamental. Absolutamente fundamental! Porque nós somos incompletos, absolutamente incompletos enquanto pessoas. Digo eu que nós somos seres faltantes. Digo eu que somos serem faltantes e querentes. Nós nunca nos sentimos plenos se não nos sentirmos pertencentes a algo além de nós mesmos. A família é instrumento importante na eliminação desse sentimento de falta. Somos faltantes e somos querentes porque nós queremos, nós temos sonhos. Isso é característica de gente. Se somos faltantes, se somos querentes, vamos construir uma rede onde possamos assegurar que criança e adolescente sejam sujeitos, portanto, adentrem  à condição humana. Adentrem, a partir do marco legal que esta Câmara vai estabelecer. Eu encerro lembrando Betinho. Dizia ele que quando a gente não consegue mais ver uma criança é porque ela foi vítima de tantas violações que a gente só consegue ver o que fizeram com ela. Vamos ver na criança uma criança! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Obrigado, Deputada Erika Kokay, Coordenadora da Frente Parlamentar de Direitos Humanos da Criança e do Adolescente. 	Nós vamos agora, em virtude do avançado da hora, abrir para algumas manifestações. Peço que sejam breves, depois daremos uma rodada final  com a Mesa. Começaremos  com a Marina Andrade, do Rio de Janeiro, que pediu para fazer uma manifestação. Em seguida, passaremos a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, que também pediu para se manifestar, e talvez a mais uma ou duas pessoas que queiram se manifestar, para podermos, depois, fazer o encerramento. Quem quiser, levante o braço que faremos o registro.	Então, com a palavra a Marina Andrade.	A SRA. MARINA ANDRADE - Bom dia a todos. Meu nome é Marina, sou do Rio de Janeiro, tenho 17 anos, e estou representando o Observatório Nacional dos  Direitos da Criança e do Adolescente. Agradeço-lhes a honra de representar o meu Estado e por darem voz e vez de nós, adolescentes. Boa dia às autoridades.	O castigo físico contra crianças e adolescentes é uma das formas mais comuns de violências cometidas no Brasil e no mundo, e é socialmente aceita como método corretivo de educação pela maioria dos pais. Esses problemas geram muitas coisas na nossa cabeça que, às vezes, pais e mães não compreendem. Isso gera um comportamento antissocial, nós não conseguimos nos concentrar nos nossos estudos, e acabamos tendo certas problemáticas no nosso futuro. 	O bullying é um dos fatores que contribui para essa problemática. O caso ocorrido no Estado do Rio de Janeiro, no dia 7 de abril de 2011, em que o jovem Wellington Menezes de Oliveira matou 12 crianças, abalou o mundo. O jovem que cometeu esse crime veio de uma infância e adolescência sofrida pelo bullying e pela ausência da família. Então, gente, é preciso que nós tenhamos o apoio familiar. Temos que ter diálogo com nossos pais, temos que ter uma boa condição familiar, para que tenhamos no futuro possibilidade de melhorar cada vez mais. Uma prática que está crescendo e de grande importância é a nossa participação como adolescente. Eu agradeço muito a honra de poder representar o meu Estado. É muito difícil falar como a gente se sente, como isso nos afeta, essa violência. É muito complicado para nós nos manifestarmos. Então, eu lhes agradeço essa honra, agradeço por nos darem voz e vez. Estou cursando o meu último ano do Ensino Médio e faço parte da Fundação para a Infância e Adolescência, onde há cursos profissionalizantes. Eles são vinculados à Secretaria de Assistência Social e Direitos Humanos do Rio de Janeiro. O meu superintendente, Allan Borges, faz políticas públicas voltadas para a juventude. Eu estagio na Superintendência há um ano e meio, e ele me deu a incumbência de realizar em todos os Municípios do Rio de Janeiro um mapeamento sobre as políticas públicas voltadas para a juventude, para crianças, adolescentes e jovens de 25 a 29 anos. Eu fiquei muito feliz com o resultado porque percebo que cada vez mais as nossas autoridades estão criando conselhos, fundações, ONGs para defender os nossos direitos, para nos acolher. Acho isso muito importante para a nossa formação também. Afinal, nós adolescentes - não é, Tiago - seremos os advogados, os políticos, os médicos, os engenheiros de amanhã. Então, para que isso aconteça, nós precisamos de vocês, nós precisamos das nossas fundações, para nos formarmos, para não termos traumas contra esses castigos corporais.	Eu faço parte dos milhões de adolescentes brasileiros. Eu espero que, num futuro próximo, esse índice de mortalidade infantil, esse índice de trabalho infantil e esses castigos corporais diminuam e se encerrem daqui a alguns anos.	Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - -Muito bem. Muito obrigado.Com a palavra agora o Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezado companheiro Osmar Terra, demais autoridades internacionais e nacionais, permita-me dizer, Deputado, que eu estou saindo de uma guerra terrível, ou seja, sob o manto de se combater a homofobia, livros didáticos estão indo para dentro das escolas, estimulando o homossexualismo. Mas, graças a Deus, está acabando essa guerra até com a entrada da bancada de evangélicos e católicos. O Ministro recuou e vai agora, antes de distribuir esse material, trazê-lo para a apreciação desta Casa.Com todo respeito que tenho às autoridades da Suécia, será que eles querem que nós tenhamos uma educação igual a deles? Será que um país do Primeiro Mundo quer, por exemplo, que nós tenhamos Forças Armadas nucleares como a deles? Será que eles querem o nosso bem? Que nós nos aproximemos deles nesse sentido? Nós deixaríamos de exportar, via Vale do Rio Doce, commodities para esse País. Nós não temos capacidade de produzir uma calculadora em nosso País.Tenho muita admiração pela Xuxa, até porque ela também é filha de um capitão do Exército brasileiro. Mas a Xuxa, no meu entender, nessa questão, não foi muito feliz. Não quer dizer que, se porventura, nós viermos ter uma lei das palmadas, como é conhecida hoje em dia, que o casal Nardoni não jogaria pela janela o seu filho.Xuxa, lei não faz milagre; vontade política não leva ninguém ao paraíso.Eu volto a me referir à Suécia aqui. Há poucos dias no Brasil dois adolescentes de 15 anos assassinaram, via afogamento, suas respectivas namoradas. Na Suécia, como esses dois adolescentes seriam tratados? Por coincidência, a maioridade penal lá é 15 anos. No mínimo, 30 anos de cadeia eles cumpririam. Aqui não: daqui a três anos estarão nas ruas.Nós não podemos punir os nossos jovens aqui com uma palmada? Uma chinelada? Qual o pai que tem o prazer de dar uma chinelada em seu filho? Isso é, no meu entender, um argumento - até uma arma, como alguns podem considerar, como aqui considerou uma arma a Sra. Elisabeth Dahlin, da Suécia, que levantou um chinelo havaianas como se fosse um símbolo da maldade para com as crianças. Será que aqueles mesmos que defenderam aqui o referendo do desarmamento vão iniciar uma campanha de referendo para que chinelos havaianas não sejam produzidos e comercializados em nosso País? (Manifestação nas galerias.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - O Deputado está com a palavra. Vamos garantir a palavra ao Deputado, depois se faz o debate.Pois não, Deputado, continue.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Outra coisa: se o castigo, como disse uma Deputada aqui, não modifica o comportamento, para que prisão?Um comportamento do ser humano é o de só respeitar o que ele teme. O ser humano só respeita o que ele teme. O grande problema... Eu entendo que os suecos estão muito interessados na educação no nosso País. (Apupos nas galerias.)Então, eu vou encerrar aqui, Sr. Presidente. Obrigado pela oportunidade. (Apupos nas galerias.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Pois não. Um minutinho. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas eu quero a última palavra aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Quero pedir calma ao pessoal. Vamos ouvir o depoimento do Deputado, depois vamos fazer o debate. Ele tem todo o direito.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Até um senhor aqui, de nome Paulo Sérgio, falou que as crianças vivem até hoje no estigma, como chamam, de ditadura. Naquele período, Sr. Paulo Sérgio, educação pública era de Primeiro Mundo. Tanto é que a minha geração foi educada em cima daquela maneira de se educar. Lógico que não vamos querer achar que o período dos Presidentes militares foi magnífico, não houve exceções. Sim. Problemas em qualquer regime nós temos em nosso País. Mas se o dinheiro que vinha de Fidel Castro para financiar a luta armada fosse vitorioso, talvez nós tivéssemos no paraíso hoje, como vive o povo cubano. Eu quero aqui mostrar uma coisa, prezado Deputado Osmar Terra. O que eu tenho nas minhas mãos aqui? Eu tenho um caderno nas minhas mãos. (Mostra caderno.) Naquele tempo - o Sr. Paulo Sérgio falou que vive numa ditadura -, na contracapa do caderno, tínhamos ora a bandeira do Brasil, ora o mapa do Brasil, ora a letra do Hino Nacional, ou do Hino à Bandeira. Hoje em dia, no Rio de Janeiro, a contracapa tem isto aqui (Mostra a contracapa de um caderno): o movimento gay financiando a educação em nosso País, levando a imagem... (Apupos nas galerias.) Levando a imagem, a sensação ou a percepção, seja o que for, para os pais que, caso tenham um filho gay, isso é motivo de orgulho.Para concluir, Sr. Presidente, nós queremos aqui educar nossas crianças? Queremos. Não há dúvida que queremos educar nossas crianças aqui. Mas seria com esse kit, denominado kit gay? Seria com... (Apupos nas galerias.)  Eu não vou aceitar provocações, Sr. Presidente, até porque...O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - O Deputado está com a palavra, até para se poder fazer um debate correto.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permite concluir meu raciocínio... Tem gente que não aceita o contraditório, não aceita o contraditório. Ou querem impor também isso aqui? Ou vocês acham que... Eu entendo que a educação no Brasil já saiu da UTI e está indo para o necrotério. As propostas que se apresentam aqui, com esse material didático que, dizem, combate a homofobia, com o livro didático, que o MEC diz que não é de sua responsabilidade corrigir, que lhe cabe avaliar se a ortografia está certa ou não... Para onde estamos indo? Não há interesse para país do Primeiro Mundo que nós evoluamos via educação. Ou há? Não há! Se querem se preocupar com o futuro das nossas crianças, prezados companheiros, daqui a 30 anos não teremos mais nióbio em nosso País; daqui a 40, 50 anos não teremos mais manganês, minério de ferro, porque tudo será exportado a preço vil. E nós aqui nos transformaremos numa África: com buraco e miséria. Nada mais além disso.A partir do momento em que essas pessoas vêm aqui, com pele de cordeiro, falar que estão preocupadas com as nossas crianças, eu não posso acreditar nisso. Eu sou obrigado a desconfiar. Não existe amizade entre países, existe interesses. E os interesses estão sendo explicitados aqui, agora. Como é a população nesse país de Primeiro Mundo? Fazem até campanha para ter mais um filho, porque a população está decrescendo. Aqui nós crescemos, por ano, mais de 3 milhões de habitantes. A nossa garotada vai para a escola não atrás de saber. Vai atrás de merenda escolar. Nesse projeto de lei em debate inclusive está previsto o Disque-Denúncia. Vai um garoto de 8, 9, 10, 12 anos denunciar o pai porque levou uma chinelada! Ou, então, vai começar a chantagear o pai: quer comprar uma droga, o pai não dá dinheiro, denuncia o pai. É isso que nós queremos? É dessa forma que nós educaremos os nossos filhos? Não é.Muito obrigado, Deputado Osmar Terra.Eu confesso que eu pensei muito antes de vir para cá, mas, por favor, Deputado, entenda a minha posição. Lógico que não precisa me compreender, mas é a posição de um brasileiro que tem um coração verde e amarelo. Eu posso não ter o dom da palavra, tenho dificuldades, minha formação é de caboclo do interior de São Paulo, depois no Exército brasileiro, mas eu quero o melhor para o nosso País.Acredito que com essa proposta, prezado Deputado Osmar, a questão da nossa educação vai piorar e muito. Eu lamento falar isso aqui, é um momento até de festa, mas eu não posso concordar que os suecos venham aqui trazer uma mensagem de paz, de esperança e de progresso, via educação, através da (ininteligível.)	Obrigado, Sr. Presidente. 	(Apupos na platéia.)	O SR.  PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Eu acho que nós vamos ter a oportunidade, durante as próximas semanas e meses, de realizar esse debate no plenário. O Deputado tem todo o direito de colocar a posição dele. 	Mas eu quero também dizer aqui que o foco da nossa discussão são os castigos corporais das crianças e que nós temos o grande orgulho de ter essa rede internacional, não de um país, mas de todo o mundo preocupado com um futuro melhor para a humanidade, com a Rainha Silvia e os nossos companheiros de outros países. Então, eu queria deixar também registrado isto. 	Está com a palavra o nosso companheiro, a quem peço que se identifique. Há mais uma pessoa e depois vamos encerrar e partir para o debate, para a resposta da mesa. 	O SR. CLAUDIUS CECCON - O meu nome é Claudius. Conheço o Paulo Sérgio há 40 anos. Eu queria, antes de iniciar a minha fala, pedir desculpas aos nossos amigos suecos presentes (palmas) pelo que acabaram de ouvir de alguém que efetivamente deve ter sofrido muito na infância (palmas) e que é um digno representante de um tipo de educação que se ministrou durante 21 anos neste País. 	Eu dirijo uma ONG, o Centro de Criação de Imagem Popular - CECIP. Nós somos uma organização formada por um grupo de amigos preocupados justamente em implementar os direitos humanos neste País.	Nós temos um corpo de legislação muito bom, mas as nossas leis precisam ser conhecidas para se exigir que sejam cumpridas. As modificações, as mudanças só acontecem com pressão popular, só acontecem com uma consciência cidadã aumentada pelo conhecimento. 	Então, nós nos dedicamos a juntar comunicação e educação. E foi dito aqui, de várias maneiras, que uma lei não é uma varinha mágica, ela não faz acontecerem as coisas. Você precisa de uma série de outras. E uma delas é que, de alguma forma, essas leis que são versadas muitas vezes em linguagens pouco compreensíveis para a grande maioria da população, possam ser traduzidas de outra forma. 	É importante que figuras como a Xuxa possam aderir a essas campanhas. E é importante também que o conteúdo dessas leis possa ser disseminado e divulgado, de forma a ser compreendido por todos. 	Nós estamos, nesse momento, trabalhando justamente em uma série de materiais que serão divulgados pelos meios de comunicação de massa, que terão assinatura da campanha Não Bata, Eduque. 	Estamos nos esforçando para traduzir o que essa campanha, o que esse slogan quer dizer. Traduzir de forma a ser entendido e ser apoiado pela grande maioria da população. Eu espero que a gente chegue lá. 	Quero parabenizar esta Casa pela iniciativa de organizar este seminário extremamente necessário, como acabamos de constatar. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Com a palavra a Perla. 	Depois da manifestação da Perla nós vamos fazer o encerramento. 	A SRA. PERLA RIBEIRO - Boa tarde a todos e a todas. Eu queria também, enquanto cidadã brasileira, pedir desculpa pelo que a gente teve de escutar aqui. Porque, às vezes, eu acho que o nobre Deputado se esquece que o Brasil é signatário da Convenção dos Direitos da Criança. Existe uma legislação chamada Estatuto da Criança e do Adolescente e que este Brasil é regido por princípios democráticos de direitos humanos.	Então, queria muito pedir desculpas, porque nós temos todo um caminhar de luta por direitos humanos, mas infelizmente nós temos que lidar com esse tipo de intervenção arbitrária, muitas vezes ignorante e que não constrói, somente destroi. (Palmas.)	Quero parabenizar o Governo brasileiro e esta Câmara dos Deputados por essa iniciativa, porque a importância de se ter uma legislação que regule os castigos corporais contra criança e adolescente é muito importante, uma vez que ela vai consolidar as normativas que nós já temos no Brasil.	Eu gostaria de ressaltar uma questão que nós, da Associação Nacional dos Centros de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, temos. 	É importante que a gente tenha o olhar sobre a família e sobre os reflexos da violência que muitas vezes essa família reflete e gera. Mas é importante também entender essa família dentro de um contexto da comunidade e do Estado. 	Nós ainda temos no Brasil instituições estatais que são extremamente violentas: as unidades de internação. A ANCED acabou de realizar uma pesquisa onde identificou 73 assassinatos de adolescentes em unidades de internação. O último mapa da violência de 2011 traz um aumento significativo da letalidade, da morte de adolescentes negros no Brasil. 	Então, eu acho que é importante para esse contexto dos castigos corporais - e eu acho que a rede Não Bata. Eduque tem feito isso de forma muito articulada e participativa - a gente trazer essas discussões para o âmbito da família, da comunidade e para as instituições também do Estado. 	Nós temos crianças que estão em abrigos e temos relatos de que muitas vezes uma briga ocasionada dentro de um abrigo leva a criança, às vezes, a um centro de internação ou a uma delegacia da criança, sem que esse espaço resolva o conflito. 	Eu acho que nós devemos ter um cuidado sobre a criminalização das relações. Não é essa a intenção desse PL. Esse PL, na verdade, traz uma discussão ampla sobre a violência. E nós temos, então, que dar essa dimensão para a família, para a sociedade, mas também para as instituições do Estado que têm o dever de acolher esses adolescentes, essas crianças. 	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Eu vou passar a palavra, por um tempo curto, aos participantes da Mesa para, depois, fazermos o encerramento. 	Então, os participantes da Mesa que quiserem responder ou se manifestar estão com a palavra. 	O SR PAULO SÉRGIO PINHEIRO - Eu acho que nós já falamos tudo o que devia ser falado. 	Eu só queria registrar que essa articulação com a Suécia faz parte de uma articulação internacional baseada numa fundamentação muito sólida. Quer dizer, o que está sendo debatido aqui é parte, como a Perla lembrou, da Convenção Internacional dos Direitos da Criança, que todos os países ratificaram; das decisões do Comitê Internacional da Convenção dos Direitos da Criança; das recomendações do estudo mundial do Secretário Geral das Nações Unidas, que foram aprovadas pela Assembleia Geral sem nenhum voto contrário, da decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos afirmando, com grande probidade, que o castigo corporal é uma violação aos direitos humanos, assim como todos os Estados têm  obrigação de proibir essas práticas. 	Então, a Suécia, da mesma forma que outros países, tem uma solidariedade internacional ativa em relação aos direitos da criança. Querer pretender que a presença da Suécia hoje se deva a alguns interesses dissimulados, eu acho que é uma percepção bastante equivocada.	Nós saudamos a Suécia justamente pela experiência de 30 anos da existência de uma lei. Nós ouvimos, da Deputada e do professor, depoimentos em relação ao que se conseguiu em termos da mudança de perceptivo dos corações e das mentes dos adultos na Suécia. Não é uma imposição sueca, porque Costa Rica, Venezuela e Uruguai passam pela mesma experiência com resultados incríveis. 	Em último lugar, quero também dizer que eu acho que todos nós, no Brasil e na comunidade internacional, que atuamos na luta contra o castigo corporal, temos o maior orgulho de estar com uma organização como a Save the Children, a mais antiga organização, mais antiga do que o UNICEF, a Save the Children tem 92 anos, além da presença internacional. 	Então, eu quero dizer que não só a presença da representante especial do Secretário-Geral da ONU neste seminário dá essa qualidade internacional. A inserção da Suécia justamente se dá nesse contexto da mesma maneira que, não posso deixar de falar também no UNICEF, que no Brasil desempenha um trabalho absolutamente formidável, movida somente por essa grande solidariedade internacional e pela promoção dos direitos da criança. 	Eu acho que isso, de dever, é importante registrar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Alguém mais gostaria de se manifestar? (Pausa.) Deputada Erika Kokay.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu queria agradecer a participação aos Parlamentares, pesquisador da Suécia e também ao Uruguai, por nos brindar com experiências. 	Acho que temos de ter uma noção de que os direitos são universais e as experiências devem ser vividas e internalizadas. E também quero me desculpar, como membro desta Casa, pelos ataques que absolutamente são incompreensíveis. 	Nós vimos uma parceria na busca dos direitos. É muito complicado porque nós tivemos uma etapa, na história do País, a ditadura, que foi uma etapa onde  ficamos vergados a potências internacionais ou grandes potências. Ficamos vergados. Há estudo até de que o próprio golpe militar tenha sido engendrado em um país. 	Então, portanto, esses arroubos nacionalistas não correspondem a uma concepção de quem defende um período da história brasileira, que o povo brasileiro foi vergado e não havia sentimento de pertencimento. Havia, sim, o Hino Nacional na contracapa dos cadernos, mas nós não podíamos vestir verde e amarelo porque o País foi sequestrado. É como se o País fosse tomado dos brasileiros e os militares tivessem se apropriado dele sem dar espaço e sem dar os locais e as condições para que  tivéssemos esse sentimento de pertencimento. 	As experiências são absolutamente fundamentais para o Brasil. A gente tem a nítida avaliação da condição estruturante de eliminar os castigos corporais. Vai, inclusive, acabar com a lógica do medo. Eu acho que o medo embota a condição humana. Quando a gente tem medo, a gente não consegue sentir mais nada. Ele embota o pensamento, o raciocínio, o sentimento, a solidariedade. A gente fica tão pouco solidário quando está com medo. Eu digo que é muito triste que crianças tenham medo dos pais, que crianças tenham medo dos professores, porque significa que existe  relação de impedimento da existência humana. 	Por fim dizer que como somos seres faltantes, somos seres que vamos ter que aprender a lidar com os nossos conflitos. Resolver os conflitos com violência significa impedir que se avance. Eu acho que a história da humanidade é dialética, para cada tese há uma antítese.	Portanto, resolver os conflitos significa ter uma relação em que você não seja subjugado, não seja anulado, mas que possa ter direito de fala para que os conflitos possam ser resolvidos dentro de uma cultura de paz e uma cultura de respeito humano.	Por isso eu apenas gostaria de dizer que deveríamos -  nesta lógica da pressão popular que aqui foi falado e concordo com a necessidade de que a população se aproprie dos seus próprios movimentos, das suas próprias leis inclusive - reforçar a rede "Não Bata, Eduque". E deveríamos criar comitês em todas as cidades. Deveríamos criar  no Distrito Federal que não existe. Enfim, criar redes e redes e redes, para que possamos organizar uma grande pressão popular para que a gente  realmente aprove a lei e tire da nossa legislação e das nossas mentes posteriormente toda a forma de permissão para o castigo corporal contra nossos meninos e meninas.	Eu encerro mais uma vez agradecendo a participação ao Uruguai e à Suécia. Temos que nos organizar agora para criar  grande movimento, reforçando a rede "Não Bata, Eduque" - que  também parabenizo, porque conseguiu sintetizar bem tudo o que a gente pensa. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra ) - Eu quero passar a palavra ao Prof. Staffan Janson.	O SR. STAFFAN JANSON (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Eu gostaria de dizer que vocês não precisam pedir desculpas. Numa democracia é o direito de todos colocarem as suas opiniões, seja no Parlamento, seja na rua ou seja na família; seja um adulto ou uma criança. Todos têm esse direito e isso deve ser respeitado. Mesmo se você não gosta dessas opiniões, precisamos fortalecer os argumentos, ficar mais contundentes com os nossos argumentos. É o que temos feito na Suécia.	Precisaríamos fortalecer ainda mais os nossos argumentos, porque as boas ideias, no final das contas, vão ganhar sobre as más ideias. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra ) - Eu queria encerrar, então, dizendo rapidamente que esse é um debate fundamental, um debate interessante. Todos têm o direito de dar a sua opinião e de ter o contraditório. Essa é a razão de ser da democracia. Eu quero só apresentar, no final, a minha opinião em relação a isso. Eu acho que nós temos  privilégio de ter esse contato com a ONU, com a Suécia, com outros países para tratar de assuntos que nos interessam, que dizem respeito à humanidade, não ao interesse comercial de um país ou outro.Temos o privilégio de ter uma rainha meio sueca, meio brasileira, que coloca foco do seu trabalho aqui, que é importante, que nos ajuda. Uma rainha que, inclusive, cantou o Hino Nacional brasileiro inteirinho - eu notei isso -, sem observar os interesses comerciais do seu país ou não. Ela não está aqui nessa condição.Agradeço também aos participantes, ao Deputado e ao  nosso professor da Suécia,  à nossa Deputada do Uruguai.Contamos com o privilégio de ter uma pessoa, na área dos direitos humanos do Governo, como a Maria do Rosário, a quem conheço, cuja história é um privilégio para o País. Ela é gaúcha. Vou defender a turma, a gauchada. E também a Manuela d'Ávila na área de direitos humanos na Câmara dos Deputados.Estamos num bom momento. E esses momentos passam rapidamente. Depois de certa idade já aprendemos a entender que temos de aproveitar os bons momentos. Eu acho que  temos de aproveitar esses bons momentos, inclusive o do trabalho do UNICEF. Enfim, precisamos melhorar.A nossa preocupação é mostrar de alguma forma que a humanidade pode melhorar começando do começo, começando do início da vida. Essa é a grande discussão que vamos travar aqui.Muito obrigado pela presença de todos. Está encerrado o nosso encontro. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Agradecemos a presença dos participantes deste primeiro painel. Realizaremos agora  breve intervalo de 1 hora e retornarmos às 14h15 com o segundo painel do seminário. Tenham todos um ótimo almoço!