DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL	EVENTO: Audiência Pública	N°: 0650/02	DATA: 19/06/02	INÍCIO: 10h38min	TÉRMINO: 13h20min	DURAÇÃO: 2h42min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h42min	PÁGINAS: 65	QUARTOS: 33	REVISÃO: Eliana, Lia, Monica, Paulo Domingos	SUPERVISÃO: Amanda, Myrinha, Neusinha	CONCATENAÇÃO: Lívia	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Pré-candidato do Partido dos Trabalhadores à Presidência da República e Presidente de Honra do PT.	SUMÁRIO: Considerações sobre o ponto de vista do Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, pré-candidato do PT à Presidência da República, a respeito da política externa e da política de defesa do Brasil para o século XXI.	OBSERVAÇÕES	Reunião conjunta com a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal. Há orador não identificado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião conjunta da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal. Com muita honra, já estão à mesa o expositor, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, pré-candidato do Partido dos Trabalhadores à Presidência da República, e o Senador Jefferson Peres, Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal. Convido para também tomar assento à mesa o Sr. Líder do PT na Câmara dos Deputados, Deputado João Paulo; o Sr. Líder do PT no Senado Federal, Senador Eduardo Suplicy; e o Sr. Presidente do Partido dos Trabalhadores, Deputado José Dirceu. Sras. e Srs. Deputados, as Comissões de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados e do Senado Federal decidiram ouvir os pré-candidatos à Presidência da República sobre os temas permanentes das duas Comissões: a política externa e a política de defesa do Brasil para o século XXI. Todos os pré-candidatos foram convidados e confirmaram presença. Já recebemos aqui o candidato do PPS, o ex-Governador Ciro Gomes, e hoje recebemos o pré-candidato do Partido dos Trabalhadores, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva.Quero dizer, em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que nos sentimos honrados em receber esse ilustre brasileiro, ex-líder sindical, ex-Deputado Federal, Presidente de Honra do Partido dos Trabalhadores e ex-candidato à Presidência da República. Quando recebemos o Sr. Ciro Gomes, registramos que o convite aos pré-candidatos significava uma oportunidade de esta Comissão conhecer as opiniões e os pensamentos dos pré-candidatos sobre temas relevantes para o futuro do País. Hoje, Sr. Presidente de Honra do Partido dos Trabalhadores, Luiz Inácio Lula da Silva, quero dizer, em nome desta Comissão, que, ao longo dos seus 500 anos de história, nosso País conheceu estadistas de várias origens sociais e profissionais: desde o Patriarca da Independência, José Bonifácio, homem da elite agrícola intelectual de São Paulo; Getúlio Vargas, da elite agrária do Rio Grande do Sul; o médico Juscelino Kubitschek; e o militar Floriano Peixoto. É uma demonstração do amadurecimento da vida democrática no Brasil que possamos receber nesta Comissão um pré-candidato à Presidência da República que tenha a origem nas parcelas populares do nosso povo. Talvez à semelhança de Lula, líder sindical, trabalhador, metalúrgico, Presidente de Honra do Partido dos Trabalhadores e candidato à Presidência da República do nosso País, só tenhamos tido o Presidente Floriano Peixoto, que fez a trajetória no Exército de soldado raso a marechal do Exército e era saudado na época exatamente pela origem popular. A luta pela democracia no País amadurece ao ter entre os expoentes, entre os prováveis Presidentes da República uma figura que vem das lutas populares no Brasil. Esta Comissão, portanto, não poderia deixar de registrar que, para o nosso País, a candidatura de Lula é uma demonstração do amadurecimento da vida democrática em nosso País. Portanto, receba as boas-vindas da nossa Comissão. Passo a palavra ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, a quem temos a honra de receber nesta audiência pública conjunta, o Senador Jefferson Peres.Concedo a palavra ao nobre Senador Jefferson Peres.O SR. SENADOR JEFFERSON PERES - Bom dia a todos. O nobre Deputado Aldo Rebelo já disse o essencial. Tudo o mais que eu disser será supérfluo. A reunião conjunta de Comissões do Congresso Nacional para ouvir os pré-candidatos à Presidência da República deve constituir-se prática rotineira. Assim, apenas retomamos o exercício de uma das funções primordiais do Congresso Nacional: servir como grande fórum de debates do País. E os temas a serem tratados são de importância óbvia: relações exteriores e defesa nacional. Agradeço o tempo que me foi dado, mas, como já estamos atrasados, não vou estender-me mais. Apenas dou as boas-vindas a Luiz Inácio Lula da Silva.O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Companheiro Aldo Rebelo, Presidente da Comissão da Câmara dos Deputados; Senador Jefferson Peres, Presidente da Comissão do Senado Federal; companheiro Senador Eduardo Suplicy; companheiros Deputados José Dirceu e João Paulo; Sras. e Srs. Deputados que aqui comparecem; nossa gloriosa imprensa, sobretudo os fotógrafos, possivelmente política externa e defesa sejam os temas mais importantes a serem discutidos numa campanha nacional, até porque, a partir da política externa, podemos definir a relação que queremos ter com o mundo e também o tipo de desenvolvimento que queremos internamente.	O País vive situação um pouco peculiar. Se olharmos o mapa do Brasil com carinho, se pensarmos no que aconteceu nos últimos 500 anos, vamos perceber que, historicamente, mesmo depois da independência, o País continua com uma política externa voltada para os nossos colonizadores, voltada para a parte do mundo desenvolvido que nos colonizou. É por isso que, embora façamos fronteira com dez países, temos uma precária política fronteiriça com a América do Sul e temos uma política externa, uma política de comércio exterior mais acanhada do que aquela que um país com o potencial do Brasil poderia ter. Da mesma forma, se olharmos para o continente africano, vamos perceber que o Brasil tem deixado a desejar nas relações com aqueles países. O Brasil não tem a visão de um país ousado, desbravador e impetuoso, que toma a iniciativa de fazer política externa de acordo com o seu interesse. Muitas vezes, ficamos esperando que a política aconteça da forma que querem os nossos concorrentes. Isso hoje pode ser demonstrado pela fragilidade em que se encontra o MERCOSUL. Todos nós sabemos - e eu diria que grande parte do povo brasileiro também sabe - da importância que o Brasil tem para o sucesso do MERCOSUL. Todos nós sabemos que o Brasil pode jogar para consolidar ou para fazer naufragar o MERCOSUL. Nós temos assumido uma posição mais inibida do que deveríamos ter no sentido de, junto a outros países, criar condições para que a Argentina não continue sufocada do jeito que está. No começo de janeiro, junto com o Presidente do nosso partido, Deputado José Dirceu, conversei com o Presidente Fernando Henrique Cardoso sobre o assassinato do Prefeito Celso Daniel e uma da perguntas que fiz a ele foi por que o Brasil e a Argentina não tinham feito um jogo combinado na mudança da política cambial, já que a política de comércio exterior dos dois países era muito forte e a Argentina, sobretudo, dependia muito da relação comercial com o Brasil. O Presidente Fernando Henrique Cardoso disse que tinha tentado conversar com o Presidente Carlos Menem, que achou que não tinha condições de desvalorizar o peso e, portanto, não acompanhou o jogo que o mercado fez. E também não foi o Governo brasileiro que fez a mudança da política cambial. O mercado é que tratou de desvalorizar o câmbio em janeiro de 1999.Possivelmente, nunca na nossa história, foi tão necessário que o Brasil tivesse uma política externa arrojada e agressiva como hoje, no mundo globalizado. É preciso saber se o Brasil terá esse arrojo na política externa.Antes de ler um texto que eu trouxe, quero lembrar que, nos últimos oito anos, talvez o Presidente Fernando Henrique Cardoso tenha sido um fator inibidor da nossa política externa. Toda vez que um Presidente da República, em qualquer país do mundo, tem uma instituição como o Itamaraty - uma máquina burocrática ou uma instituição ligada ao Estado que cumpre ordens e, portanto, precisa de orientação política -, que, em vez de receber orientação política, recebe a ordem de que quem vai representar externamente o país é a figura do próprio Presidente, isso pode ser muito bonito do ponto de vista de marketing, mas é pouco eficaz do ponto de vista dos interesses soberanos e da economia do país. Ontem, num debate na FIRJAN, na cidade do Rio de Janeiro, lembrei que nenhum Presidente brasileiro viajou tanto para o exterior quanto o Presidente Fernando Henrique Cardoso. Particularmente, acho louvável que o nosso Presidente viaje. Acho importante para a imagem do Brasil que as viagens sejam feitas. Acho que nenhum Presidente brasileiro teve o privilégio de passar um final de semana em Camp David, como teve o Presidente Fernando Henrique Cardoso, ou de ser convidado, por imposição de Bill Clinton e Tony Blair, para participar em Veneza de uma reunião sobre a Terceira Via. Pois bem, a pergunta que já deve ter sido discutida aqui e devemos deixar para a sociedade brasileira é a seguinte: do ponto de vista da nossa política de relações exteriores e, sobretudo, da nossa política de comércio exterior, o que o Brasil ganhou com todas essas viagens feitas pelo nosso Presidente? Não houve nenhuma vantagem comparativa conquistada pelo nosso Governo e nenhuma ação de política exterior feita pelo atual Presidente. Ou seja, essa política poderia ser feita pelos profissionais competentes formados pelo Instituto Rio Branco e que compõem o quadro administrativo do Itamaraty, que tão bem tem representado o nosso País.Pois bem, o que ganhamos? Primeiramente, uma forte política de subsídio dos países ricos tentando impedir a competitividade brasileira, principalmente na agricultura e na agroindústria. Segundo, a sobretaxa de produtos brasileiros que têm competitividade, inclusive com os americanos, como foi o caso recente do aço. Depois das privatizações, o Brasil modernizou-se e preparou-se para produzir até 1 milhão a mais de tonelada de aço para exportação e ganhou como prêmio uma sobretaxa de quase 40% no aço. Depois, recebemos um segundo presente, que foi o subsídio para a agricultura nos Estados Unidos, o que dificultará nossa possibilidade de acordo a partir do dia 15 de janeiro, quando discutiremos os produtos que vão entrar no acordo da ALCA. O mais grave é que, além de tudo isso, os Estados Unidos impõem à América do Sul, àqueles que sonham com a implantação da ALCA, um aumento do número dos produtos considerados sensíveis, ou seja, aqueles produtos com os quais o Brasil teria competitividade. Os Estados Unidos elevam para 340 o número desses produtos, criando ainda mais dificuldades para os nossos negociadores.Espero que esses negociadores não sejam apenas diplomatas do Itamaraty, mas empresários. Espero que quem esteja à mesa negociando tenha uma representação muito forte da sociedade brasileira e inclusive que o Congresso Nacional participe ativamente das negociações. Quem tem experiência em negociar sabe que quem é submisso não merece respeito. Em negociação, em disputas, em negócios de política externa, a subserviência não atende aos interesses de ninguém. Quem achar que, ao ser subserviente, vai ser privilegiado é só olhar para a Argentina, que, durante os longos oitos anos de Carlos Menem, cumpriu à risca tudo aquilo que os colonizadores da América do Sul queriam.Isso não quer dizer que sou contra a ALCA. Pelo contrário, sou um homem que defende o livre comércio, mas acho que o livre comércio tem que ser feito em bases igualitárias. As condições dos lutadores têm que ser levadas em conta. É aquilo que aprendemos no boxe: por melhor que seja um peso-galo, ele não deve se meter com um peso-pesado, mesmo que esteja em fim de carreira. A potência do petardo será tal que ele não vai suportar. Quando falamos em livre comércio, precisamos saber com quem vamos negociar, as bases em que vamos negociar e qual é a força do adversário, porque, se não detectarmos corretamente sua força, podemos começar e terminar em desvantagem.Esse tipo de negociação não deve ser muito diferente da que eu fazia com a indústria automobilística, ou da que um embaixador ou um diplomata brasileiro faz com um diplomata de outro país. Na primeira negociação que fiz na minha vida, descobri uma coisa interessante, meu caro Aldo Rebelo. Fiquei me perguntando por que a cadeira da FIESP era mais alta do que a nossa, dos sindicalistas - ficavam os dirigentes sindicais sentados como os senhores estão aí e o dirigente da FIESP sentado no alto. Somente depois de três ou quatro reuniões fomos perceber que era uma situação de dominação, de prepotência da FIESP colocar-nos em posição inferior quando estávamos negociando aumento de salário.Tenho conversado com muita gente que já participou lá fora de negociações pelo Brasil, com gente que negociou dívida externa e exportação de produtos brasileiros com empresários. Muitos dizem que o Brasil sempre negocia inferiorizado, e, quando alguém se senta numa mesa inferiorizado, sabemos que a tendência é levar desvantagem.Gostaria de dizer - e vou deixar parte desse texto aqui -, primeiro, que todos nós, candidatos, assim como todos os Deputados, deveríamos acompanhar uma coisa que está escrita no art. 4º da Constituição e diz respeito a nossa política internacional:"Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:I - independência nacional;II - prevalência dos direitos humanos;III - autodeterminação dos povos;IV - não-intervenção;V - igualdade entre os Estados;VI - defesa da paz;VII - solução pacífica dos conflitos;VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo;IX - cooperação entre os povos para o progresso da humanidade;X - concessão de asilo político.Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações."Esse parágrafo não tem sido levado muito a ferro e a fogo pelos nossos governantes, porque pouco tem sido feito para o processo de integração. Em conversas com dirigentes do Peru e da Venezuela, ouvimos que gostariam de fazer com que seus países participassem mais ativamente do MERCOSUL, que faz restrições a incluir e facilitar a entrada.A defesa do interesse nacional, a busca da paz e o respeito à democracia e aos direitos humanos serão princípios básicos em torno dos quais se estruturará a nova política externa brasileira. A política externa será sobretudo um meio para garantir uma presença soberana do Brasil no mundo de hoje.Em nome da globalização, tem-se afirmado que os Estados nacionais já não têm mais razão de ser, que a margem de manobra dos governantes é cada vez mais estrita e que a não-obediência às imposições internacionais é sinal de atraso. Com isso, foi-se generalizando uma conduta servil por parte de muitos chefes de Estado, que, em nome de um duvidoso realismo político, se dobram diante de toda e qualquer exigência, venha ela das grandes potências - em especial, dos Estados Unidos - ou de organismos internacionais, em grande medida controlados pelos próprios americanos.Tenho em mãos uma coisa fantástica, um artigo interessante escrito pelo ex-Ministro Ricupero, publicado na Folha de S.Paulo, em que ele mostra a pequenez com que o Brasil age na política internacional. Nós não estamos tendo coragem sequer de utilizar os mecanismos permitidos pela Organização Mundial do Comércio para garantir melhor participação no comércio exterior. Quando saiu o aumento da tarifa do aço, pessoas do Governo disseram que não era possível entrarmos com recurso na Organização Mundial do Comércio porque poderíamos sofrer retaliações dos Estados Unidos ou dos países mais ricos. Quando se vai mais a fundo nesse artigo do Ricupero, constatamos que estamos com a soja pendurada há nove meses na Organização Mundial do Comércio, e o processo está engavetado. Da mesma forma que perdemos muito com o café, estamos perdendo muito com o açúcar e o algodão, além de com outros produtos manufaturados. No caso de vários produtos, poderíamos ter acatado a orientação do GATT de há muito tempo e imposto a tarifa de 35%. Entretanto, estamos utilizando a mesma tarifa de alguns anos atrás, entre 10% e 12,5%. Poderíamos estar utilizando a tarifa de 35% para preservar alguns produtos produzidos no Brasil, sobretudo a nossa indústria.Dito por Ricupero, isso, obviamente, ganha certa força. Se fosse dito pelo José Dirceu ou pelo Milton Temer, diriam que era coisa da esquerda xiita do PT, mas dito pelo Ricupero, um homem moderado, que se notabilizou no Brasil por dizer "o que é bom eu mostro e o que é ruim eu escondo", é porque é bom para o Brasil revelar que não está tendo força de brigar sequer pelos direitos que temos conquistado.A política externa do novo Governo será o elemento de afirmação nacional, de reconstrução da auto-estima do nosso povo, de defesa dos interesses do País. Essa defesa não se dará apenas através de discursos, como aconteceu nos últimos anos, mas se traduzirá em atos que expressem nossa firme vontade de conduzir soberanamente os destinos do País. Quero ser Presidente de uma nação que tenha respeito por si mesma e não tenha vergonha de defender os interesses do seu povo.Quem viaja muito pelo mundo sabe que falta um pouco de auto-estima nas nossas relações. O Brasil não deve e não pode aceitar a idéia de sermos conhecidos no mundo apenas como o país do carnaval, como o país das crianças de rua ou o país do futebol - do jeito que as coisas vão, se o Senegal e a Coréia continuarem jogando o que estão jogando, nem isso seremos mais. De qualquer forma, nosso País tem muitas coisas a mostrar nos mais diferentes ramos de atividade econômica. Temos competitividade em várias áreas, mas não podemos ficar esperando que os outros descubram o Brasil. É o Brasil que tem de se apresentar. Ontem vi uma propaganda fantástica na televisão: um homem conta para o amigo que está vendendo o apartamento, entram duas pessoas no elevador, e ele pára de falar. A pergunta é a seguinte: se você está querendo vender, por que não continua falando? Há uma brincadeira feita por um embaixador brasileiro, que não vou dizer aqui quem é, mas quem é diplomara sabe dela - deve ser quase que um teste para quem vai entrar no Itamaraty. Numa determinada embaixada, perguntaram ao guarda, que era português, se não tinha ninguém, se não tinha secretário na embaixada pela manhã. E o português ia dizendo: "Não tem, não tem, não tem". Até que perguntaram: "Ele não vem de manhã?" O guarda respondeu: "Não, de manhã eles não vêm." "Eles não trabalham de manhã?" "Não, de manhã eles não vêm. Eles não trabalham é à tarde". (Risos.) Obviamente, isso é uma brincadeira, porque no Itamaraty há gente da maior seriedade, da maior competência, profissionais de carreira da maior relevância. Acho que falta orientação política para essa gente. Se eu contratar o Aloizio Mercadante como economista e não der serviço para ele, ele vai ficar discutindo coisa supérflua o dia inteiro. Então, tem que dar trabalho, e isso vale tanto para a política econômica, como para a política de comércio exterior.Os cinco principais eixos do que entendemos que seja a política externa que assumiremos são: primeiro, as relações com a América do Sul, em especial com o MERCOSUL, que devem ser construídas. Volto a reafirmar: o Brasil precisa acreditar no MERCOSUL, não pela importância produtiva ou econômica dos países que o compõem, mas porque é um embrião que, se der certo, pode realizar o sonho de integração de toda a América do Sul. Principalmente o Brasil não pode tratar como uma coisa insignificante. O País precisa tratar o MERCOSUL com muito carinho, porque pode ser uma base extraordinária em nossa relação com a União Européia, a fim de construir uma política de comércio exterior mais ampla e mais saudável do que a que temos hoje. Nós não poderemos contentar-nos com uma relação de 25% de comércio com os Estados Unidos, de 26% com a União Européia ou de 23% com a América do Sul. É preciso entender que, se o MERCOSUL der certo, se levarmos outros países para ele, teremos condições não apenas de ter melhores relações com a União Européia e os Estados Unidos, mas também de abrir novos mercados para o Brasil, principalmente em países emergentes. Lamentavelmente, no Brasil se costuma trabalhar a idéia pequena de que a política de comércio exterior será maior ou menor de acordo com os olhos do Presidente da República ou do Ministério das Relações Exteriores. Isso foi desmentido por Bill Clinton nos Estados Unidos, ou seja, embora a China continue sendo um país comunista, em função do poder do seu mercado e do crescimento da sua economia o símbolo do anticomunismo não teve nenhuma preocupação em dizer que a China seria o parceiro comercial preferencial dos Estados Unidos. Quem tem capital, meu caro, vai investir onde há retorno e garantia. A China está oferecendo tecnologia, possibilidade de retorno do dinheiro, e as pessoas vão. Se o Brasil continuar do jeito que está, entendendo que a única coisa que tem que crescer é a nossa dívida interna, a nossa política de juros, que a nossa indústria ou a  agricultura não precisam crescer, teremos poucas chances de trazer investidores para cá para investir no setor produtivo. Nosso projeto de desenvolvimento nacional deve ir além das fronteiras brasileiras. Ele pode e deve articular-se com outras economias do continente complementares às nossas, e aí estão novos mercados e novos pólos de produção. Nosso grande investimento para isso é nosso poder de compra. Somos mais da metade do PIB e da população da América do Sul. Não podemos resumir-nos a uma união aduaneira ou a uma zona de mercado livre. Devemos ser o ponto de convergência de políticas industriais, agrícolas, sociais, culturais e de ciência e tecnologia. Para cumprir essa função, o MERCOSUL necessita de instituições. Nós criamos o MERCOSUL já há algum tempo, mas ainda não criamos nenhuma instituição que possa dar-lhe uma garantia de fortalecimento, como fez a União Européia, que foi criando dezenas de instituições multilaterais até chegar ao Parlamento Europeu, ao Banco Central, à moeda única, passando, inclusive, por uma política compensatória de muito subsídio para Espanha, Portugal e Grécia, a fim de tornar esses países competitivos em relação ao restante da Europa. Não há, na ALCA , a insinuação de políticas compensatórias para ajudar, se não o Brasil, o país mais industrializado do continente sul-americano, pelo menos os países mais pobres a ter um mínimo de infra-estrutura.	Nós não criamos sequer um parlamento latino-americano. Temos o PARLATINO, criado há muito tempo em São Paulo - não sei que Deputados dele participam -, que funciona muito mais como entidade de encontros casuais do que como instituição parlamentar que possa funcionar em defesa do continente sul-americano. Era preciso que se comprasse uma briga muito séria, que tivéssemos uma eleição específica para um parlamento latino-americano, ou do MERCOSUL num primeiro momento, para que isso pudesse ganhar força, fosse consolidado na população do continente, sobretudo nos quatro países que compõem o MERCOSUL. Nós não fizemos isso. Não sei como andam as discussões no Congresso brasileiro, se estão ou não preocupados com isso. Acho que, se não acontecer, se não houver Deputados eleitos especificamente para nos representar no MERCOSUL, ficaremos apenas com um acordo mercantilista, um acordo eminentemente comercial, sem levar em conta os aspectos políticos, sociais e culturais.	No caso do MERCOSUL - e aqui deve haver sindicalistas que têm participado -, o movimento sindical tem produzido propostas e mais propostas e não há, Senador, um instrumento, um canal para discuti-las. Acho que é urgente o Congresso Nacional começar a pensar na criação de um parlamento latino-americano. 	Vou contar um aspecto da fragilidade do MERCOSUL. Os senhores sabem que eu sou pescador, obviamente pescador amador, daqueles que pescam e soltam. Um fato que possivelmente não tenha chegado aos ouvidos dos senhores e que mostra como são frágeis as nossas negociações é o seguinte. No Rio Paraguai, do lado brasileiro, é proibido pescar pintado com menos de oitenta centímetros. Então, se os Deputados forem lá - e será um bom passeio - para pescar pintado, na hora o barqueiro vai medir: se tiver menos de oitenta centímetros, devolve. Do lado do Paraguai, como não tem como fazer uma faixa no meio do rio, eles pescam com dinamite, com rede e pegam pintado de trinta centímetros, tiram da água e acabou. Essa é uma coisa pequena, que poderia estar na mesa de negociação, para proibir que, em toda a extensão do Rio Paraguai, fosse proibido pescar. Hoje ficam os pescadores brasileiros, que não são poucos, de um lado do rio olhando os paraguaios pescando do outro lado, e nós compramos esse peixe aqui no Carrefour, no Extra, no Makro. Essa é a demonstração de uma coisa pequena, que poderia ser acordada, até para preservação da espécie, porque eles não respeitam sequer a época da piracema, da desova. E nós não temos abordado isso na mesa de negociação. Se nós não abordamos uma coisa como essa, fico imaginando como deixamos passar coisas maiores.	Nesse processo de ampliação quantitativa e qualitativa do MERCOSUL, tem lugar importante a coordenação de políticas macroeconômicas, o que poderá levar-nos no futuro à adoção de um Banco Central único e de uma moeda comum. Um novo MERCOSUL, ampliado e revigorado, permitirá sobretudo fazer frente à ameaça de criação da Área de Livre Comércio das Américas - ALCA. Na atual conjuntura e talvez por período prolongado, terá grande importância o tipo de atenção que dispensarmos à Argentina, país no qual deveremos multiplicar atitudes de solidariedade e de generosidade, além de permitir enfrentar os graves problemas da região, como a atual crise argentina e os graves conflitos na Colômbia.	Eu acho que a Argentina é um ponto delicado para o Brasil, e nosso País deveria levar o fato mais a sério. Ou seja, a nós, brasileiros, não interessa que a Argentina quebre mais do que já quebrou, a nós, brasileiros, não interessa que a Argentina afunde mais do que já afundou, a nós, brasileiros, interessa que a Argentina se recupere e volte a ser o país promissor dos anos 60, quando todos achávamos que ela já era país de Primeiro Mundo, quando o mundo desenvolvido pensava que Buenos Aires era a Capital do Brasil. O que nos interessa é derrotar a Argentina no futebol, e isso já foi feito. Agora, queremos ter a Argentina como parceiro político e comercial importante e, para isso, temos de nos empenhar para recuperar a economia daquele país. Portanto, a ALCA, nas condições hoje propostas pelos Estados Unidos, representaria grave ameaça para os países situados ao sul dos Estados Unidos, especialmente para aqueles que possuem economias mais complexas como a brasileira. Hoje, depois do aprofundamento das medidas protecionistas adotadas pelo Governo dos Estados Unidos e das condições que o Senado norte-americano impôs para que o Executivo possa continuar as negociações, a ALCA transformou-se em instrumento de virtual colonização do oeste da América Latina. Eu tenho dito que tal como está preconizada, a proposta de acordo da ALCA parece muito mais uma política de anexação do que de cooperação. Obviamente, alguns setores da economia brasileira poderão levar vantagem. Obviamente, nosso setor têxtil hoje é competitivo. O País pode ter dois ou três setores altamente competitivos, mas o grosso da economia brasileira não está em condições de competir se não houver uma política correta para o Brasil: ou investir em ciência e tecnologia, a fim de que nos preparemos para a competição, ou criar mecanismos de defesa dos nossos interesses.	Outra esfera importante de nossas relações exteriores deve ser o continente africano, ao qual estamos ligados por laços culturais e étnicos na condição de país que possui a segunda população negra e mestiça do mundo. A África não vai desaparecer, como propalam alguns analistas míopes, da cena mundial. A prova disso está na atenção que merece hoje dos Estados Unidos e continua merecendo das antigas potências coloniais européias. A África é um continente rico, enfrentando grande tragédia social e política. Se nossa política para esse continente não pode ser abrangente, devemos focalizar nossas relações em países como a África do Sul e os de língua portuguesa.	O Brasil, juntamente com seus aliados sul-americanos do MERCOSUL, desenvolverá relações com a União Européia e com os Estados Unidos, buscará equilibrar essas relações, explorar as contradições internas entre esses blocos, da mesma forma como com o Japão, para melhor proteger os interesses do País. Por força do art. 47 do Protocolo de Ouro Preto, os países do MERCOSUL têm que negociar em bloco com os terceiros. Por isso, precisamos ter clara a posição da Argentina, do Uruguai e do Paraguai em relação ao MERCOSUL. Se não tratarmos disso com carinho, cada um vai tentar encontrar a saída pessoal. Fico imaginando o canto da sereia agora no ouvido do Duhalde na Argentina, tentando convencê-lo de que "olha, vamos fazer um acordo sozinhos". Porque todo país sul-americano acredita que se for bonzinho seja com a União Européia, seja com os Estados Unidos terá uma política privilegiada para seu país, terá dinheiro do FMI, terá indústrias, quando não existe coração nas relações internacionais. O que existe é razão. Você pode, pode. Você tem, tem. Se você não tem, meu caro, lamento, cresça e apareça. É essa a lógica da relação. É muito dura. Cada país quer levar vantagem. E é por isso que todos os governantes dizem, como disse o nosso Presidente: "Exportar ou morrer". Era melhor exportar sem morrer e exportar fazendo crescer o mercado interno, porque não é incompatível o crescimento do mercado interno com o crescimento de nossas exportações. O mercado interno depende de nós, e o mercado externo dos compradores. É preciso saber se as pessoas querem comprar. E é aí que as coisas andam mal, meus caros Deputados e Senadores. Eu venho do Rio de Janeiro, onde participei de debate na Federação das Indústrias do Rio de Janeiro - FIRJAN. Eis que sou pego com um acordo feito pelo Brasil, meu caro Deputado Zica, da construção da P-50. O Brasil vai investir 244 milhões, e isso vai ocupar praticamente 2 mil pessoas. O Brasil tem tecnologia para construir a plataforma. O Brasil tem indústria naval que poderia ser competitiva se fosse acreditada. Entretanto, nós vamos gerar empregos em Singapura, e não no Brasil. E a que pretexto? De que a empresa brasileira, que tem parceria com outra empresa de Singapura, ofereceu proposta que custava 6% a mais. Ou seja, por conta de 6% a mais, jogamos na lata do lixo a capacidade de reativar uma indústria que gerou 50 mil empregos apenas no Rio de Janeiro, porque é preciso dar emprego para Singapura, e não para o Brasil. E prestem atenção em que existem mais quatro plataformas a serem construídas pela PETROBRAS, o que vai gerar um gasto de quase 4 bilhões de reais. E se os senhores, Parlamentares, não brigarem aqui e a sociedade não brigar lá fora, nós vamos gerar todos esses empregos no exterior, exatamente no momento em que nosso País precisa muito de dólar, precisa muito de reserva. Por isso, não podemos dar-nos ao luxo de gerar emprego em Singapura. Não sei se os senhores estão acompanhando uma briga que tem ocorrido em Santa Catarina. O Brasil tem 8 mil quilômetros de costa marítima. Santa Catarina é hoje responsável por 60% do pescado brasileiro, e tratamos a pesca como se fosse um departamento do Ministério da Agricultura. É uma secretaria menor dentro do Ministério da Agricultura. E o que é grave em tudo isso? Muitos dos navios pesqueiros dentro do Brasil são de bandeiras estrangeiras. Portanto, são navios estrangeiros empregando gente de fora, sem levar em conta a necessidade de trabalho que precisamos criar no País. 	Pela nossa idéia, a nova política externa privilegiará igualmente relações com grandes países de liderança regional. Temos todo o interesse em ampliar nossas relações bilaterais com os Estados Unidos, mas também temos interesse em termos muita ousadia na nossa relação com China, Rússia e Índia. É preciso que cada embaixada brasileira - e eu tenho dito sempre que possível - tenha um representante comercial que faça o papel do mascate. Aqui todo mundo tem a imagem do mascate. Sei que o Thomaz Nonô sabe que, em Maceió, tinha um mascate que vinha com aquele pacotinho de roupa batendo de porta em porta, vendendo para todo mundo. Pois bem, o Brasil precisa ter em cada embaixada - e nós estamos propondo criar uma secretaria de comércio exterior ligada à Presidência da República - um representante comercial que faça o papel de mascate do Brasil lá fora, para que comecemos a entender por que um país da dimensão do nosso recebe anualmente a mesma quantidade de turistas que o Uruguai. Até quando vamos ser um gigante adormecido? Quando vamos acordar para aquilo que temos de potencial para oferecer ao mundo, em vez de ficar esperando que o mundo nos dê oportunidades? O Brasil é muito grande e precisa dar-se a devida importância para que possa efetivamente ocupar o espaço que jamais poderia ter perdido. Já fomos a oitava economia, hoje somos a décima e se continuarmos privilegiando os juros e o capital especulativo como única fonte de investimento externo, quem sabe estaremos mais próximos de ser a décima primeira do que de ser a nona potência econômica no mundo. Por isso, acho que o Brasil não se respeita.	Se os senhores analisarem o conjunto das pessoas que ocuparam importantes cargos nos últimos dez anos no País, perceberão que, principalmente na área econômica, nos últimos anos, todos os cargos de primeiro escalão do Banco Central e do Ministério da Fazenda, até o quinto ou sexto escalões, são todos, homens e mulheres, ligados ao sistema financeiro. Todos. Ou vieram do sistema financeiro nacional e internacional ou ganham cacife para entrar no sistema financeiro assim que deixam seus postos. Não há outro setor da atividade econômica mexendo com a economia. Nem no Conselho Monetário Nacional, em que há algum tempo havia participação de empresários, hoje há mais. Virou uma questão apenas contábil, e não política. 	Quarto ponto: política de defesa. O Brasil possui fronteira com dez países da América do Sul e não tem disputa territorial, o que se deve à nossa diplomacia. Tenho de fazer justiça. A diplomacia brasileira foi competente ao manter o País, pois, após a independência do Acre, não tivemos mais nenhum conflito. Na época dos militares tanto do Brasil, quanto da Argentina, houve disputa muito mais medieval do que lógica, que era a idéia da bomba atômica. Lembro-me dos discursos que ouvi quando começamos a construir a Hidrelétrica de Itaipu, cuja finalidade os militares argentinos acreditavam ser para inundar o país deles e, portanto, reivindicavam o direito de construir uma bomba atômica. Mas temos de vencer, e não construir uma bomba atômica. Temos de acabar com a fome na Argentina e no Brasil, pois, assim, estaremos vencendo a mais importante e grandiosa guerra da humanidade em nosso continente.	As Forças Armadas brasileiras têm executado importante papel de ação e defesa dos interesses nacionais. Por isso, é fundamental sua preservação como força militar dotada de ampla mobilidade e de recursos tecnológicos de ponta. Hoje um país tem três formas de ser respeitado: primeiro, tendo domínio tecnológico, pois quem o tem é respeitado; segundo, sendo uma potência econômica, que também inspira respeito; terceiro, sendo uma potência militar. Se não tem nenhuma das três, obviamente o país estará diminuído na sua relação com o restante do mundo. Portanto, o Brasil precisa ter isso em conta se quiser ocupar lugar de destaque na política mundial e ser respeitado de acordo com sua importância econômica, política, cultural e seu tamanho. Estamos vendo agora uma briga enorme para reestruturar nossa Força Aérea. Nós, do PT, temos uma posição clara já explicitada por decisões da bancada e por documento do partido, a que me referirei a seguir. Há uma disputa entre americano, russo e francês. Para nós interessa efetivamente não apenas o preço mais barato, mas também o produto de qualidade, que nos dê acesso à tecnologia, para que não fiquemos dependentes. Por essa razão, somos a favor de uma política industrial que favoreça as empresas brasileiras, porque a Lei de Licitações não obriga a fazer concorrência internacional. O Brasil só exigiu, na verdade, a compensação industrial, a produção de parte do avião e a manutenção dos sistemas. Se temos condições de fazer essa parceria, temos de fazê-la, e não comprar um produto acabado sem o controle do próprio aparelho que estamos adquirindo, conforme fez o Chile. O Brasil não é um país vendedor de kiwi, mas de vocação industrial. Portanto, tem de se respeitar, e nós estamos preparados para isso. Não faz mal a ninguém. 	Se analisarmos a questão da contradição da Base de Alcântara - e aqui estão presentes Deputados que dela participaram ativamente -, vamos notar que a Comissão de Relações Exteriores, cujo Relator foi o Deputado Waldir Pires, tinha feito várias considerações, a começar pela defesa da soberania nacional, de que o Brasil não poderia fazer acordo com uma única potência e ficar a ela restrito e que a Base de Alcântara poderia ser a fonte de entrada de divisas para o Brasil. Não sei em que números acreditar, porque, no Brasil, de um a dez vale qualquer número. Temos hoje um acordo com os Estados Unidos da ordem de 5 milhões para cada lançamento. A proposta inicial era de 20 milhões de dólares, mas no texto diz que o Brasil poderia ganhar até 1 bilhão de dólares por ano. Pode ser exagerado, mas é melhor sonhar grande do que fazer acordo pequeno.	Se o Brasil tem na Base de Alcântara um dos lugares mais privilegiados do mundo para lançamento de foguetes e possui condições de lançá-los, penso que poderia não se ter subordinado a apenas uma nação, mas feito acordo com vários países, para que pudesse ser uma referência no mundo, fato de que o País poderia tirar proveitos financeiro e tecnológico. Ora, fazer acordo com um país que não permite utilizar o dinheiro que lhe é pago para investir em tecnologia e permitir fazer o lançamento de foguetes significa ceder muito. Ou seja, ganhamos a bola, mas não podemos jogar. Então, é melhor não pegar a bola. O Brasil devia ter exigido e feito acordo internacional para que a Base de Alcântara fosse mais útil a todos, mais rentável para o povo brasileiro e não devia ter abdicado de investir o que ganhou em aperfeiçoamento tecnológico para o próprio País.	Tivemos na Câmara um debate a esse respeito que foi aprovado. Mas foi votado na Comissão de Ciência e Tecnologia fazer-se um acordo conforme a vontade dos Estados Unidos. Com isso, praticamente acaba a plenitude do acordo, o que não engrandece nem valoriza o Brasil em lugar algum do mundo. Ninguém, em sã consciência, acha esse acordo importante. Se quem o fez achou que essa forma subserviente de acordar vai dar alguma chance ao Brasil de ocupar algum espaço, enganou-se. E vou repetir, porque ninguém, nem nós, nem jogador de futebol, nem lutador de boxe, ninguém respeita quem não se respeita. Ninguém respeita quem não tem auto-estima. E quando o Brasil faz um acordo desses, acho que jogamos fora a oportunidade de tirar proveito daquilo que a natureza nos deu. Afinal de contas, não foi nenhum de nós que pediu que a linha do Equador passasse ali. Não foi nenhum de nós. E, se passa ali, temos esse privilégio, e precisamos tirar proveito disso, em benefício do desenvolvimento não só econômico, mas também científico e tecnológico. Mas eu digo que há coisas que não são compreensíveis - e vou terminar por aqui -, e o jornal O Estado de S. Paulo de hoje publica manchete interessante: "Diferenças engavetam processo contra os Estados Unidos". Li a matéria. Pensava que se tratasse de divergência entre Brasil e Estados Unidos, mas não: a diferença é no Brasil. O Ministério da Agricultura e o Itamaraty não se entendem quanto a se entram ou não com recurso junto à Organização Mundial do Comércio sobre alguns produtos nossos. O Ministro da Agricultura quer entrar, mas o Itamaraty não, porque, do ponto de vista diplomático, isso não é importante. E vou terminar contando aqui um fato genial - se não é genial, pelo menos é folclórico: tempo desses, eu viajava pelo exterior, e estava nos jornais brasileiros o caso Bustani, o diplomata brasileiro diretor de uma organização responsável por armas químicas. E, num jantar com o Embaixador, toquei no assunto. Achei que o Embaixador sairia em defesa de Bustani, dizendo que é um brasileiro que está lá, que no mínimo o Brasil teria de fazer uma gestão junto aos Estados Unidos pedindo que não o retirassem, porque ele foi eleito unânime e democraticamente por duas vezes. Por que mexer com ele? Mas o Embaixador disse simplesmente que o Brasil não produz armas químicas; que, na verdade, aquele não é um cargo do Brasil; ele foi indicado, é diplomata, mas o Brasil não está nesse jogo, e seria melhor o Brasil não comprar a briga, ele sair e colocarem outro. Os Estados Unidos financiam 80% da instituição que cuida do combate às armas químicas; então, por que o Brasil teria de comprar briga por isso? Melhor abrir mão. Confesso que não acreditei no que ouvi, porque, por qualquer coisa que seja, se é um brasileiro que está lá e foi escolhido unanimemente duas vezes pela totalidade das pessoas que compõem a instituição, o mínimo que se esperaria era que nosso governante ou seu porta-voz, que é o Ministro das Relações Exteriores, telefonasse e dissesse: "Não mexam com o nosso representante. Não mexam, porque ele foi eleito democraticamente. Vamos esperar terminar o mandato. Se vocês não o querem mais, vamos fazer um acordo de cavalheiros e esperar o mandato terminar para retirá-lo." Bom, isso não aconteceu. E fiquei sabendo de um fato ainda mais grave. Fiquei sabendo por que as coisas não vão para a frente no Brasil. Olhem, não sou nada, não tenho mandato, não tenho imunidade, não tenho nada, mas se eu fosse a Nova Iorque, a Paris, a Moscou ou a Pequim, e se lá alguém me fizesse tirar o sapato para ver se eu estava contrabandeando alguma coisa, eu voltaria do aeroporto. (Palmas.) Acho que quando o Ministro das Relações Exteriores do Brasil tira o sapato três vezes nos Estados Unidos e ainda sai de uma fila para ser investigado, ele pode até ser inocente, mas nós estamos jogando nossa auto-estima para debaixo do tapete. Duvido que um deles fizesse isso no Brasil. Duvido que qualquer país que se respeite permitisse que seu Ministro tomasse uma atitude como essa em qualquer país do mundo. E são pequenos fatos como esses que vão dando dimensão de respeitabilidade ao ser humano na vida política, nas relações comerciais, internacionais, sindicais e humanas. No nosso cotidiano, se não houver respeito entre nós e nossas esposas, a relação está terminada. Quando um Ministro se submete a isso, demonstra quão pequeno é o nosso comportamento nas nossas relações internacionais.O Brasil precisa recuperar sua auto-estima, respeitar-se mais, falar um pouco mais grosso nas suas relações internacionais. E quando digo "falar mais grosso" não quero dizer que deva ser desrespeitoso, marginalizar ou fechar as portas para alguém, mas sim fazer-se respeitar. E acho que não fazemos isso com a grandeza que nós brasileiros temos e merecemos ter.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Lula, por sua exposição. A Presidência tem um dilema a resolver, e espera contar com a compreensão dos Srs. Deputados e Srs. Senadores. Temos 25 inscrições para um tempo exíguo, que naturalmente não comporta todo o debate. Nosso convidado só pode permanecer aqui até 12h30min.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CAMPOS - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CAMPOS - Sr. Presidente, abro mão da minha inscrição, para ajudar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Então, os Deputados Eduardo Campos, Zica, Nilmário e Gabeira abrem mão de suas inscrições.	O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, uma sugestão: por que não fazemos a escolha dos Parlamentares que vão fazer suas perguntas, de acordo com sua participação nas Comissões de Relações Exteriores na Câmara e no Senado, por representação partidária? Poderia ser um representante de cada partido nas Comissões.	(Não identificado) - Apoiado. Aproveito para também retirar minha inscrição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Perfeitamente. Então, vamos abrir blocos, com três minutos para cada intervenção. Com a palavra o Sr. Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, Sr. Senador Jefferson Peres, Srs. membros da Mesa, Lula, em primeiro lugar, gostaria de fazer uma consideração sobre a trajetória desta Comissão na gestão de V.Exa., Deputado Aldo Rebelo. Acho que V.Exa. conseguiu transformar esta Comissão num foro político, e é para isso que serve o Congresso Nacional, antes de qualquer coisa. Há quem dê prevalência para a formatação legal; eu dou prevalência à discussão dos assuntos políticos. E para uma nação, principalmente de democracia recente, não há nada mais importante do que discutir o futuro do País com seus presidenciáveis. Cumprimento a V.Exa., abstraindo-me das saudações de praxe, porque vejo em Lula, além de candidato à Presidência da República, o ex-colega da Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, sou do PFL de Alagoas - como diz Milton Temer, do "PFLdoB" -, e vejo com muita satisfação a presença de Lula, assim como a de Ciro. Espero que também os outros candidatos nos brindem com suas exposições. A mim não me surpreendeu a exposição de Lula. Acho que ele demonstrou uma visão muito lúcida, muito clara, e cumpriu um papel indispensável nesta fase pré-eleitoral, que é o de espancar especulações negativas e projeções de fatos que não existem. Como pefelista lúcido, quero dizer que o Brasil está absolutamente preparado para ter qualquer tipo de Presidente da República, porque nossas instituições são sólidas. (Palmas.) E, como Parlamentar atuante nesta Comissão, acho que os Deputados mais conservadores devem ter saído tranqüilos depois de ouvir a palestra de Lula, porque ele deslocou José Dirceu para o "xiitismo", donde concluo que a ala de centro petista deve estar muito mais próxima das massas conservadoras. Sem dúvida, a informação que tivemos na reunião desta manhã foi transcendente.	Quero aqui fazer uma consideração fraterna. O companheiro Lula é pescador. Os pescadores, como eu, são fraternos, amigáveis, defensores do meio ambiente. Às vezes exageram em alguns pontos, mas não mentem jamais. O depoimento de Luiz Inácio Lula da Silva é tranqüilizador porque resgata algo que inequivocamente tem faltado na condução da política nacional, que é uma dose de auto-estima. Presido a Organização Democrata Cristã da América Latina, ORDICA, e convivo com povos de diversas nações, de argentinos a chilenos. Temos uma dificuldade enorme. Por isso ou por aquilo, não conseguimos até hoje formular qualquer política parlamentar de visão continental, muito menos uma política de executivos, bem assim nacional. Acho essa é a grande tarefa do futuro Presidente da República, e apraz-me saber que o candidato Lula está absolutamente ciente desse fato e transfere ao Congresso Nacional papel relevante nesse processo.	Vejo que há convergência de algumas posições de Lula e do próprio Governo. Por exemplo, FHC, Lula e o Parlamento querem Paulo Delgado numa Embaixada, de preferência na África. (Palmas.) (Risos.) Não sei se por prêmio ou castigo, mas nisso, inequivocamente, há convergência de todos nós.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Aceito, Deputado Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Quero salientar que prestei atenção à convergência física da visão do estadista Lula, que vê fisicamente também com os olhos do Mercadante. Vê-se que, quando se lhe quebraram os óculos, socorreu-se do Deputado Mercadante. Vê-se que a convergência de visão não é apenas política. Tudo isso tranqüiliza a nós todos que militamos na Comissão de Relações Exteriores. 	Tenho apenas uma única pergunta, fugindo da blague e caindo num assunto extremamente importante. Acho que o atual Governo, Lula e outros candidatos, todos, inequivocamente, pensam numa maneira de resistir à pressão. Sou acostumado a participar de negociações políticas e empresariais no País e no exterior, e sei que a vontade de se auto-afirmar é inerente a qualquer negociador; as dificuldades são as circunstâncias que se geram em torno da mesa de negociação.Não negarei nem aos Ministros atuais nem a outros a vontade, digamos assim, de operar de forma mais altiva. O próprio Ministro Ricupero, oportunamente citado, conheço-lhe o artigo, mas conheço-lhe também a prática, quando Ministro da Fazenda. Apesar do brilhante artigo, a prática como Ministro não diferiu em muito da prática dos últimos Ministros da Fazenda, é forçoso reconhecer, nas negociações internacionais.	Fui duas vezes a OMC, em Genebra, discutir tarifas de coco e açúcar, dois temas internacionais, e pude ver como os monumentais lobbies internacionais são montados - não é apenas a posição, vamos dizer, de um país, a posição americana ou a da comunidade européia. Folguei em ouvir que Lula vê claramente que há apenas interesses comerciais. Não de natureza caritativa, generosa, de afinidade ideológica, nada disso. Vamos discutir; se nossa posição for prevalente, conseguiremos isso. A pergunta objetiva é: Lula, aqui na Comissão já levantamos, numericamente, que os Estados Unidos impõem ao Brasil 52 tipos de barreiras - comerciais, não-comerciais, tarifárias, ecológicas, sanitárias; enfim, há toda uma artilharia. O especialista em artilharia é Bolsonaro, mas nós temos aqui projéteis de todo tipo para serem disparados. Como, na mesa de negociação dos contratos de financiamento interno, do roll over da dívida, da plataforma da PETROBRAS, da miséria, negociar em pé de igualdade com os demais países? Qual o seu projeto, como Presidente da República, para lidar com essas situações? Na prática, que tipo de postura será adotada para que o Brasil possa negociar em condições de igualdade, sendo capaz de resistir à pressão? Não é só o Itamaraty, não. Alguns segmentos do Ministério, quando ouvem a palavra "retaliação", são acometidos de tremedeiras cívicas, de uma vontade de recuar incontrolável. É realmente necessária uma orientação política forte e firme, mas como resistir a esse nível de pressão?	No mais, quero, repito, agradecer ao Presidente e ao presidenciável, que fazem aqui hoje uma reunião que entra para os Anais da História como exemplo da melhor prática democrática e da reafirmação do Parlamento como foro primeiro da discussão nacional.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Agradeço a V.Exa. as palavras, Deputado José Thomaz Nonô.	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, meus companheiros, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, é motivo de grande satisfação dirigir a palavra ao candidato à Presidência da República.	O discurso do candidato muito me agradou. Para além do discurso, eu sinto que há sinceridade em suas palavras. Pode ter certeza de que no segundo turno, se houver, meu voto será de V.Sa., desde que do outro lado esteja o candidato do Governo. Este é o compromisso público que faço: voto e trabalho porque não quero que nosso País continue afundando como está com o atual Governo, que se preocupa muito com interesses de terceiros.Quase o chamei de Presidente, quase fiz como Erundina (Risos.) No partido, não tenho problemas, porque ainda não declarei em quem vou votar, mas já defini em quem não votarei jamais, ou seja, no candidato do Governo.Não vou falar em nome das Forças Armadas, pois alguns sempre sentem ciúmes e dizem que não tenho procuração para tanto. Falo, sim, em nome das pouco mais de 100 mil pessoas que votam em mim. Aliás, sei que o número de meus eleitores subiria para mais de 1 milhão, caso os militares de todo o Brasil pudessem escolher meu nome. Tenho certeza disso, apesar de não ter conseguido nada para a minha classe aqui no Congresso Nacional, nobre presidenciável. Afinal, a plataforma deste Governo visa destruir o que sobrou de nossas Forças Armadas. E a que ponto chegamos! Prestei atenção quando V.Sa. falou em economistas que têm de cacifar para angariar cargos. Nosso atual Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, cacifou por ter sido advogado de banqueiros por 38 anos. Que país sério do mundo escolheria para seu Ministro da Defesa um advogado de banqueiros? Até nas Forças Armadas esse pessoal que cacifa está tomando posse!Sr. Lula - permita-me chamá-lo assim -, no Congresso Nacional temos o Deputado Paulo Paim, grande defensor do salário mínimo. Acredite V.Sa. que o atual Ministro conseguiu fazer com que o nosso recruta receba 153 reais a título de remuneração bruta. e agora foram-lhes retirados o café da manhã e o almoço! Isso é ridículo! Lamentavelmente, grande parte de nossa imprensa, que vive às custas dos quase 400 milhões de reais do Orçamento, não denunciam essa covardia, que é feita não com meu filho nem com o de ninguém que nos está ouvindo aqui, mas com o filho do desempregado e de pais não-declarados. Então, o que dizer de um Presidente que começa tratando um recruta que presta serviço militar obrigatório dessa maneira? O que nós podemos falar das Forças Armadas como um todo? Ao providenciar o envio a esta Casa da medida provisória que dispõe sobre a remuneração das Forças Armadas, o Dr. Geraldo Quintão conseguiu fazer com que todos ficassem descontentes. Os militares da ativa preferiam que não tivesse havido esse dito "reajuste" e permanecesse a legislação anterior.Caso V.Sa. venha a ser o nosso Presidente - e pode ter certeza de que nas Forças Armadas há uma simpatia por V.Sa., assim como por Ciro Gomes; sei que o candidato do Governo praticamente não terá votos -, tenho certeza de que poderemos discutir com seu futuro Ministro da Defesa, talvez meu companheiro particular Arlindo Chinaglia, essa medida provisória, a fim de sanar... (Manifestações do Plenário.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Risos.) Antes de fazer minha pergunta, quero dizer que as Forças Armadas dão lucro. Tanto é que nos Estados Unidos o orçamento previsto para o próximo ano está em torno de 400 bilhões de dólares, enquanto no Brasil é de 25 bilhões de reais; ou seja, a diferença é de 40 vezes! E se os americanos investem nas Forças Armadas é porque há retorno, e, além disso, tranqüilidade para que possam impor suas políticas.Nobre presidenciável, no momento, tanto as Forças Armadas como os servidores civis enfrentam um grave problema, mas vou ater-me apenas a essa categoria. Como V.Sa. vai tratar a Previdência dos militares, caso seja alçado à condição de Presidente da República? Tramita na Casa a PEC nº 136, que propõe a criação de um fundo de pensão para os militares. O problema é que, hoje em dia, 60% do que as Forças Armadas recebem para pagamento de pessoal são utilizados para o pagamento dos inativos. Na realidade, nosso fundo seria deficitário. A proposta do Governo muito nos aflige, por congelar o salário de inativos e pensionistas. Assim, a pergunta que tenho a fazer é a seguinte: como V.Sa. tratará da questão da Previdência dos militares no futuro?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Concedo a palavra ao Deputado Marcelo Barbieri, do PMDB de São Paulo, último inscrito neste bloco de perguntas.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Muito obrigado, Sr. Presidente.Aproveito a oportunidade para agradecer aos Senadores Jefferson Peres e Eduardo Suplicy, aos Deputados José Dirceu e João Paulo e ao candidato Luiz Inácio Lula da Silva a realização desta reunião conjunta.Em primeiro lugar, é necessário dizer que o PMDB de São Paulo tem total e absoluta simpatia pela candidatura de Lula à Presidência da República. Isso não é segredo para ninguém, mas nunca é demais reafirmar essa posição. Quanto a isso, lembro a postura assumida por Orestes Quércia, Presidente Estadual do PMDB de São Paulo.Saúdo Lula por seu discurso. Afinal, ele não se deixou pautar pela ingerência que nosso País sofre. O absurdo da situação é tão grande que agora querem determinar o que os candidatos devem ou não dizer. Ainda ontem, o Secretário-Executivo do Ministério da Fazenda, Amaury Bier, cobrou do economista Guido Mantega, um dos coordenadores do programa econômico do PT, a necessidade de o presidenciável falar a respeito de superávit primário e outros assuntos. Amanhã dirão que Lula precisa discorrer sobre tal e qual questão, do contrário não interessa ao Brasil. Dessa forma, reafirmo minha saudação a V.Sa. por não ter dito aqui o que penso que gostariam que houvesse dito. Refiro-me especificamente à ALCA. A posição expressa por Lula é muito importante. Ele disse que esse organismo não pode ser um instrumento de anexação - se não me engano, foi esse o termo utilizado. Em minha opinião, não poderemos fugir à discussão da ALCA, mas poderemos pautar-nos por essa posição aqui manifestada, na defesa de que nosso País adote posturas soberanas e altivas.Li o artigo do ex-Ministro Rubens Ricupero, publicado no jornal Folha de S.Paulo. Nesse sentido, pergunto a Lula se o próximo Governo terá comprometida a possibilidade de negociar durante discussões sobre a ALCA. O candidato Lula ou a assessoria do PT já analisaram o alerta feito por Ricupero no artigo destacado? Considero fundamental essa artigo. Tive a oportunidade de lê-lo e fiquei chocado com o que foi denunciado. Afinal, a matéria mostra que o Brasil está criando péssimas condições para as futuras negociações em torno da ALCA. Será que Lula pode esclarecer-me essa questão?Outro ponto muito bem abordado por Lula diz respeito à crise argentina. De fato, de forma alguma interessa ao Brasil que a Argentina afunde. O PT tem alguma idéia sobre o que pode ser feito de concreto em termos de MERCOSUL? Está sendo cogitada a possibilidade de unificarmos a moeda ao longo do próximo Governo? De acordo com Lula, como poderemos fortalecer o MERCOSUL no atual processo? Observamos que na verdade a atual política procura acabar, liquidar, arrebentar com o MERCOSUL. Assim, desejo saber de Lula qual sua opinião a respeito desse assunto.A última questão que desejo fazer diz respeito às Forças Armadas. Durante minha trajetória nesta Casa, fui Relator do Orçamento Geral da União, Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, e sou membro desta Comissão. Durante minha permanência na Comissão de Ciência e Tecnologia, identificamos que no mundo não há desenvolvimento tecnológico que não passe pelas Forças Armadas. Os Estados Unidos e a Europa possuem alto desenvolvimento científico e tecnológico porque isso passa pelo progresso desses setores nas Forças Armadas. O candidato Lula disse que haverá tecnologia de ponta para as Forças Armadas. Não acredito que o Brasil possa afirmar-se como Nação soberana se não tratar as Forças Armadas como uma de suas prioridades, o que não é o caso do atual Governo. Então, no que se refere às Forças Armadas, indago ao candidato Lula o que S.Sa. pretende fazer, em termos orçamentários, quanto ao Ministério da Defesa, e qual a sua visão a respeito do assunto.Eram as três questões que tinha a fazer. Registro que foi com muita satisfação e alegria que ouvi o pronunciamento de Lula. Se possível, gostaria que fossem distribuídas aos membros da Comissão cópias do texto lido por ele. Temos absoluta confiança no preceito de que um Governo soberano pode levar à retomada do crescimento econômico, do desenvolvimento social e da superação da miséria e da fome em nosso País. Quem hoje encarna tal possibilidade de maneira mais definida no cenário político é o próprio candidato Lula. Boa parte de nosso partido, o PMDB, poderá e deverá abraçar essa candidatura futuramente.	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.	Registro que não somente o pronunciamento do Sr. Luiz Inácio Lula da Silva como também os dos Srs. Ciro Gomes e Anthony Garotinho e do Senador José Serra serão publicados em edição especial da Revista Política Externa, da Editora Paz e Terra. Acordei tal publicação com o editor da revista, meu amigo Fernando Gasparian. Naturalmente, estamos aguardando o comparecimento dos dois outros convidados. É claro que estamos aprendendo com V.Exa.	Tem a palavra o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva.	O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Não sei se o Deputado José Thomaz Nonô ainda o possui, mas creio que S.Exa. era dono de um dos canais de televisão do SBT. Falei a respeito disso porque vou freqüentemente a Alagoas há pelo menos 22 anos e somente consegui dar uma entrevista em seu canal de televisão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - E foi para nós motivo da maior satisfação. V.Sa. pode dar entrevistas quantas vezes quiser. Aliás, meu canal de televisão é o único em que o PT de Alagoas fala e sempre falou, não apenas V.Sa.	O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Aquela foi a primeira vez que eu dei uma entrevista em Alagoas. Esse era o único Estado em que marcávamos entrevistas coletivas e não aparecia sequer um jornalista.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Perdoe-me a interrupção, mas devo dizer que para poder dar uma entrevista na televisão tive de possuir um canal.	O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - A respeito da pergunta do Deputado José Thomaz Nonô, lembro que fizemos uma seleção de atitudes que precisam ser colocadas em prática no Brasil, a fim de que possamos mudar nossa política de comércio exterior. Como o texto é curto, vou lê-lo: "O Brasil precisa diversificar a pauta de exportações. A queda nos preços internacionais de commodities e manufaturas deprime o saldo da balança comercial brasileira em setores com maior queda de rentabilidade - café, refino de petróleo e petroquímicos, celulose, papel e gráfica. Precisamos investir, por exemplo, na chamada agroindústria familiar, criar uma Secretaria de Comércio Exterior, ligada à Presidência da República, visando ampliar mercados e buscar novos parceiros, criar uma agência de incentivos às exportações, ou seja, criar uma espécie de SEBRAE para as exportações, em parceria com o setor privado, para facilitar exportações, abrir novos mercados, promover marketing, padronizações etc."Darei um exemplo: há algum tempo, o Presidente Fernando Henrique Cardoso viajou para a Rússia, ocasião na qual foi acompanhado por um grupo de empresários. Por coincidência, fez parte dessa delegação um amigo meu, médio empresário do ABC paulista. Ele viajou com a imensa expectativa de estarem agendadas reuniões com empresários locais, pois queria fazer negócios. Entretanto, apesar de ter permanecido quatro dias naquele país, não houve qualquer reunião. O Brasil precisa ter a mesma vocação de pessoas como o pai do Deputado Milton Temer, que era um mascate verdadeiro. Isso é necessário para que possamos vender nossos produtos no exterior. Vender o Brasil é mais fácil, pois há pessoas que o vendem, mas vender nossos produtos é algo mais complicado.	Estamos recomendando algumas ações para que o Brasil possa sentar-se à mesa de negociações, a partir do dia 15 de janeiro, a fim de fazer o acordo da ALCA. Para fazermos o acordo da ALCA, a primeira ação é elaborar uma política tributária definida para o País, cumprindo aquilo que a maioria dos Parlamentares acordou em proposta feita por esta Casa e não votada por falta de vontade do Poder Executivo. Em primeiro lugar, é preciso desonerar as exportações e a produção. Não é possível chegarmos a essa reunião sem uma política tributária mais correta, a fim de que nosso produto alcance maior poder de competitividade. Em segundo lugar, temos de apostar na educação e na qualificação profissional. Sempre digo que nos últimos dez anos o Brasil ofereceu duas coisas aos investidores estrangeiros: juros altos e patrimônio público a preço baixo. O Brasil poderia ter oferecido três outras coisas: infra-estrutura, mão-de-obra qualificada e mercado. Considero estranho que o Governo não tenha percebido que o fortalecimento do nosso mercado interno aumentará nossa capacidade de exportação, porque exportar é uma relação de troca. Não existe essa história de só vender; há que se comprar também. Para nós, não interessa diminuir as importações apenas para fazer superávit de balança comercial, mas diminuir as importações se houver competência para produzirmos os produtos aqui dentro. Quanto mais competitividade, mais facilidade haverá para se negociar.Sabe-se também que o Brasil precisa acreditar que investimento em tecnologia não é custo; ou seja, devemos ter competência para investir em pesquisa, ciência e tecnologia, para que haja possibilidade de colher dentro de alguns anos aquilo que plantamos. Se não investirmos, nunca colheremos nada. O Brasil também não pode partir para a negociação sem isso. Se nos juntarmos à ALCA sem algumas dessas definições, estaremos relegados, meu caro Deputado José Thomaz Nonô, a um País exportador de produtos primários, e o Brasil já passou dessa fase. Nossa indústria, principalmente a agroindústria, já provou que pode fazer muito mais. Então, devemos dar um salto de qualidade política para dar um salto nas outras áreas. Não devemos negociar com medo de retaliação.Vou falar sobre um assunto que vai servir para introduzir um outro. Fui dirigente de um dos sindicatos mais importante neste País. Quando reuníamos 50 mil, 60 mil, 70 mil trabalhadores para negociar, eu dizia a eles: "Olhem, vocês querem fazer greve? É uma decisão? Então, não peçam que eu inclua os dias parados na pauta de negociação. Se é para fazer greve, é para nos sentarmos com o empresário fragilizado; depois de ganharmos alguma coisa, poderemos até negociar os dias parados, mas isso não fará parte da pauta de negociações. Guerra é guerra. Se queremos entrar uma guerra comercial, mas quando o adversário adverte que se falarmos grosso vai haver retaliação aceitamos e assinamos, é melhor nem irmos à guerra." Acho que em muitas áreas o Brasil tem de pagar para ver. Repito: tem de pagar para ver, em defesa dos seus produtos. Não podemos ceder. Nós acabamos, nobre Deputado Milton Temer, de perder grande parte do mercado de café para o Vietnã. Não sabemos quanto custa a mão-de-obra no Vietnã. O fato é que perdemos. Há dois anos uma saca de café estava sendo vendida a duzentos e poucos dólares, e agora a saca é vendida a noventa dólares, e se pagarem oitenta dólares a saca será vendida, graças a Deus. Não brigamos pelos nossos produtos lá fora, não brigamos pelo café brasileiro para que dispute até com o colombiano. Ora, se não brigarmos, ninguém vai brigar por nós. Defendo que sejamos duros na negociação, que sejamos para os americanos como eles são conosco, que sejamos para a União Européia como ela é conosco. Não adianta os Estados Unidos tentarem entrar com sua indústria cultural na França. Eles não entram. Repito: não entram. Sessenta por cento dos filmes que a televisão francesa exibe são franceses. Aqui no Brasil, a coitada da indústria do cinema produz o filme e três dias depois ele está lá à venda no supermercado, porque ninguém o exibe. Dá-se uma concessão de um canal de televisão e não se exige nenhum compromisso em defesa da própria cultura nacional! Ora, não vamos a lugar algum assim.Bem, quanto à questão dos salários da Previdência, estou convencido, meu caro e nobre Deputado Jair Bolsonaro, que a primeira coisa que temos de definir neste País é o seguinte: precisamos de Forças Armadas? É importante ter Forças Armadas? O papel das Forças Armadas está definido na Constituição: elas atuam em defesa da nossa soberania. As Forças Armadas são as guardiãs dos 170 milhões de almas que habitam este País. Portanto, sua função é essencial. Estou dizendo isso porque acabei de receber um convite para fazer um debate sobre as Forças Armadas. Não é possível que haja no Brasil uma categoria de seres humanos sem jornada de trabalho definida, sem adicional de insalubridade nem adicional noturno, sem Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, tendo de estar à disposição do Estado brasileiro durante 24 horas por dia. Se essa função é tão nobre e tão extraordinária, não é justo que na hora de se discutir o salário ela se apequene tanto. Essa não é uma visão apenas de um candidato a Presidente, mas de um cidadão que passou metade da sua vida fazendo negociações para ganhar alguma coisa a mais para o trabalhador brasileiro. Não posso entender que se exija de um guarda da Polícia Militar que cumpra seu dever, que se mate, como tem acontecido, e no final do mês ele receba 400 reais, um valor com que ele não consegue sequer levar comida para sua casa. Então, é preciso que haja um pouco de seriedade. Houve Presidente que passou pelo Brasil e ninguém lembra mais, houve gente que passou pelo Governo e ninguém lembra; há gente que assume um mandato, vai embora e ninguém lembra. Há Governadores de Estados importantes, como São Paulo, que depois de Governadores foram candidatos a Deputado Federal e não se elegeram. Ninguém lembra quem concorreu com Rui Barbosa, mas todo mundo se lembra de Rui Barbosa. Se eu ganhar as eleições, pretendo entrar para a História deste País como o Presidente que fez os principais acordos de que este País precisava para se tornar uma grande Nação. (Palmas.) Este País não pode viver à custa do preconceito. Houve um tempo em que falar de militar era vergonhoso, como falar de funcionário de empresa pública era vergonhoso. O sujeito ganhava 400 reais por mês e era tido como marajá. As pessoas tinham vergonha de dizer que ganhavam 2 mil reais do Banco do Brasil, pois eram consideradas marajás, já que o padrão é o salário mínimo. No mundo economicamente democrático, apenas uma pequena minoria vive com o mínimo, mas aqui no Brasil passou a ser referência para quase metade da sociedade, e qualquer coisa que se compare com o mínimo é muito. Devemos dar valor às funções. Esta minha briga, Deputado Bolsonaro, vem de 1978, quando Arnaldo da Costa Prieto, então Ministro do Trabalho, tentou criar numa lei as chamadas categorias essenciais, que não podiam fazer greve. Militares, professores, frentistas de postos de gasolina eram considerados categorias essenciais. Vim aqui para dizer que, se a função é essencial, é preciso discutirmos também a essencialidade do salário. Cada um deve ganhar de acordo com sua função. Acho que as Forças Armadas brasileiras há alguns anos vêm sendo tratadas como uma instituição de segunda categoria, possivelmente pelo trauma dos 23 anos de regime militar, quando muita coisa aconteceu aqui. Se permitirmos que as coisas continuem acontecendo, daqui a pouco teremos a visão de que as Forças Armadas existem para dar emprego, o que não é verdade. Ninguém quer criar emprego para coronel, general ou soldado. Se fosse só para trabalhar, era só arrumar outro lugar. Entendemos que as Forças Armadas fazem parte da grandeza e da soberania de uma nação, e o Brasil precisa valorizar isso.Há alguns dias, em São Bernardo, disse-me um soldado: "Lula, fui para a Academia. Sabe quantos tiros dei? Seis tiros, porque não havia balas." Quando vemos nos jornais que os canhões estão enferrujados, que os fuzis não funcionam, que os aviões estão sem asa, que só há pilotos, mas não há outras coisas, pergunto-me: que Forças Armadas são essas? Acredito que há três coisas que tornam uma nação forte e respeitada no mundo. Se um dia pudermos conseguir as três, melhor. Nossas Forças Armadas precisam ser tratadas com mais respeito. Não vou falar mal de Quintão porque, lamentavelmente, não o conheço, e tenho ojeriza de falar mal de pessoa que não conheço. Fui Constituinte aqui e brigamos muito para que haja um Ministro da Defesa. Eu imaginava que alguém que ocupasse um cargo importante como esse, como forma de prestigiar as Forças Armadas, fosse uma personalidade respeitada nacionalmente. Já que não vai haver mais um general como grande chefe, que fosse colocado no cargo alguém respeitado pela sociedade.Eu acho que é por isso que em alguns lugares do mundo o partido comunista não deu certo. Achavam que a nomenclatura por si só valia, não importando a qualidade da pessoa. Se não tem respeitabilidade, o Secretário-Geral não vai valer nada. Eu imaginava que no Ministério da Defesa estivesse uma pessoa que tivesse essa respeitabilidade. É difícil encontrar gente assim, mas há pessoas que pairam ética e moralmente, do ponto de vista da sua competência, acima da média nacional. Achei que era para valorizar, quando, na minha opinião, foi diminuído o cargo de Ministro da Defesa neste País - sem qualquer crítica, até porque não o conheço. Como fui vítima de preconceito a vida inteira por pessoas que não me conheciam, não quero criticar quem não conheço.Estamos com todos os orçamentos quebrados no Brasil. Não podemos ficar fazendo superávit primário às custas do sacrifício do povo. V.Exas., que são Deputados e têm mais acesso ao Ministério da Economia, digam a Malan que precisamos produzir e gerar um pouco de riqueza neste País. Não podemos ficar só cortando o Orçamento para fazer superávit primário, senão vamos levar este País ao gargalo. Vão cortar de onde? De um Orçamento precário? Então, fala-se em aumentar os investimentos em ciência e tecnologia. Obviamente, temos de trabalhar com o Orçamento. O Presidente da República que ganhar as eleições vai tomar posse no dia 1º de janeiro de 2003 com um Orçamento aprovado por vocês. Então, tratem de fazer um Orçamento melhor. Bolsonaro, acho que vamos ter de brigar por mais verbas no Orçamento para podermos fazer algo diferente. Qual é a experiência que temos tido? O primeiro ano de Governo é sempre o mais difícil, porque é quando se trabalha com o Orçamento anterior e quando as pessoas estão aprendendo a ser Ministro - e não vou ficar oferecendo cargo de Ministro para quem já é Ministro. E primeiro precisamos ganhar as eleições, pois como vou oferecer, se não ganhei nada? Tenho de ganhar para depois oferecer alguma coisa. Um novo Governo também pode ter a competência de arrecadar mais no primeiro ano. Há muita gente que sonega e que paga se tiver medo. Quando os militares assumiram em 1964, aumentou a arrecadação no Brasil. O pessoal foi embora para o exterior, muita gente fugiu, mas depois perceberam que o leão não mordia tanto, voltaram e continuaram roubando. Num Governo novo, as pessoas, por si mesmas, vão agir diferente. Nossa experiência nas Prefeituras é muito importante. No primeiro ano, por mais difícil que seja, tem crescido a capacidade de arrecadação. No segundo ano, vamos tratar de fazer um Orçamento que possa destinar um pouco de recursos a algumas áreas sem as quais entendemos que o Brasil não dará um salto de qualidade, e depois utilizar melhor o dinheiro do BNDES, do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal. Agora mesmo fiquei sabendo pelos jornais que o dinheiro que não existia para atender à emenda de um Deputado apareceu para convencer o PMDB de várias cidades  a votarem no candidato do Governo. Então, o dinheiro aparece quando a conveniência política o exige, meu caro. O País não pode ser governado assim. Estou convencido disso.Por último, Deputado Barbieri, há na política gente que gosta de dividir para reinar, e fui vítima disso por muito tempo no sindicato. Se conseguirem destruir o MERCOSUL e tentarem fazer acordo individual com cada país, melhor para quem destruir o MERCOSUL; para nós da América do Sul, quanto mais juntos estivermos, mais possibilidade teremos de fazer um acordo utilizando a União Européia, o bloco asiático, novos mercados como a China, a Índia, a Rússia. Temos de nos colocar com essa possibilidade de fazer um acordo mais amplo do que individualmente. Vamos ser francos: quando o cidadão pensou na ALCA, pensou no Brasil. Sem demérito para nenhum país, quem tem indústria é o Brasil, quem tem mais base intelectual e tecnológica é o Brasil. Então, na verdade, o coração da ALCA no nosso continente é o Brasil. Por isso temos de ter mais responsabilidade ao fazer o acordo.O SR. PRESIDENTE (Aldo Rebelo) - Estamos chegando à hora acertada. Quero saber se Lula pode ouvir mais duas questões. Tudo bem? Vamos ouvir perguntas rápidas para cumprirmos nosso acerto sobre horário.O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - O Presidente está dizendo que a pergunta deve ser rápida, mas a indireta é para as respostas serem rápidas.O SR. PRESIDENTE (Aldo Rebelo) - Também. Tem a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente Aldo Rebelo, Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, Senador Jefferson Peres, antes de mais nada quero cumprimentá-los pela realização desta audiência conjunta, que engrandece esta nossa Comissão e certamente proporciona aos candidatos, de maneira geral, uma platéia especial, com quem podem manter um diálogo, e a quem podem, com muita tranqüilidade, expor seu conhecimento, seus pontos de vista e receber sugestões também para seu plano de governo.Quero saudar o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva e dizer-lhe que, qualquer que seja o resultado desta eleição, V.Sa. certamente já conquistou, devido ao seu valor e ao seu esforço, um lugar na História deste País. V.Sa. prestou relevante serviço à Nação como dirigente sindical, como político, como um dos criadores de um dos mais importantes partidos políticos, e tem prestado também como candidato a Presidente da República. Por esse valor e esse mérito, V.Exa. tem certamente meu respeito, não obstante eu não ser um dos que venham a se entusiasmar com a candidatura de V.Exa., e por razões óbvias, pois pertenço ao PSDB e acredito no nosso candidato e sobretudo no nosso programa. Quero, entrando diretamente nas questões, dizer que V.Sa. afirmou aqui que o Presidente Fernando Henrique tem sido um inibidor da nossa política externa. Disse ainda que nada, pelo menos que seja do conhecimento de V.Sa., nada foi positivo; do ponto de vista comercial, o Brasil não ganhou nada com essas seguidas viagens do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Ao mesmo tempo, V.Sa. faz algumas críticas ao Itamaraty, pelo menos entendi dessa forma, dizendo, em outras palavras, evidentemente com honrosas exceções, que de maneira geral o Itamaraty não vem exercendo o que espera a Nação brasileira do nosso Ministério das Relações Exteriores, do ponto de vista de divulgar o País e seus produtos. Começo vendo uma contradição. Se V.Sa. diz que não acredita na chamada diplomacia presidencial e que vai valorizar o Ministério das Relações Exteriores para que eles cuidem de representar o Brasil, e ao mesmo tempo critica esse Ministério, vejo que ficamos numa posição dúbia. Eu precisaria entender melhor isso.Na verdade, não quero nem perguntar, mas afirmar a V.Exa. que, além da diplomacia presidencial, que tem sido, pelo menos a meu ver, uma prática entre os Chefes de Estado de todos os países do mundo, e uma prática salutar e positiva, porque propicia um entendimento mais direto, fora do ritual normal dos diplomatas, temos praticado nesta Comissão um outro tipo de diplomacia da qual nos orgulhamos, independentemente de partido: a diplomacia parlamentar. Essa tem cumprido um papel também. Espero, qualquer que seja o resultado das eleições, que ganhe o candidato que vai ter o meu voto ou venha a ganhar V.Exa. Que possamos continuar com esse tipo de política: a diplomacia parlamentar. Não concorrendo com o Itamaraty, não entendendo que ele pode e deve aprimorar sua ação, mas trabalhando na mesma linha, na consecução dos objetivos do nosso País.V.Sa. criticou a posição do Governo Fernando Henrique, dizendo que aparentemente ele não se vem esforçando para que o MERCOSUL ganhe a dimensão que já deveria ter ganho e se amplie, como no seu entendimento deveria ter sido ampliado. Entendo, ao contrário, que o MERCOSUL ainda existe graças à perseverança e ao esforço do Governo Fernando Henrique, sobretudo das posições do Governo brasileiro. Não fossem as posições do Governo brasileiro, agora inclusive, dando suporte, ainda que seja na questão da obtenção ou da transferência de insumos básicos para a indústria farmacêutica, não sei que caos adicional poderia estar o país vizinho e amigo, a Argentina, que é essencial no MERCOSUL.Quero ir além na questão do MERCOSUL. V.Exa. fala que ficamos mais ou menos com um acordo aduaneiro. Entendo que não. Temos trabalhado aqui no sentido de buscar uma equiparação das nossas legislações, seja tributária, seja nas questões aduaneiras, trabalhistas ou previdenciárias. Acordos foram celebrados entre os países do MERCOSUL para que isso possa ser alcançado. A perspectiva de virmos a ter um dia uma moeda única, um único Banco Central ou um Parlamento onde os representantes do povo dos países latino-americanos possam ser eleitos e discutir as questões desse grande bloco necessariamente só poderá ocorrer ao longo do tempo. A União Européia levou 50 anos para consolidar essa posição. Foi preciso superar as grandes desigualdades - não tão grandes como as nossas que existem na América do Sul, mas que existiam entre alguns países europeus - para depois chegar a esse estágio. Não podemos pensar que em pouco mais de dez anos teríamos o MERCOSUL com essa unidade que apresenta a União Européia. Eram essas as considerações. De resto, meus cumprimentos a V.Sa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Para tentar cumprir o objetivo de que pelo menos os partidos tenham direito a fazer suas perguntas, eu queria que o Deputado Neiva Moreira fizesse sucintamente a sua questão, se o desejar. Em seguida, o Deputado Haroldo Lima, do PCdoB, e o Deputado Hélio Costa, para encerrarmos com a palavra do Senador Suplicy.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, felicito nosso presidenciável pela competência e bom senso com que tratou os problemas aqui expostos.Trouxe dois itens para serem levantados, de resto já analisados por Lula - habituamo-nos a chamá-lo de Lula; depois, será difícil chamá-lo de V.Exa. O primeiro é sobre Alcântara. Não se trata de um acordo, mas de uma vergonha nacional, um atentado à soberania do País. De maneira alguma o País pode aceitá-lo, quer seja o Governo que está terminando seu mandato ou qualquer que seja o Presidente eleito. Pressões muito grandes foram exercidas na Comissão e absolutamente rechaçadas aqui por unanimidade. A Comissão de Relações Exteriores reprovou esse acordo, aprovando o notável parecer do companheiro Deputado Waldir Pires por unanimidade. O único voto contra foi do Deputado Jair Bolsonaro, que era contra até que se falasse em inglês. Pois bem, parece que agora as expressões estão se duplicando na Comissão de Ciência e Tecnologia. Entendemos que naquela Comissão o parecer, que ao tudo indicava, orientava-se no mesmo sentido do parecer do Deputado Waldir Pires, está sendo mudado para atender às pressões norte-americanas. Cabe a nós, inclusive aos presidenciáveis aqui presentes - e este é um fator fundamental -, a integração na mobilização nacional que se está projetando para que o acordo não seja concluído. Agora mesmo estamos votando um acordo com a Ucrânia, diferente do acordo com os Estados Unidos. É possível que haja algumas pequenas mudanças - o Relator certamente está cuidando disso - que devem resguardar a soberania nacional e a importância que V.Sa. levantou sobre a Base de Alcântara e a localização geográfica em que ela se encontra.Quero ainda chamar a atenção para outros problemas com os quais me preocupo, relativos à África. Como jornalista, estive muito tempo atuando na África, sobretudo em Angola e em Moçambique, país onde participei da etapa final da luta armada que o levou à independência. Verifiquei o que se passou nesses países com preocupação - e tenho toda a liberdade para destacar isso, assim como V.Sa. e todos os presentes, porque o malefício que fizeram a eles foi imenso.Na questão da política em relação a África, os governos da ditadura foram muito mais atentos e muito mais preocupados do que os atuais governos democráticos. Eu estava em Luanda e vi a África inteira preocupada com a posição do Brasil em relação àquele país. Os americanos queriam impedir que reconhecêssemos a independência de Angola, e o Ministro Ovídio Melo teve a coragem de interpretar a posição brasileira pela independência. No entanto, a nossa política externa para com a África é tímida; diria mais, preconceituosa. A nossa política para com a África é voltada para o assistencialismo, ou seja, basta mandar cinco bolsas de estudo, uma tonelada de feijão, desconhecendo que a África é hoje a nossa fronteira leste geoestratégica e que Angola, um dos países da costa Atlântica, tem uma tarefa importantíssima para desempenhar.Então, V.Sa. ou outro candidato que se eleger Presidente da República deve estar absolutamente atento ao que devemos fazer. A política não deverá ser assistencialista, mas geoestratégica com os países daquele continente. Não podemos admitir de maneira alguma que nossas relações com a África, que durante muito tempo decorreram da posição de Portugal, mais tarde, da posição da África do Sul, racista e intolerante, hoje fique de acordo com a política norte-americana e com o que os Estados Unidos pensam para os africanos.Eu não queria insistir com minhas opiniões porque a bancada do PT tem lutado por todos nós intensa e corajosamente em todos os aspectos aos quais me referi, mas quero dizer que é fundamental que o Governo retifique a política adotada pelo Itamaraty, que não é do Itamaraty, mas a que órgãos superiores lhe impõem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, gostaria de saudar o nosso ex-colega companheiro presidenciável e, segundo o meu desejo, futuro Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, Lula. A intervenção de S.Sa. foi muito bem feita. Estou de acordo com o que disse o Deputado Marcelo Barbieri: existe hoje a moda ou certa insistência em pautar-se no que dizem os presidenciáveis, em particular, V.Sa. Querem saber se V.Sa. se compromete perante todo o mundo com as atuais regras do jogo, as regras que dão tantos benefícios e lucros sobretudo ao setor financeiro. E querem sinalizar que V.Sa., como futuro Presidente do nosso País, trará o caos, a instabilidade e a insegurança, que, em nossa opinião, já estão instalados no País. Alimentamos a expectativa de que, tendo V.Sa. à frente, o Governo terá condições de nos tirar dessa situação de instabilidade, de incerteza, de estagnação em que estamos metidos.	Do ponto de vista da sua exposição, não tenho muito a perguntar, inclusive porque o tempo é curto, mas gostaria de salientar que suas idéias básicas a mim pareceram inteiramente apropriadas. A primeira delas foi a de que subserviência não ajuda e que a ALCA, como está, significa anexação. V.Sa. salientou que é necessário revitalizar o MERCOSUL, que as alíquotas de importação devem ser instrumentos de defesa da nacionalidade e da produção nacional. Aduziu que é necessário trabalhar a idéia de uma nova política de alianças internacionais, com ligações maiores com a África, com a China, com a Índia e com a Rússia. A mim parece que isso significa política externa verdadeiramente independente, não atrelada aos blocos que aí estão.	Então, saúdo V.Sa. pelo conteúdo da sua exposição, cujas formulações estou apenas repetindo. Aproveito a oportunidade para fazer algumas perguntas ao companheiro Lula. Como é sabido, existe, segundo parece, há mais de três décadas, uma determinação dos Estados Unidos de estabelecer um bloqueio econômico à República de Cuba, o único país da América do Sul que tem regime de governo diferente dos demais. Por essa razão, segundo os Estados Unidos, Cuba não pode entrar em negociações, manter relações econômicas mais profundas com o resto do Continente. Em decorrência, fica aquele país excluído do concerto político da América Latina, não participa da OEA. A expectativa da ALCA é de não aceitar Cuba. Então, a minha pergunta é a seguinte: se V.Sa. conseguir ficar à frente de um governo democrático, nacional, independente no Brasil, animado pela expectativa popular, que se vai fortalecendo em torno da sua candidatura, de que o Brasil efetivamente trilhará seu caminho sem subserviência, como agirá frente à discriminação da OEA e da ALCA com relação a Cuba e o que pensa do bloqueio econômico a Cuba imposto pelos Estados Unidos?	Era só. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra, pelo PSB, ao Deputado Eduardo Campos.	O SR. DEPUTADO EDUARDO CAMPOS - Sr. Presidente Aldo Rebelo, Sr. Presidente Senador Jefferson Peres, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva. Quero, em rápidas palavras, cumprimentar o expositor pela intervenção coerente e firme, na qual coloca como centro da política externa o interesse nacional. Acho que essa é a questão central por que passa o País e a América Latina. O interesse nacional deve unir o povo brasileiro neste momento tão difícil, destacando-se na política externa a importância da integração da América Latina e da América do Sul no que se refere à cultura.O Deputado Haroldo Lima falou de Cuba. Lembro-me de que V.Sa. visitou a Escola Latino-Americana, em função de esforço feito por aquele país para divulgar, para integrar, para criar solidariedade dos outros países naquela escola que forma tantos brasileiros. É muito importante que o Brasil mantenha intercâmbio com todos os países da América do Sul. É interessante destacar que da mesma forma que V.Sa. se preocupa com a problemática argentina, preocupo-me com a questão venezuelana. A Venezuela é grande parceira para a integração da América do Sul, possui importante matriz energética e tem procurado aprofundar a relação com o Brasil nos últimos anos. Esse país tem passado por momentos extremamente difíceis, portanto, merece nossa solidariedade a democracia venezuelana.	Quanto à questão da defesa, considero muito importante a sua constatação, que é também a nossa, de que, nos últimos anos, as Forças Armadas Brasileiras têm sofrido verdadeiro desmonte.Todos temos o dever de chamar a atenção para a necessidade de maiores investimentos, de mais recursos, de mais tecnologia para que as Forças Armadas possam efetivamente cumprir o seu papel constitucional.	No mais, quero cumprimentá-lo pela sua intervenção na manhã de hoje, a qual, a meu ver, pouco temos a acrescentar.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES - Sr. Presidente, não vou fazer nenhuma intervenção, quero apenas aproveitar a oportunidade para oferecer ao futuro Presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva - eu espero que assim seja - um livro, fruto de dissertação que fiz para tese de mestrado que defendi na Universidade de Brasília. Chama-se "FMI e a Nova Dependência Brasileira". Neste livro procuro analisar o processo de fragilização do Brasil através de 38 acordos firmados entre o Brasil e os Estados Unidos de 1983 a 2001. Procurei tomar conhecimento de acordos feitos anteriormente e fiquei perplexo quando soube, através do Departamento de Relações Internacionais do Banco Central, que o Brasil não dispunha nem de cópia dos acordos firmados com o FMI antes de 1983. Procurei saber o motivo. Disseram-me que os acordos eram secretos. Solicitei esses acordos, através da Câmara dos Deputados, e hoje ela os possui. São 400 páginas, em inglês, com carimbo de "confidencial". Por incrível que pareça, em anexo recebi do FMI uma cópia, dirigida ao Sr. Amaury Bier, afirmando que o Brasil não iria obter o ofício - posso oferecer à imprensa -, que o Brasil não dispunha desses acordos; e para responder à solicitação da Câmara dos Deputados, ele teve de solicitar os acordos ao Fundo Monetário Internacional. Sr. Presidente, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, considero esta mais uma demonstração do grau de subserviência do Brasil. Encaminho a V.Sa. o referido livro, pois é importante que o analise juntamente com sua equipe. Essa é minha contribuição para a reflexão das relações internacionais do Brasil e, sobretudo, do papel do FMI nas condicionalidades estruturais que impõem ao Brasil e na tentativa de dizer que o caminho adotado no Brasil é o único. Questiono essa afirmação mostrando que a "argentinização" do nosso País não virá com a eventual vitória de Lula; ela virá com a continuidade da política em curso no Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Passo a palavra ao último inscrito, Deputado Hélio Costa.	O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente Aldo Rebelo, a minha pergunta ao candidato Luiz Inácio Lula da Silva traz um tom de mineiridade, ao mesmo tempo uma preocupação nacional de repercussão internacional. Quando o Governador Itamar Franco assumiu o Governo de Minas Gerais, encontrou uma dívida de 18 bilhões de reais e uma dívida imediata de 4 bilhões de reais a ser paga em trinta dias. O Governador, à época, declarou à imprensa nacional e internacional que não tinha condições de pagar a dívida e pediu noventa dias de prazo. Imediatamente os establishments nacional e internacional repercutiram a declaração do Governador como se ele houvesse decretado moratória. Não foi verdade, porque o Governador não usou a palavra moratória, que em inglês é default. Afirmaram que ele havia dito: "Não vou pagar em hipótese alguma. Esqueça o que eu devo a você". O Governador não fez isso. Logo depois, ao defender Furnas da privatização, na tentativa de evitar sua venda principalmente a empresas internacionais, o Governo Federal despachou para o exterior o Presidente do Banco Central, Arminio Fraga, que aconselhou um grupo de empresários em Nova Iorque a não fazer investimentos em Minas Gerais porque o Estado não era um lugar seguro para tal. Essa atitude causou sérios prejuízos à economia do Estado de Minas Gerais e certamente à economia nacional. Agora,  candidato Luiz Inácio Lula da Silva, usam a mesma estratégia para intimidar o investidor internacional com a sua candidatura. Começam a transmitir para o exterior que se o Lula vencer, se o Lula for Presidente do País, o País terá dificuldades lá fora. 	Então, faço uma simples e objetiva pergunta a V.Sa., dando-lhe inclusive a oportunidade de responder aos grupos ligados ao Governo que estão amedrontando a comunidade internacional com sua candidatura. No dia 1º de janeiro, o senhor poderá tomar posse como Presidente da República. Os credores internacionais estão aguardando sua posição. O senhor se sentará para sua primeira reunião ministerial e dirá o quê à comunidade internacional sobre a dívida externa brasileira?É a minha pergunta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado.Passo a palavra ao Senador Eduardo Suplicy.	O SR. SENADOR EDUARDO SUPLICY - Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores, Deputado Aldo Rebelo, prezado Presidente de Honra do Partido dos Trabalhadores e candidato à Presidência da República, as nações normalmente consideram muito importante as fronteiras, os valores, as instituições e os arranjos sociais existentes em cada País. E V.Sa., prezado Lula, tem ressaltado a importância da nossa auto-estima, com respeito aos nossos valores e instituições. Há lugares do mundo que mantêm o respeito aos valores das instituições e arranjos de cada país e têm realizado entrosamento crescente em todos os sentidos, como tem ocorrido, por exemplo, com os países da União Européia. Com passos gradativos, formou-se a União Européia, onde hoje não apenas bens, serviços e capital, mas, sobretudo, os seres humanos têm podido escolher onde trabalhar, estudar e viver. Alguns países, entretanto, resolveram colocar barreiras crescentes em suas fronteiras para dificultar a livre circulação das pessoas. Gostaria de fazer uma reflexão, e pedir a sua opinião, sobre muros e muralhas. No ano CCXII antes de Cristo, começou-se a construção da Muralha da China, continuada nos Séculos XV e XVI. Hoje, essa muralha, de mais de 6 mil quilômetros, serve mais como atração turística. Depois da queda do Muro de Berlim, em 1989, saudada no mundo como significativa da liberdade das pessoas, dois muros foram erigidos: o da fronteira dos Estados Unidos com o México e com a América Latina, onde mais pessoas, inclusive alguns brasileiros, foram mortos tentando atravessá-lo do que do que outras tentando atravessar o Muro de Berlin; e o que o Governo de Israel começa a construir, entre Israel e a Cisjordânia. Será um muro de mais ou menos 364 quilômetros, com células eletrônicas, supersofisticado, ao custo de 1 milhão de dólares por quilômetro.Eu gostaria de pedir sua reflexão sobre os dois muros: o dos Estados Unidos, que contrasta com os objetivos de maior comunhão dos povos americanos - uma coisa são os bens, serviços e capitais circularem para lá e para cá, outra, são os seres humanos não terem tal liberdade; e o de Israel, que hoje está sendo criticado inclusive pela Sra. Laura Bush, esposa do Presidente George Walker Bush, que afirmou não saber se ele será um instrumento duradouro da paz. No Senado Federal, solicitamos que fosse enviado um apelo ao Governo de Israel no sentido de reconsiderar sua decisão de construir o muro que separa Israel da Cisjordânia. Desde já, agradeço a V.Sa. por nos avaliar tais decisões.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra ao presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva.	O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Vou iniciar pela última pergunta para começarmos a derrubar os muros. Obviamente, houve alguma explicação quando construíram a Muralha da China, mas para os muros de hoje não existe nenhuma. Os mesmos que festejaram a queda do Muro de Berlim estão festejando a construção de outros muros. Não tenho dúvida de que na fronteira entre o México e os Estados Unidos já morreu mais gente do que no Muro de Berlim. Lamentavelmente, a imprensa, muitas vezes subserviente, não explicita a verdade.	O muro a ser construído entre Israel e a Cisjordânia é um contra-senso de uma região que só alcançará a paz quando o mundo a desejar. Não é possível que as grandes potências do planeta, que tiveram uma quinzena para decidir invadir o Iraque, para defender o Kwait, ou o Afeganistão, passados tantos anos não tenham decidido jogar todos na construção da paz no Oriente Médio. Há quanto tempo ouvimos falar da necessidade de uma força tarefa, uma força militar da ONU para controlar as fronteiras e evitar a violência?A impressão que tenho é que se não houver vontade política da ONU, como instituição multilateral, de criar possibilidade para que haja paz, Israel não a terá. Fui a Tel Aviv em 1994, participei de reuniões com um rabino, que mais tarde foi assassinado, com Shimon Perez e com Arafat e saí de lá achando que haveria paz. Hoje, a situação está muito pior do que já esteve em qualquer outro momento. Os palestinos têm apenas 25% da terra que imaginavam ter há algum tempo, em virtude de acordo inicial. Daqui a pouco não terão mais nada. Então, acho que há muita gente não querendo a paz no Oriente Médio. A ONU deveria assumir a responsabilidade de construir a paz naquela região. Acredito que os atuais negociadores poderiam se afastar um pouco para que novos possam negociar.Sempre que pudermos, devemos falar contra os muros. Bastam os muros das casas das pessoas que moram nas periferias dos grandes centros urbanos por causa do medo de assaltos! Não é possível que os muros virem rotina por divergência política ou econômica. Nosso partido, o Congresso Nacional e a Comissão de Relações Exteriores precisam comunicar ao Governo de Israel e à ONU que não concordamos com os muros, que eles vão servir apenas para radicalizar a ação das pessoas que não querem a paz no Oriente Médio. Agora, a Muralha da China deve permanecer, porque é uma atração turística fantástica, principalmente quando se chega lá em meio a uma tempestade de areia, como quando cheguei.O SR. SENADOR EDUARDO SUPLICY - É possível vê-la da Lua.O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Ainda não fui à Lua, mas, se Deus quiser, um dia irei. Dizem que, quando a gente morre, vai para o céu; então, na minha passagem para o céu, pararei na Lua para ver.O SR. SENADOR EDUARDO SUPLICY - Muro, só o de São Marcos e do Felipão.O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Meu caro Deputado Hélio Costa, deixe-me contar-lhe uma coisa. Quando se casa com uma viúva ou com um viúvo, o homem ou a mulher não escolhe a parte que quer levar para casa; casa-se com ônus e bônus. Da mesma forma, Prefeitura ou Estado assumem os contratos anteriores. Os contratos assinados, a vencer, precisam, portanto, ser renegociados. Ora, não há como desrespeitar os contratos, até porque é preciso manter a política civilizada e diplomática com os aliados. Os acordos por vencer vão ser negociados de forma que os contratos não fiquem engavetados e não sejam interessantes apenas para uma parte.Não vejo nenhum problema em o Governo brasileiro negociar com o FMI, até porque o Brasil é cotista, sócio do Fundo. O problema é o FMI dar palpite na política econômica brasileira. Minha relação com o Deputado Waldir Pires será das melhores, desde que ele não me diga o que tenho de fazer na minha casa. Já temos maioridade para isso, não é preciso um economista do FMI dizer o que o Brasil tem de fazer aqui dentro. É como a Lei de Responsabilidade Fiscal. Essa lei é a demonstração de que parte da classe política brasileira não é séria. Não se dá responsabilidade a quem já a tem. Obviamente essa lei é necessária hoje. Se muitos Prefeitos forem como aquele de São Gonçalo, será preciso, além de Lei de Responsabilidade Fiscal, uma lei que determine prisão mais dura. Mas, de qualquer forma, temos de negociar e negociar com grandeza.O Governador Itamar Franco foi vítima de momento de insanidade da classe política brasileira, que pensava que queimar o adversário era a única arma, quando na verdade era preciso analisar se o Estado de Minas Gerais tinha ou não o dinheiro. Muitos acordos foram feitos pouco antes de Itamar ganhar as eleições. Uma coisa foi, em São Paulo, Mário Covas fazer acordo e continuar no Governo; outra coisa, foi alguém fazer um acordo para que outro, ao assumir o cargo, o cumprisse. Nem sempre o acordo é o melhor a ser feito. O Governo deveria ter tido abertura suficiente para renegociá-lo. Quem perdeu com isso foi o povo de Minas Gerais.	Caro Deputado Antonio Carlos Pannunzio, sei que V.Exa. tem candidato certo no primeiro turno, mas, se ele não for para o segundo, espero que V.Exa. não vacile.(Risos.)O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Pelas posições, ele está muito perto.O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA -	Vou conseguir provar que é possível fazer campanha sem falar mal de ninguém, só falando bem de mim, do meu programa de governo e dos partidos que estão comigo.Tomei todo o cuidado ao falar do Presidente Fernando Henrique Cardoso, fazendo diferenciação entre a importância de um Presidente viajar e os resultados obtidos nas viagens. Mas os resultados foram poucos. Obviamente nenhum Presidente do Brasil sedimentou relação pessoal tão forte como Fernando Henrique Cardoso. Sou amigo de muitos amigos de Fernando Henrique Cardoso. Antes de ele ser Presidente da República, viajamos juntos muitas vezes para os mesmos países, a fim de debater com as mesmas pessoas. Ocorre que, do ponto de vista comercial, não se considera a relação de amizade. Não são os meus belos olhos que farão Jacques Chirac ajudar ou não o Brasil. Não é assim que funciona. O que vale é a política do pão-pão, queijo-queijo. Não ganhamos nesse aspecto. Os resultados econômicos são pífios. Nossas importações caíram em todos esses anos. Estão anunciando que houve superávit comercial de um bilhão e meio de reais até agora, mas não acreditem. Ocorreu superávit porque as importações diminuíram em 21% e não porque tenham aumentado as exportações.Por que eu disse que o Presidente da República inibiu? Sabe-se que a figura do Presidente é muito forte. Então, se ele faz a política de relações exteriores, o Ministro fica em segundo plano. Vejam que eu não disse Ministério - não misturo Ministério com Ministro. O Ministério não toma posição política, quem faz isso é o Ministro. O Ministério tem uma máquina burocrática que pode até contar com muitas pessoas competentes. Ocorre que em muitos momentos decisivos não agimos como deveríamos. Citei o Ministro - não tenho feito isso em lugar nenhum - no caso do negócio do sapato, porque aquele foi uma vergonha. Ele não poderia se sujeitar em nome da dignidade pessoal. A questão não é nem política, mas pessoal. Deveria ter dito que iria embora, e acabou. Não ganhamos, mas poderíamos ter ganho, embora a situação não seja fácil.Na nossa política de relação comercial, ganhar é difícil porque todos os países querem vender. É igual futebol: todos querem marcar, ninguém quer tomar gol. Como jogamos na defensiva, não somos agressivos, não ganhamos o tanto que deveríamos ganhar e não ocupamos o espaço que poderíamos ocupar. Por isso tenho defendido a necessidade de fortalecermos a representação comercial em cada embaixada e de criar uma secretaria, ligada à Presidência da República, para cuidar apenas de exportação, para tentar fazê-la funcionar, criar uma instituição como o SEBRAE para cuidar apenas de exportação, porque não podemos ficar apenas com boas intenções. Este é o único país do mundo que um dia teve o Ministério da Desburocratização. O Ministro Helio Beltrão não desburocratizou nada; pelo contrário, burocratizou o Ministério. Vontade de vencer todo mundo pode ter, é verdade, mas uns a têm mais; outros, menos. Uns querem mais; outros, menos. Uns deixam para amanhã; outros, tentam fazer agora.O Brasil não dispõe de muito tempo para ocupar os espaços que estão sendo disputados. Estamos perdendo mercado para muitos países. Hoje, em algumas praias do Nordeste - pena que o Deputado José Thomaz Nonô tenha ido embora -, toma-se água de coco vinda da Malásia. Não podemos abrir mão do crucial. Não podemos continuar cobrando tarifa média de 13,5% nos quinze principais produtos que compramos dos americanos, enquanto eles nos impõem tarifa média de 46%. É preciso haver equilíbrio. Isso não significa ser contra americano - não quero carregar a pecha de ser contra americano -, mas fazer com eles o que fazem conosco. Os americanos têm uma qualidade: pensam em si mesmos, assim como os franceses, os ingleses. Se sobrar tempo, aí sim pensam nos outros. E nós? Nós pensamos primeiro neles! Primeiro cedemos para depois brigar? Primeiro se briga para depois ceder, se não houver outra condição. Há essa fragilidade. A relação política foi extraordinária, mas a relação comercial não foi lá essas coisas. Os indicadores retratam o que aconteceu conosco.	Deputado Antonio Carlos Pannunzio, não é porque a União Européia demorou cinqüenta anos para se formar que precisamos demorar o mesmo tempo. Se alguém demorou cem anos para inventar uma vacina, utilizemos sua experiência e a usemos em um ano. Se já temos uma experiência, por que esperar esse tempo todo? Pode não ser de imediato, de uma canetada, mas temos de apressar o funcionamento de algumas instituições. Na verdade, muitos países da América do Sul são compostos de classe política medíocre. Um dos motivos pelos quais a América do Sul não dá certo é a existência de corrupção institucionalizada. Se não forem criados mecanismos que dêem seriedade e credibilidade internacional, ficará muito mais difícil ocupar os espaços.Sobre a África, meu caro Neiva, o problema é que a intelectualidade brasileira que está ou que já esteve no poder tem vergonha de relacionar-se com os primos pobres. Estou dizendo isso não para falar mal de ninguém, não. Nós, do movimento sindical, meu caro Milton Temer, relacionamo-nos com a Europa e com os Estados Unidos, não com a América Latina, não com a África. Um dirigente sindical brasileiro importante recebe mensalmente convites para ir à Inglaterra, França, Alemanha, Suécia, Finlândia, Noruega ou Estados Unidos, mas não recebe nenhum para ir ao México, Caribe ou a países da América do Sul, como Argentina ou Uruguai, que são vizinhos; muito menos à África, porque temos uma relação de dominação com eles. Há uma questão cultural na cabeça desse povo. Temos relações com quem tem poder econômico. Como não temos iniciativa, ficamos esperando que os outros paguem as passagens para embarcarmos. Faço tal referência ao movimento sindical, mas, politicamente, também isso ocorre. Temos relações comerciais, não políticas, porque estrategicamente estamos pensando em algum projeto para o Brasil. Então, não temos relação com a África. Imagina pegar um intelectual brasileiro, com pós-graduação, que está num cargo importante e manda-lo à Naníbia! É muito mais fácil ir a Paris, muito mais chique, muito mais moderno. Essa é uma deficiência cultural. Lembro que, no Governo Geisel, o Ministro Azeredo da Silveira manteve boa política com relação à África. Isso ocorreu há vinte anos. Mas a intelectualidade brasileira nesse aspecto só pensa nos lugares em que recebeu sua formação cultural. Nem em Coimbra pensa mais. Agora é Paris, Londres, Estados Unidos, daí para cima. Então, estamos mal.Com relação à Alcântara, acho que, obviamente, se o acordo estiver concluído até o dia 31 de dezembro, quem ganhar as eleições terá de esperar vencer o contrato para então cuidar dele. Se nada for feito até lá, meu caro, pode ficar certo de que, se ganharmos, não será como os outros querem, mas como precisamos.Por último, Deputado Haroldo Lima, o problema dos Estados Unidos com Cuba não é econômico, mas eminentemente político, por causa do que significa derrotar Cuba e porque muitos eleitores americanos são cubanos. Toda a região de Miami tem peso extraordinário na decisão do Governo americano. É por isso que eles não mexem. Eles não têm nenhum problema em dizer que o Vietnã é um grande parceiro, que a China é o parceiro preferencial, porque esses países não estão tão perto, não há tantos eleitores chineses quanto cubanos nos Estados Unidos. Então, não vão tomar nenhuma posição contra Cuba. Creio que nenhum Governo americano, enquanto Fidel Castro for vivo, tenha a coragem de fazer alguma inflexão em um país que poderia estar incluído na Comunidade. Não sei por quê. Saibam os americanos, os cubanos, os chineses, este Parlamento que, se ganharmos as eleições, queremos uma ALCA sem exclusão. (Palmas.)Meu companheiro Eduardo Suplicy, a posição do Presidente Fernando Henrique Cardoso foi boa e corajosa com relação à Venezuela. Vejam que, quando o Presidente acerta, eu não tenho vergonha de dizê-lo.  Da mesma forma, o Brasil tem acertado com relação à ALCA. Numa reunião de Ministros de Comércio e Relações Exteriores, em Minas Gerais, fui favorável à posição do Governo brasileiro, primeiro, porque o Presidente da Venezuela Hugo Chávez e o Presidente  Fernando Henrique Cardoso são amigos. A posição de FHC foi sensata, corajosa, no tom certo para o problema grave que estava ocorrendo. Só há um jeito de tirar o Sr. Hugo Chávez da Presidência: nas próximas eleições. Se aceitarmos o golpismo que queriam fazer, da mesma forma, algum dia, alguém pode querer fazer o mesmo no Brasil. Já temos essa experiência e não a queremos mais; estaremos tranqüilos.	Por último, a questão do terrorismo. Em todos os debates de que participo tenho tentado chamar a atenção do Presidente Fernando Henrique Cardoso e dos Ministros da área econômica, pois que eles não podem continuar brincando com assunto tão sério. A vulnerabilidade da economia brasileira não permite que, nem por brincadeira, um Ministro ou um candidato seja tão insensato a ponto de afirmar que, se tal candidato ganhar, não vai valer, que só valerá se for um outro. Fiz uma crítica ao Presidente Fernando Henrique Cardoso porque ele jamais, como Presidente da República, poderia cantar a música que cantou na convenção do PSDB, relativa à Argentina. Fiz questão de alertar que, se continuarem brincando com a economia como estão fazendo, pode acontecer com eles o mesmo que aconteceu com os militares que tentaram explodir o Riocentro em 1980. Não foram as Forças Armadas que fizeram aquilo, mas alguns desgarrados. O Presidente Fernando Henrique Cardoso e os Ministros da área econômica têm enorme responsabilidade. Até o dia 31 de dezembro de 2002, serão eles que assinarão os cheques e farão os acordos deste País. O que eles fizerem agora valerá depois. Portanto, não se pode brincar com a economia brasileira.A brincadeira tem sido tão pesada que na semana passada o Sr. Arminio Fraga, Presidente do Banco Central, tentou antecipar a venda de títulos que vencerão apenas em 2003, e o mercado não aceitou. O mercado não tem candidato, o mercado quer lucro. (Palmas.) Isso vale para eles como vale para nós. Qualquer que seja o vencedor das eleições, não vamos ver ninguém neste País rasgando nota de 100 reais. Sabemos das dificuldades de governar o Brasil e dos seus problemas. O Governo não pode utilizar como argumento a vulnerabilidade externa, pois que traz prejuízos enormes para todos antes de outubro. No mais, caro Deputado Aldo Rebelo, de modo especial, Senador Jefferson Peres, gostaria de agradecer, de coração, a oportunidade de debater nesta Casa. Como a campanha eleitoral é sempre muito complicada e árdua, não temos tempo de comparecer a todos os debates que gostaríamos. Estou sempre à disposição de V.Exas., pois esta Casa sempre teve comportamento exemplar. O Congresso Nacional nunca foi e nunca será empecilho para nenhum Presidente da República. Muitas vezes são os próprios governantes que, na redoma de vidro em que são colocados, deixam de tratar o Congresso Nacional com a autonomia que merece, o que não está certo. Agradeço a todos a oportunidade. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - A Presidência agradece mais uma vez aos Srs. Deputados e ao nosso convidado Luiz Inácio Lula da Silva, desculpando-se com o Deputado Milton Temer por não lhe ter passado a palavra. Foi um lapso desta Presidência. Solicito ao Senador Jefferson Peres que encerre formalmente a reunião.O SR. PRESIDENTE (Senador Jefferson Peres) - Não há muito a dizer. A Comissão de Relações Exteriores do Senado sente-se gratificada por haver partilhado com a da Câmara este bom momento do Parlamento brasileiro. Parabéns ao candidato Lula pela exposição e obrigado a todos pelo comparecimento. (Palmas.)Está encerrada a reunião.