DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência públicaN°: 000571/01DATA: 19/06/01INÍCIO: 14:30TÉRMINO: 16:15DURAÇÃO: 1:45:00TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1:37PÁGINAS: 37QUARTOS: 20REVISORES: DEBORA, IRMA, MARIA TERESASUPERVISÃO: NEUSINHACONCATENAÇÃO: NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Visita do corpo permanente e estagiários da Turma 3º Milênio do Curso Intensivo de Mobilização Nacional da Escola Superior de Guerra. Esclarecimentos sobre matérias em tramitação na Comissão.OBSERVAÇÕESInício da reunião não gravado. Há orador não identificado. Não foi possível conferir a grafia dos nomes dos participantes. (Início da reunião não gravado.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - ... essa vontade de resolver suprapartidariamente os problemas que envolvem as questões do Brasil.	Quero convidar o Exmo. Sr. General Covas para compor a mesa conosco.	Quais são as principais matérias que estão tramitando nesta Comissão? Quero adiantar que é muito grande o número de projetos em tramitação. Todos envolvem assuntos mais difusos, mas dentro da relação pertinente à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Nossa secretária já está providenciando para que cada um receba a relação dos principais projetos, seus autores e a informação da fase em que se encontra e do que trata.	Mais alguém? Por favor.	O SR. RAFAEL - Boa tarde, Deputado. Comandante Rafael, Ministério da Defesa. V.Exa. tocou num assunto de extrema importância para nós militares, ou seja, a parte de requisição civil e militar. O art. 22 da Constituição diz que compete privativamente à União legislar sobre requisições civis e militares. Temos uma preocupação muito grande com relação a isso, porque verificamos que a Lei de Requisições de 1942 foi revogada em outubro de 1945, e em novembro do mesmo ano essa lei, que revogou a de 1942, também foi revogada. Em 1964, foi pedido o Parecer nº 22, de 11 de junho de 1964, do Consultor-Geral da República para o Presidente da República. A conclusão a que ele chega é de que o Brasil não tem repristinação. Ou seja, quando uma lei cancela outra e uma terceira cancela aquela, ela não ressuscita a primeira. Em outras palavras é isso.Quando entramos no site do Congresso, verificamos que a Lei de Requisições está em observação. Quero saber qual é a posição de V.Exa., da CREDEN - Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional - com relação a isso, se realmente ela está em vigor, em observação ou se, de acordo com o parecer do Consultor-Geral da República, não temos uma lei de requisições em vigor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - Com certeza não tenho condições de responder a V.Sa. neste momento. Posso até falar o que penso a respeito, mas não vai ser necessariamente a posição da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Entendo, até como advogado, que se temos uma lei em vigor e é editada outra lei revogando a primeira e depois uma terceira revoga a que revogou, com certeza temos que remeter isso para a Procuradoria Geral, aliás, para o Judiciário. Lá vão ter condições de dizer se ressuscita ou não. No caso, teríamos uma matéria totalmente livre no espaço, segundo o senhor está falando.  Uma lei em observação não deve ter efeito jurídico. E sem efeito jurídico, a outra estando revogada, no meu entendimento deveria prevalecer a primeira, já que aquela que matou também foi morta. Portanto, não tenho condições de responder a V.Sa. neste momento. Se for importante, e creio que seja, poderemos dar um parecer em breve. Vou anotar a sua pergunta e pedir que seja remetida a resposta.	O SR. RAFAEL - Muito obrigado, Deputado. Inclusive, se V.Exa. precisar, poderemos fazer um auxílio-memória do que aconteceu até hoje e deixar com os seus assessores.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - Gostaria muito que isso acontecesse.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permite, pediria ao Comandante que o Ministério da Defesa providenciasse uma informação: qual é o soldo dos Marechais. Houve um lapso, uma falha muito grande na remuneração, entre outras tantas arbitrariedades cometidas. Hoje em dia, por exemplo, o Comandante Chagas Teles está recebendo indevidamente. O senhor pode até informá-lo desse fato. Antes eu sabia como era calculado o soldo de Marechal, hoje em dia, não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson)  - Por favor.O SR. LOUREIRO - Estagiário Loureiro, advogado, Rio de Janeiro. Considerando a alínea "l" do art. 32 do Regimento Interno, que atribui a esta Comissão também os assuntos relacionados com tráfico ilícito de substância entorpecente, gostaria de saber de V.Exa. se há algum projeto em andamento para distinguir entre o grande traficante e aquele que fica nas comunidades carentes atravessando a substância. A Lei nº 6.368, salvo engano, trata de forma generalizada, não distingue o grande do pequeno traficante. Sabemos que muitos dos nossos jovens estão sendo atraídos pelo narcotráfico por quantias que eles não conseguiriam ganhar no mercado de trabalho. Com isso, eles passam também a ser tratados como traficantes. Gostaria de saber se nesse sentido há alguma coisa a distinguir, a fim de que a Justiça possa tratar os casos diferentemente.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) -  Não tenho condições de dizer, neste momento, se existe ou não algum projeto tramitando nesse sentido. É fácil saber. Vou pedir à secretária que me informe. É importante que esse tema seja  tratado nesta Comissão. Tivemos uma boa experiência com a CPI do Narcotráfico. No último momento, esteve sentado aqui, como convidado da Comissão de Direitos Humanos, o traficante Fernando Beira-Mar, do Rio de Janeiro. Nessa ocasião, eu estava na segunda cadeira, fiquei raciocinando exatamente sobre o problema que o senhor está abordando de maneira bem clara, transparente. Qual a diferença que existe entre o grande e o pequeno traficante, aquele que chega ou é abordado pelo dono do carro, pega o dinheiro, sobe o morro, vai até a boca, pega o material, desce e entrega o material de consumo, o pessoal vai embora e ele fica ali com um dinheiro que ele guardou. Foi falado nesta Comissão sobre o grande mal que esse traficante, Fernando Beira-Mar, estava causando a todas as famílias do Brasil. Levando para o lado da consciência, poderemos distinguir em função da importância dos processos que essas pessoas vão responder. Ou seja, aquele que está como gerente de uma boca-de-fumo obviamente vai responder pelo processo de aliciamento de menores, formação de quadrilha e tráfico de entorpecente. Ao passo que um Fernando Beira-Mar vai ser envolvido numa gama muito maior de processos. Ele não vai responder somente a esses processos que o gerente da boca-de-fumo vai responder, mas também por tráfico internacional, evasão de divisas e uma série de outros processos. É o que vai fazer a diferença entre o grande e o pequeno traficante e, numa escala maior ainda, entre aquele que é menor de idade e está sendo, na verdade, subusado por um desses gerentes ou donos de boca-de-fumo.	Portanto, creio que a parte jurídica vai fazer esta diferenciação: quem é o grande e quem é o pequeno traficante; quem rouba galinha e quem rouba o dinheiro do TRT de São Paulo.	Está respondido ou desejam saber mais alguma coisa? (Pausa.)	Sobre a relação de projetos, prometo a V.Sa. que vou providenciar.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A Secretaria Nacional Antidrogas ia apresentar projeto nesse sentido.Com relação à vinda do Beira-Mar aqui, houve algo importantíssimo, mas a imprensa não divulgou. Ele disse o seguinte:" Não há tráfico sem corrupção." Ainda questionei: "Não sou racista - para deixar bem claro -, mas não acredito que hierarquicamente não exista muita gente de olhos azuis acima de você nessa escala hierárquica."	Notamos claramente que a oferta de drogas não diminuiu no Rio de Janeiro. Continua a mesma coisa. Vem aquela velha pergunta: de que valeu prender o Beira-Mar? Tem de haver leis sérias e elas precisam ser respeitadas. Mas a partir do momento em que elementos da CPI do Narcotráfico desta Casa, alguns acusados pela mídia - outra, do Rio de Janeiro, por mim -, não são investigados no tocante a suas atividades... O homem de São Paulo, Deputado, comprou uma casa no Lago, em Brasília, de 800 mil reais, e revendeu por 2 milhões. Se isso não é lavagem de dinheiro, eu não sei o que é. A outra, acusada por mim aqui, comprou uma casa de um milhão de reais, na Avenida das Américas, nº 2.300. Se dentro da CPI da Corrupção não investigamos esses cabras, o que podemos esperar no cumprimento de leis para combater o narcotráfico? Nada. Absolutamente nada, doutor. Infelizmente, vivemos uma grande hipocrisia dentro do Congresso - desculpe, Deputado Jorge Wilson. Sempre critiquei o Congresso Nacional - agora, critico com mais polidez, senão serei cassado; já respondi a cinco processos e seria cassado no sexto -, mas mal ou bem a vida dos senhores e dos seus filhos passa por aqui. Ou investimos acertadamente para nomear gente afinada com o doutor, com a sua ética, ou vamos ficar apenas discutindo e não vamos chegar a lugar nenhum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - O assunto, além de polêmico, é bem amplo, vasto, e mexe com algo muito importante: nossa família. Daí a importância na hora de dizer "sim" ou "não" a um projeto. Tem-se que passar conscientemente pela família e pela própria vivência. Não adianta nos apegarmos somente à parte jurídica. Temos também de, conscientemente, saber o que é bom para nós, para nossos filhos e, principalmente, para o futuro do País. Enquanto estivermos trabalhando de certa forma coniventes com os erros que se vêm repetindo, com certeza o Brasil vai sair do nada e  irá para o nada.	Mais alguma coisa, senhores? Alguém quer falar?	O SR. DINARTE - Estagiário Dinarte. Gostaria de fazer uma pergunta de caráter administrativo, para efeito de esclarecimento. Qual o número de membros desta Comissão, a periodicidade das reuniões e como é o seu funcionamento?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - São 46 membros titulares e 46 suplentes. Esses membros são distribuídos segundo a proporcionalidade de representantes dos partidos. Os partidos que têm maior número de Deputados têm direito de colocar, nas Comissões que escolhem, mais Deputados.Essa periodicidade é de um ano. Nossas reuniões ordinárias são feitas às quartas-feiras. Temos um horário para começar, que normalmente é respeitado - depende muito do quorum - e não temos horário para terminar. Normalmente avançamos. Às vezes, pensa-se que vamos levar cinco ou dez minutos para deliberar sobre um projeto, mas leva-se uma ou duas horas. Então, é comum a reunião acabar às 15h ou 16h. Várias vezes tivemos de suspender os trabalhos da reunião porque estávamos entrando no horário de votação no plenário da Câmara dos Deputados. Às quintas-feiras temos reunião extraordinária em que realizamos as audiências públicas requeridas pelos membros da Comissão.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só para complementar: projeto de lei sem padrinho não anda. Se chegar a esta Comissão um projeto e não tiver ninguém para defendê-lo com vontade, com alma, não anda. Por exemplo, a Lei de Remuneração. Trabalho como um desgraçado aqui para alterá-la. Por quê? Porque a Assessoria Parlamentar do Ministério da Defesa trabalha ardorosamente para aprová-la da forma original, transmitindo mentiras aos Parlamentares, dizendo que a tropa está satisfeita com o texto dessa lei. Portanto, mais importante para fazer aprovar qualquer projeto na Comissão é ter gente para realmente mergulhar de cabeça nele, conversando particularmente com os Parlamentares. Se chegou agora, dificilmente vai ser aprovado. Podem ter certeza disso.	(Não identificado) - Considerando o que o Sr. Deputado Jair Bolsonaro acaba de dizer, pergunto à Mesa, particularmente a V.Exa., o que está sendo feito por esta Comissão no sentido da aprovação do Projeto de Lei de Requisição e Mobilização Nacional. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - Quero dizer ao senhor que o Deputado Jair Bolsonaro é dono da palavra dele. Naturalmente, ele tem franquia para falar o que quer, onde quer e na hora que quer. E é sempre bem-vinda a sua palavra, porque externa um pensamento seu. É óbvio que nem sempre vai espelhar o pensamento da maioria dos membros da Comissão e muito menos de todos os Parlamentares. Esta é uma Casa democrática, do povo, e S.Exa., como Deputado eleito, tem todo o direito de externar sua opinião, sem que haja qualquer tipo de impedimento.	Sem querer ser deselegante, quando nosso Presidente, que acabou de chegar à Casa, ler o pronunciamento que vai fazer a respeito da mobilização, com certeza a pergunta que o senhor fez será respondida.	Neste momento, passo a Presidência desta reunião ao Deputado Hélio Costa, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Boa tarde a todos. Certamente, as senhoras e os senhores conhecem a Lei de Murphy: quando as coisas têm de acontecer errado, acontecem no pior momento. Todas as semanas pego o mesmo vôo e chego aqui às 13h. Hoje, porque tinha de chegar aqui às 13h, o vôo atrasou uma hora. E, ao chegar ao aeroporto, para confirmar essa lei, meu carro simplesmente não quis funcionar. Então, estou atrasado uma hora e meia, razão pela qual me desculpo com os senhores.	Sinto-me muito honrado por participar desta reunião. Agradeço ao Deputado Jorge Wilson, nosso Vice-Presidente, por ter conduzido os trabalhos até aqui.A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional sente-se muito honrada com a presença de todos os senhores e de estar promovendo esta reunião.	Normalmente, nossa Assessoria Parlamentar prepara as palestras dos Presidentes e dos Deputados. Evidentemente, os senhores não vão esperar que um caipira de Barbacena, jornalista profissional, venha dizer para os senhores como é que se faz a mobilização nacional. Não tenho essa pretensão. Vou até deixar à disposição de todos os senhores o pronunciamento preparado oficialmente. Trata-se do assunto tecnicamente. É claro que os senhores todos são mestres no assunto que estamos tratando diretamente nesta proposta escrita. 	Como bom profissional de comunicação e Deputado, e muito honrado de estar nesta Casa, prefiro falar para os senhores e as senhoras de três guerras - talvez até o assunto fique mais interessante - que estamos perdendo.	Tem tudo a ver com mobilização nacional, com a participação do Brasil, de que maneira o Governo, as instituições, o povo participam, atuam. A primeira destas guerras que estamos perdendo é a guerra comercial internacional. 	O Brasil está totalmente despreparado para entrar na globalização. Nós, que realizamos semanalmente nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional um ciclo de debates sobre a participação do Brasil no MERCOSUL, na ALCA, no Mercado Comum Europeu, entendemos que o Brasil neste instante está prejudicado nessas relações comerciais internacionais. Se nós, brasileiros, tivermos que concorrer como os americanos e o canadenses estão impondo, vamos perder esta guerra. Os americanos representam, do Produto Interno Bruto das Américas, na realidade, 70%, e o Brasil, este gigante, apenas 7%. 	Então, quando nos juntamos à Argentina, que representa 2,8%, ao Uruguai, que representa 1%, ao Chile, que representa 0,8%, isso tudo somado aos 7% do Brasil, ainda não temos condição de competência para disputar com os americanos e com os canadenses, e certamente com os mexicanos, que estão neste instante protegidos pelo NAFTA.Esta guerra comercial tem que ser entendida como um assunto até de segurança nacional, General, por uma razão muito simples. Se não estivermos preparados nos próximos anos, se chegarmos no ano de 2003 e tivermos que entrar no mercado internacional das Américas abrindo todos os nossos portos, deixando que eles venham aqui e vendam o que quiserem, pelo preço que assim determinarem, simplesmente não teremos como sobreviver economicamente.	E por que entendo isso como a guerra do comércio internacional?	Nesta Comissão lembramos sempre que há duzentos, trezentos anos, quando os navios chegavam aos portos, a primeira coisa que faziam era hastear sua bandeira. Eles a hasteavam para dizer: "Estou dominando este espaço. Eu conquistei este espaço, ele é meu." A guerra comercial é exatamente a mesma coisa, cada dia mais difícil, mais violenta.	Vejam os senhores, por exemplo, a questão dos subsídios: os militares americanos, o Pentágono, o Ministério da Defesa dos Estados Unidos têm um subsídio de trezentos bilhões de dólares, repito, trezentos bilhões de dólares! Quando o exército americano quer fazer uma experiência, uma arma diferente ou a aeronáutica quer testar um novo avião, não precisa necessariamente de autorização de uma comissão da Câmara dos Deputados, não faz concorrência pública. Ela simplesmente pede: "Eu quero um avião que faça isto; eu quero um tanque faça isto, custe o que custar." E  extrapola esses trezentos bilhões. 	Evidentemente, isso ativa a economia de tal forma que toda ela é dependente desse processo. 	No ano passado, o Governo americano deu à agricultura um subsídio direto, específico, de 32 bilhões de dólares! 	Quando o Governo diz que tem 4 bilhões para dividir para o Brasil inteiro, certamente nem 10% disso chega ao agricultor. Como é que vamos competir? De que maneira vamos participar desta guerra de guerrilha? 	Vejam o que está acontecendo no País, onde, de repente, tudo é estrangeiro. Nos últimos doze meses, grandes investimentos se fizeram no Brasil. Os holandeses passaram a ser os segundos investidores; os espanhóis estão entre os três maiores investidores; os portugueses redescobriram o Brasil, estão investindo bilhões de dólares aqui. 	Mas não sei se ao receber toda essa tecnologia, essa gama de investimentos, que infelizmente ainda não dominamos o bastante para colocar em prática no dia-a-dia, na telefonia, na tevê digital, na tecnologia de informação, não estamos também aos poucos cedendo, entregando nossa independência econômica.	Portanto, chamo esta guerra comercial de guerrilha, porque temos de nos sintonizar com o que está acontecendo no Brasil. O Congresso tem demonstrado sua preocupação, e por essa razão todas as quintas-feiras discutimos questões de comércio internacional. Passam por aqui representantes do Governo, de entidades, de empresas, e sempre mostram para os congressistas, para os Deputados desta Comissão o perigo que está à frente. Estão tentando novamente  conquistar a América Latina e, desta vez, através das forças comerciais.	Ainda esta semana fiquei horrorizado de ver como o Ministro da Economia da Argentina veio ao Brasil para ditar as normas econômicas do nosso País. Foi à televisão e disse como é que tem que ser feito. E o Governo brasileiro abaixou a cabeça e concordou.	A única guerra que podemos perder para a Argentina neste momento é a da Copa do Mundo, porque nossa Seleção está um desastre. Quanto às demais, temos que ganhar. Não é possível!	No entanto, eles chegam aqui e se impõem. Há o prejuízo das nossas empresas, das nossas indústrias. O prejuízo da indústria fina brasileira, só de máquinas, no ano passado, foi de 8 bilhões. Mas há três meses tivemos que abrir concessões à Argentina para que pudessem exportar máquinas para o Brasil, com tarifas que vão competir diretamente com a dos nossos empresários. Aí, argumentam que o Brasil tem que defender a posição da Argentina, que esta não pode quebrar, pois tem que superar a crise econômica. 	Quando menino, lembro-me de que as principais unidades do Exército brasileiro se posicionavam no Rio Grande do Sul, porque tínhamos pavor de ser invadidos pela Argentina. Passa pela cabeça de algum de alguém que a Argentina possa invadir o Brasil por terra, na fronteira com o Rio Grande do Sul? Duvido que pensem isso.	No entanto, estamos perdendo esta guerra, porque não estávamos preparados, porque estávamos em seriíssimas dificuldades, quando veio a globalização. Infelizmente, o Governo tem feito coro com essas imposições internacionais partindo dos Estados Unidos e da própria Argentina. Temos que ficar alertas com relação a essa situação, temos que encontrar um caminho que represente a proteção do interesse nacional, o envolvimento. Este sentido da mobilização nacional é muito válido para isso, General. A palavra em inglês é: prepareness. Essa palavra inglesa diz tudo. Temos que estar mobilizados em qualquer circunstância, em qualquer situação, para todos os fins, em qualquer minuto, no âmbito de defesa nacional.	A segunda guerra que estamos perdendo é a guerra da Amazônia.	Fiquei horrorizado, há cerca uma semana, ao ouvir uma palestra de um ex-Comandante Militar da Amazônia, General Lessa. Confesso que como Deputado Federal levei um susto ao saber que, neste momento, desconhecemos a ameaça que existe contra nossa Amazônia. Importantes figuras internacionais, como o ex-Vice-Presidente dos Estados Unidos, a ex-Primeira-Ministra da Inglaterra se posicionam como se a Amazônia já fosse um território internacional e sobre o qual o Brasil não tivesse mais direito. Essas declarações são absurdas, estapafúrdias! O Brasil tem de se posicionar com relação a isso. 	Vi o Sr. Al Gore, ex-Vice-Presidente dos Estados Unidos, dizer o seguinte: a Amazônia tem que ser protegida, custe o que custar. E, se necessário, eles vão fazer a defesa. Eles quem? Estava tentando dizer que se não soubermos cuidar da Amazônia direito, eles vão mandar tropas para a Amazônia? É isso? E a falta de respeito? Que brincadeira é essa? Qual foi o dia em que eles fizeram a mesma declaração sobre a Argentina, o Peru ou a Bolívia? As coisas são dirigidas para o Brasil.	A minha preocupação com relação à Amazônia é muito grande. Depois que assumi a Presidência da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, a cada dia me envolvo mais na questão da segurança nacional, na certeza de que, posso dizer aqui de consciência absolutamente tranqüila, o grande serviço patriótico que as Forças Armadas brasileiras têm a prestar no futuro imediato é a defesa da Amazônia, em todos os sentidos. 	Hoje temos um posto a cada quatrocentos quilômetros na fronteira da Amazônia, mas precisaríamos ter um a cada cem, no máximo. Hoje, o Exército nacional, nos lugares mais distantes e ermos, é a única presença do Brasil; o único médico é o do Exército, o único dentista é o do Exército; o ponto de apoio é o da Aeronáutica; a Marinha entra com o navio-hospital.	Infelizmente, sabemos que todas as instituições internacionais estão de olho na Amazônia. Não sou contra as ONGs, não. Pelo contrário, há ONGs maravilhosas, que fazem trabalhos formidáveis. Mas há poucos dias fiquei sabendo que um grupo de brasileiros foi interrompido na sua caminhada na região amazônica por um grupo de estrangeiros, que disse para os brasileiros que eles não podiam passar,  porque a partir dali a ONG tal estava controlando, como se fosse um controle militar. "Bom, isto é nosso. Daqui você não passa, porque você vai me causar problemas." Estrangeiros, estrangeiros! Não tem cabimento! Se temos que fazer uma mobilização nacional, em todos o sentidos, a mobilização em defesa da Amazônia talvez seja a mais importante. A principal mobilização é essa, não só porque ela representa um patrimônio da humanidade, mas porque ela representa nossa soberania. E vamos ver como os governos estrangeiros participam disso.	O Príncipe Charles, por exemplo, investe milhões de dólares todos os anos nas ONGs presentes na Amazônia. Não sei com que finalidade. As empresas americanas, organizações suecas, suíças, francesas, todas estão interessadas em mandar representantes das suas organizações não-governamentais para atuarem na Amazônia. 	Temos o compromisso de defesa da Amazônia. Se todas as principais ações das Forças Armadas forem voltadas para a região amazônica, estarão fazendo o mais importante trabalho que têm neste momento pela defesa nacional.	Se há vinte, trinta anos, o "perigo", entre aspas, da invasão vinha da fronteira com a Argentina, acho que agora temos que dar uma olhada para o Norte, sem dizer que já temos problemas seriíssimos com o narcotráfico. Recentemente, o principal narcotraficante brasileiro foi encontrado do outro lado da fronteira. Como são essas relações de traficantes com guerrilheiros de outros países na fronteira com o Brasil? Lá na frente as Forças Armadas terão recursos para isso?	Gostaria de lembrar que no ano passado o Governo brasileiro gastou 650 milhões de reais para fazer publicidade de si mesmo. Ou seja, o Correio faz publicidade. Não tenho como mandar uma carta para Barbacena a não ser pelo Correio. Então, não adianta fazer propaganda do Correio para mim, porque só tenho o Correio para usar.	Tem algum jeito de comprar petróleo sem ser da PETROBRAS? Por que razão a PETROBRAS gasta milhões de reais todos os anos para se autopromover? Não entendo. Seiscentos e cinqüenta milhões de reais são gastos para promover as ações do Governo! Isso é um absurdo, isso é um crime! Em vinte anos correndo o mundo inteiro, no Primeiro Mundo, Estados Unidos, Inglaterra, França, Escandinávia, a única vez que vi propaganda de Governo foi nos Estados Unidos, quando o exército passou a ser de voluntários. Então, o Governo tinha que convencer o jovem a se alistar, porque senão ficava sem efetivo. 	Aqui, não. Se ligarmos a televisão em rede nacional, toda noite há propaganda do Governo. Paga-se cem mil reais por minuto. É evidente que isso tem uma finalidade: ninguém fala mal de ninguém; fica todo mundo amarrado; fica todo mundo sem condições de dizer "a" do Governo.Será que estamos em condições de fazer um gasto dessa natureza todos os anos? Se este ano vai para 700 milhões, imaginem no próximo ano, que haverá eleições; talvez chegue a 1 bilhão se autopromovendo, porque não tem o que anunciar. Só entendo ser necessária propaganda do Governo se ela for destinada a campanhas de vacinação em massa, em períodos de chuvas torrenciais numa região. Enfim, voltada para segurança ou  saúde. Mas, recentemente, vi na TV Globo, em Belo Horizonte, o Governo fazendo campanha contra a febre aftosa. Não me consta que tenhamos boi em Belo Horizonte. Não faz sentido. Essa questão tem que ser discutida, porque se está faltando dinheiro - e tenho certeza de que as Forças Armadas não têm tudo que quer, mas gostariam de preencher 50% do seu orçamento real e não conseguem -, como investir meio bilhão de reais, 300 milhões de dólares, em propaganda do Governo? Isso não é justo. Não concordo com isso. A terceira guerra, senhores, que estamos perdendo, é exatamente a da comunicação, porque enquanto o Governo se autopromove, divulga todas as suas ações, ele não divulga, principalmente, as ações das Forças Armadas. Gostaria de ver no Fantástico, no Jornal Nacional ou na Globo News matérias mostrando como um forte brasileiro sobrevive no meio da selva amazônica. Como as pessoas moram ali, como vivem, como se sacrificam, como  se empenham, como é o dia-a-dia da família de um militar brasileiro no meio da selva amazônica. Nunca vi isso. E vou dizer uma coisa: como repórter, é fascinante o assunto. Sairia amanhã para fazer uma reportagem como essa, porque tenho certeza que ela seria absolutamente interessante, sensacional. Não vejo, não acontece, porque estamos perdendo a guerra da comunicação. Não divulgamos nem mesmo as ações patrióticas, as ações das Forças Armadas. Há cerca de um ano tivemos a participação extraordinária do Batalhão de Engenharia do Exército na construção da Rodovia Fernão Dias, em Minas Gerais, na BR-381, exatamente numa época em que tivemos uma enchente. Foi um desastre na região. Todo mundo falou de tudo, a imprensa cobriu cada detalhe daquela obra, só se esqueceu de dizer que a principal obra que tinha sido feita lá tinha sido realizada pelo Batalhão de Engenharia de Araguari. Ninguém lembrou disso, ninguém falou, parece que é obrigação, todo mundo está ali ganhando e ainda ganha publicidade. Quem vai lá cumprir um dever lamentavelmente não é sequer lembrado. Não aparece em jornal nenhum. Há três meses fomos inaugurar o aeroporto de Lavras, às margens da BR-381, mais ou menos a 250 quilômetros de Belo Horizonte em direção a São Paulo. Quem fez o aeroporto? O Exército, a Aeronáutica. Agora, o curioso é que se uma empresa construísse esse aeroporto, cobraria, por baixo, 7 ou 10 milhões. Aí o Batalhão do Exército vai lá e faz tudo por 1 milhão, com certeza, não tem direito de cobrar absolutamente nada. E, diga-se de passagem, aprovamos nesta Comissão, há mais ou menos duas semanas, projeto de lei que permite às Forças Armadas terceirizarem esses serviços. Quando elas prestam um serviço, têm o direito de ser remuneradas, principalmente porque o serviço é bem feito. Em relação ao caso específico que tratamos aqui - e conversamos longamente - sobre a participação das Forças Armadas na questão de saúde pública, pois que temos um hospital muito bem montado, com excelentes equipamentos, com médicos competentes e que presta um serviço à população, não pode sequer cobrar se a pessoa tiver um seguro. Somos obrigados a  entrar num hospital horrível do SUS, e o Governo está ganhando. Agora , no Hospital das Forças Armadas não, somos atendidos de graça. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por isso votei contra o projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem o direito de votar contra toda esta Casa, ela é democrática por isso. Eu, por exemplo, sou de uma cidade onde há uma unidade modelo, que é a Escola Preparatória de Cadetes de Barbacena. Existe uma interação da escola com a comunidade. O hospital da escola atende à cidade; o teatro da escola é que serve a cidade, porque não há teatros na cidade. Tenho certeza de que os oficiais da Aeronáutica que estão aqui, quase todos possivelmente passaram por lá, têm essa lembrança da nossa cidade. Essa interação é que me moveu para dizer assim: "Olha, eu acho que está certa essa proposta." Por mais que se queira dizer que não devemos tocar nas coisas das Forças Armadas, porque pode acabar terceirizando os seus serviços, não chega a isso. Estamos falando de situações especiais da saúde pública, de ensino, de segurança, em que as Forças Armadas certamente podem participar junto à comunidade. Se amanhã precisarmos fazer uma mobilização na região, vamos fazê-lo por meio das unidades das Forças Armadas e das Polícias Militares. Evidentemente estamos no caminho de fazer com que essa interação seja produtiva para a comunidade e para todos nós. Creio que temos que divulgar mais as ações específicas, temos que entrar  na questão da comunicação, senão vamos perder a guerra. Se sairmos hoje pelo interior e perguntar a um cidadão, no meio do mato, o que ele pensa do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, ele vai responder: "Para que elas existem? Não vamos entrar mais em guerra, ninguém mais vai atacar o Brasil, ninguém mais vai entrar aqui, nós não vamos ser invadidos por ninguém." A idéia que passa pela cabeça do cidadão no interior é mais ou menos essa. Por isso essa dificuldade enorme de aprovar o Orçamento das Forças Armadas, porque a idéia da defesa nacional não passou corretamente. Temos que passar a idéia de que temos de defender a Amazônia, de que temos de participar dos momentos mais graves, já que não podemos subir o morro do Rio de Janeiro para combater o narcotraficante, porque nem isso as Forças Armadas podem fazer. As Forças Armadas têm uma participação na comunidade. É por aí que vamos ter um consenso e que vai chegar ao Congresso Nacional. E os nossos companheiros Deputados vão entender que essa discussão sobre o Orçamento nacional é diferente. Temos condições de enfrentar os nossos próprios problemas. Recentemente recebemos na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional um grupo de oficiais generais americanos do Exército, Marinha e Aeronáutica. Fiz uma palestra exatamente neste local e disse isso para eles. Perguntaram-me inúmeras vezes qual o principal perigo que corria a Nação brasileira. Evidentemente cheguei a entender que eles estavam querendo que eu dissesse que não tínhamos preocupações com invasões, fosse pelas nossas fronteiras, com os países do Norte ou do Sul. Eles estão enganados, não temos essa preocupação. A maior ameaça que temos hoje é o narcotráfico, a pobreza, a falta de emprego, a situação social nas grandes cidades. Esse é o nosso problema. Temos que encontrar uma solução para esses problemas básicos da nossa sociedade, porque, caso contrário, não teremos condições de resolvê-los. Vivi muitos anos nos Estados Unidos e a primeira vez que fui àquele país, como jornalista, foi para fazer a cobertura da posse do Presidente Kennedy, que cunhou uma frase muito famosa e extremamente importante, àquela época, quase 30 anos atrás: "Se não pudermos ajudar os muitos que são pobres, não vamos poder salvar os poucos que são ricos." Disse a eles que o nosso problema é social: desemprego em massa, saúde em situação de caos, educação deficiente. Temos que encontrar um caminho. Entendo que Exército, Marinha e Aeronáutica são  influência positiva. Onde vamos, sentimos hoje o orgulho das pessoas, mas o brasileiro do interior precisa ser melhor informado, ele tem que saber das coisas que se fazem no Brasil inteiro, em todos os sentidos, para que possamos ganhar a guerra da comunicação. Temos de colocar pé firme na Amazônia e realmente defender, intransigentemente, a nossa posição, para ganharmos a guerra. Sobretudo, temos que estar vigilantes com a questão comercial, porque senão vamos perder a pior das guerras, que é a guerra comercial, e que lamentavelmente vem e esmaga todos nós. No passado, já vivemos situações em que o Brasil não produzia absolutamente nada que pudesse competir lá fora,  tinha que importar tudo. O Brasil ainda é dependente na química fina, na informática, em vários setores da economia. Temos que criar instrumentos de pesquisa, temos que criar condições para que possamos participar cada vez mais e vencer essas três guerras. Esta é a minha contribuição.Passo, conforme disse, a cada um dos senhores, dados técnicos que podem ser aproveitados. Mas quero também, sendo Deputado representante de  Minas Gerais e Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, passar uma idéia que venho formando com meus companheiros da Comissão, no desenrolar do meu mandato de Deputado Federal e com a vivência que tenho de ter corrido o mundo inteiro, conhecer cada ponto desse nosso Brasil, de norte a sul, de leste a oeste, e saber das nossas extraordinárias capacidades em todos os sentidos, mas também da pobreza que nos aflige e do futuro que temos que garantir para nossos filhos e netos. Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente. Atenção, senhores, vamos dar início aos debates. O nosso debate irá apenas até as 16h, tendo em vista que o Deputado Hélio Costa tem que se ausentar. O Primeiro debatedor é o Sr. Loureiro, em seguida, o Comandante Rafael, do Ministério da Defesa.	O SR. LOUREIRO - Sou o estagiário Loureiro, do Rio de Janeiro. Exmo. Sr. Presidente, sabemos que não haveria investimento no Brasil, se ele não fosse viável. Existe uma dívida até então considerada impagável. V.Exa., por várias vezes, falou sobre a segurança da Amazônia brasileira, e não tenho ouvido falar sobre a exploração criteriosa de nossas riquezas lá existentes para o nosso desenvolvimento, com a fome e a miséria que temos no País. Gostaria de saber a opinião de V.Exa. a respeito de o Brasil estar mantendo intacta a Amazônia, com essas ameaças internacionais de globalização da Amazônia. Por que não explorarmos nossas riquezas, em vez de mantermos a Amazônia parada, aguardando talvez a cobiça internacional para nos tirar o que temos? Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Loureiro, a nossa posição, como Deputados Federais e membros da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, é sempre a de resguardar, primeiramente, a soberania da Amazônia e concordar com a exploração da região amazônica, desde que evidentemente essa exploração não cause danos ao meio ambiente, como proliferação de áreas que ainda não estão preparadas para receber grandes massas. Tudo isso tem que passar por uma análise criteriosa, porque as riquezas amazônicas são extraordinárias - não temos a menor dúvida disso. Sabemos que para nós é importantíssima a defesa da região e, evidentemente, mais tarde vamos ter, sim, muito a usufruir da riqueza mineral, da riqueza biológica, da riqueza fluvial, em todos os sentidos da Amazônia. Particularmente, não acho que estamos sacrificando o social no Brasil porque não estamos desenvolvendo a Amazônia. O Brasil tem muito a desenvolver, tem muito espaço, muito lugar para crescer, mas a Amazônia deve ser preservada, utilizada com muito critério, com muita sabedoria, e, sobretudo, com muita organização. Não podemos abusar do direito de ser do brasileiro, de usar tudo que lá tem e, ao mesmo tempo, não permitirmos que outros venham aqui e obtenham resultados extraordinários. Eu mesmo tenho informações de que hoje as melhores pesquisas biológicas feitas na Amazônia são realizadas por grupos estrangeiros. Esses grupos estão fazendo pesquisas destinadas a novos medicamentos, com recursos de todos os tipos. E nós, lamentavelmente, não fazemos isso. Quer dizer, até que ponto nós, brasileiros, poderemos explorar a Amazônia, usá-la como recurso estratégico, fazer com que as plantas ali existentes possam ser utilizadas na nossa farmacologia? Mas não coloco a coisa nesses termos: ou fazemos a Amazônia ou vamos continuar sendo eternamente pobres e sem recursos. A Amazônia tem condição de ser explorada de forma inteligente, mas não necessariamente nessas condições que V.Sa. sugeriu.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado, é possível uma interferência minha?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não sou advogado - e é até bom que a pergunta tenha sido feita por um. Um exemplo claro é o Estatuto do Índio, que, se não me engano, em 1971, delegava competências para o Executivo demarcar terra indígena. Com a Constituição de 1988, essas delegações de competências foram cassadas, foi dado um prazo de 180 dias para discutir possível renovação dessas concessões. Não foram renovadas. A Constituição diz que as demarcações devem ser feitas pela União e diz ainda que por União entende-se claramente Executivo e Legislativo. Infelizmente, o Legislativo abriu mão da sua prerrogativa e, de cócoras para o Executivo, permitiu que, através de portarias baixadas pelo Ministro da Justiça, se continuasse a fazer demarcações de terras indígenas. Ou seja, todas as demarcações são inconstitucionais.	Apresentei projeto de decreto legislativo à época para tornar sem efeito a demarcação da reserva ianomâmi, que é o símbolo do entreguismo do nosso País. Tendo em vista que temos trabalhado, e muito, junto à bancada do Norte para aprovar esse decreto, pedimos urgência urgentíssima. Na véspera da votação desse projeto de decreto legislativo, chegou a esta Casa o Ministro da Justiça Nelson Jobim, acompanhado do Sr. Ministro do Exército Zenildo de Lucena. Nessa mesma Comissão, foi travado amplo debate, em que ambos foram completamente favoráveis ao continuísmo dessas demarcações, colocando-me numa situação ridícula naquela oportunidade. Lógico que, no dia seguinte, perdemos de forma esmagadora a urgência urgentíssima para aprovar nosso projeto de decreto legislativo para tornar sem efeito essa reserva. Aí está mais do que clara a interferência externa em nosso País junto ao Governo  central para que, usando o índio como massa de manobra, continuemos a demarcar cada vez mais e, agora, emendar as reservas com os corredores ecológicos, de modo que essas áreas riquíssimas, necessárias e vitais para a sobrevivência da humanidade, sejam usadas no futuro para a sobrevivência dos mais evoluídos e dos mais patriotas do que nós. 	Quero deixar com o advogado um resumo de uma página sobre isso, pedindo ao companheiro que, se achar prudente, distribua entre os demais companheiros para análise futura. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado. V.Sa. tem direito à tréplica.	O SR. BARROS - Debatedor Comandante Rafael, do Ministério da Defesa. Segue-se o Tenente-Coronel-Aviador Freitas Lopes.	O SR. RAFAEL - Deputado, gostaria de perguntar a V.Exa. como a CREDEN pode auxiliar o Ministério da Defesa na Lei de Mobilização. Para isso, vou tecer um comentário.	O art. 84 da Constituição Federal trata da decretação da mobilização apenas em caso de agressão estrangeira. Não podemos esperar agressão estrangeira para nos mobilizar. A exemplo de 1942, quando entramos na Guerra, foi decretada  mobilização nacional. Mas infelizmente só  fizemos mobilização de pessoal, porque a nossa indústria não foi mobilizada; a lei norte-americana de empréstimo e arrendamento forneceu tudo o que precisávamos, e isso custou cinco vezes a receita anual da União. A mobilização tem duas fases: o preparo e a execução. Estamos preocupados com o preparo da mobilização. Temos um projeto de lei que, no momento, está na Casa Civil, e que cria o Sistema Nacional de Mobilização, cujo órgão central é o Ministério da Defesa. Pergunto: como a CREDEN pode nos auxiliar para agilizar a criação dessa Lei de Mobilização?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em primeiro lugar, teríamos que oficiar à Casa Civil e pedir que apresse o envio desse projeto de lei para a nossa Comissão. E certamente chegará aqui como uma mensagem do Executivo. Ao ser apreciado pelo Plenário da Comissão de Relações Exteriores, discutido o assunto detalhadamente, sendo aprovado aqui como uma mensagem do Executivo, automaticamente ele vai para o Presidente da República para sanção. 	Esse andamento todo pode durar de 2 a 6 meses, aproximadamente. Evidentemente, se tivermos a boa vontade da Casa Civil na Comissão de Relações Exteriores, tão logo chegue aqui, poderemos dar prioridade. A prioridade é uma questão determinada pelo Presidente da Comissão. Vamos assumir com os senhores o compromisso de, chegado aqui esse projeto de lei, colocarmos em pauta para discussão.	O SR. BARROS - Debatedor Tenente-Coronel-Aviador Freitas Lopes. Segue-se o Tenente-Coronel Peres Mazolla.	O SR. FREITAS LOPES - Tenente-Coronel Freitas Lopes, COMAR IV, São Paulo. Tive oportunidade de assistir, semana passada, no Rio de Janeiro, a um debate na televisão, em que um Deputado, não me lembro o nome, mas ligado à UFRJ, trazia um questionário a respeito da crise energética. Esse Deputado disse que o responsável por vetar que se investisse em energia nesses seis anos foi o Ministro Malan. O repórter pediu que ele dissesse, então, se o Ministro Malan seria o culpado pela crise energética. Ele disse que não, não seria , porque a conjuntura é que não permite o Ministro fazê-lo, porque ele segue uma linha política que impedia esse investimento. No final do debate, inferiu-se que foi o pagamento dos juros da dívida, a conjuntura internacional que proibiu  investir em energia.	V.Exa. falou em três guerras. Acho que essas três guerras são conseqüência dessa guerra que já está perdida, a da conjuntura da dívida. Estivemos na ECEMAR, em 1999, e lá foi demonstrado pela SEFA a distribuição do PIB nacional em relação à educação, às Forças Armadas, à saúde. E foi demonstrada, através do que  chamamos de queijo, a divisão do bolo, ou pizza: 56% do nosso PIB é para pagar juros da dívida. Então, entendo que somos um país que está aniquilado, porque não temos condições de sobreviver. Qualquer família, Estado, organização, cidade não pode sobreviver dessa forma. 	Esta semana pude ver rapidamente no jornal um candidato à Presidência dizer que não ia declarar moratória, só iria renegociar o prazo da dívida. Então, são atitudes que considero inócuas, porque estamos amarrados, no meu modo de entender. Se houvesse um projeto de lei que limitasse um percentual da nossa produção para pagar juros, seria, talvez, viável. Na minha inocência de militar, não tenho noção do que isso acarreta, mas não vejo como este País possa desenvolver-se se não tivermos condições. Hoje, estivemos no Quartel General do Exército, e vimos que o volume que o Exército tem para aplicar, não sei em qual área exatamente, seria de 50 milhões de reais por ano, quando vamos pagar 256 bilhões de dólares de juros da dívida. 	Então, precisamos fazer uma mobilização, não em termos de armamento, mas talvez  em termos de vontade nacional para sair desse buraco. 	Entendo que não há nada nesta Casa, ou em termos de comunicação ou de conscientização do povo brasileiro, que faça mudar esse cenário. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Sa. tem toda razão. A questão da dívida é, talvez, uma das mais sérias que enfrentamos como sociedade, como Governo e como legisladores. E ela está, sim, relacionada diretamente com a questão da mobilização nacional. 	Morei nos Estados Unidos na época da Guerra do Vietnã - e, evidentemente, ainda com lembranças da Segunda Guerra Mundial. Aos sábados pela manhã, principalmente, quando se ligava o rádio do carro, ouvia-se, de repente, um alerta geral. Um locutor mandava todas as pessoas que estivessem ouvindo aquela mensagem, dependendo de um código x, y ou z, dirigirem-se a um determinado lugar onde estariam seguras. Era uma mobilização nacional em torno de um ataque nuclear. O curioso era que eu, por ser estrangeiro, achava aquilo engraçado e pensava que ninguém ia atacar o lugar; mas os americanos levavam aquilo a sério mesmo. Eles realmente viam aquilo de forma séria. Quando entrava aquele anúncio, até paravam o carro para ouvir, porque podia ser um anúncio real e não apenas um alerta. Mais do que isso, em determinado momento, nos Estados Unidos, houve uma grande crise internacional do café, e o Brasil resolveu aumentar o preço do produto no mercado, na Bolsa de Chicago. E, no supermercado, o café teve um aumento de quase 100%. No dia em que os supermercados registraram nacionalmente que o preço da jarrinha de café tinha subido 100%, a Presidente da Comissão Nacional de Defesa do Consumidor foi à televisão em cadeia nacional fazer um apelo para ninguém comprar o produto. E o café ficou velho na prateleira. Todo mundo usava chá em casa, bebia água quente, mas não comprava café. Isso para mim foi o mais extraordinário exemplo de mobilização nacional. Uma entidade civil disse: "Olha, não podem fazer isso conosco. Ninguém toma café". E ponto final: ninguém toma café. E o que aconteceu? O preço do café voltou ao valor anterior.Devíamos ter  essa capacidade de mobilização nacional para cuidar da questão da dívida externa brasileira. É um absurdo! O Brasil não anda economicamente, não progride, não consegue dar o salto definitivo porque está todo comprometido nos seus recursos, em tudo o que produz. De tudo o que a sociedade faz, conforme V.Sa. mesmo disse, 56% vão para pagar a dívida. Antes, não tínhamos como negociar essa dívida, porque estávamos num processo inflacionário muito sério. Quer dizer, qualquer negociação esbarrava nisso. Agora, não, temos uma moeda razoavelmente estável, que, nesses últimos seis anos, tem provado ser forte. Então, já podemos fazer uma negociação objetiva, a longo prazo, que desobrigue o Brasil desse percentual. Porém, o Congresso, lamentavelmente, fica impossibilitado de estabelecer o percentual, porque a própria Constituição não nos permite percentualizar  mais nada. Quer dizer, tudo aquilo que chega ao Congresso Nacional, que diz: tanto por cento disso, automaticamente, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, já é bloqueado, porque não se pode mais colocar percentual em lei nenhuma. Não há mais condições de percentualizar. Mas temos de sensibilizar o Brasil. Nessas campanhas é que deveríamos usar aqueles recursos, os 650 milhões de reais que o Governo gasta. De repente, se o Governo fizesse uma campanha inteligente no horário nobre de televisão, no rádio, nos jornais, se gastasse o dinheiro com uma campanha dessas, eu iria bater palmas. Porque todo o Brasil iria se preparar para defender a questão da negociação da dívida externa e, evidentemente, nossos credores iriam conversar conosco sabendo que estávamos prontos para negociar numa posição de força. Hoje não ocorre isso. Todas às vezes em que vamos negociar, estamos numa posição de inferioridade. Evidentemente, essa questão de responsabilizar o Dr. Malan pela crise não é verdadeira. Quem é o responsável pela crise? Na verdade, somos nós todos, o Governo como um todo, porque planejamento, infelizmente, no País, ainda não é levado a sério.  A dificuldade do Brasil é não antecipar, não ver um pouquinho à frente, não  pensar no que vai acontecer daqui a quinze, vinte anos. Só pensamos no amanhã. Estamos resolvendo o de ontem, tentando pensar no amanhã, mas não pensamos na semana que vem. Outro dia, assisti a uma entrevista na televisão em que o Antônio Ermírio de Moraes mostrava-se absolutamente surpreso com a crise energética nacional. Ele disse que, há dois anos, num domingo pela manhã, pegou o telefone, ligou para o Presidente Fernando Henrique Cardoso e disse: "Presidente, o senhor vai me desculpar incomodá-lo num domingo de manhã, mas estou preocupado. Vamos ter uma crise energética se não fizermos nada. Não estamos investindo absolutamente coisa nenhuma. Quer dizer, o dinheiro público que poderia ter sido investido nas questões estratégicas, como a geração de energia, infelizmente, não foi. E temo que o Brasil perca muito, porque se tivermos uma crise de energia" - ele dizia isso, na televisão, em detalhes -, "sofre toda a cadeia produtiva. E lá na frente o que vai acontecer com o Brasil?" Então essa crise não é novidade para as pessoas que estão realmente vivendo o dia-a-dia da indústria e do comércio. Isso tudo está sendo previsto. Há dois anos, Itamar Franco, ao assumir o Governo de Minas Gerais, chamou para si uma verdadeira batalha para poder vencer uma questão absurda que se criou no Estado. O Governo anterior vendeu 33% da companhia energética, a CEMIG, e, com isso, deu  autoridade de mando aos investidores estrangeiros. Eles é que mandavam, vetavam os investimentos e não permitiam que a CEMIG usasse o dinheiro para criar mais energia, porque queriam os lucros evidentemente.Cheguei nos Estados Unidos e um grupo de empresários me perguntou o que estava havendo. "O que houve em Minas Gerais? Por que o Governador fez aquilo?" E minha resposta foi muito simples: "Aqui, uma empresa com 33% das ações é majoritária?". "Não, claro que não é". "Bom, lá também não pode ser. Vocês têm 33% das ações da empresa de energia elétrica do Estado e querem mandar? Não. Manda o majoritário, que é o povo de Minas Gerais, o Governo. Ele é quem manda". "Ah, é assim?". "É assim!". "Bom, então, está certo".Na verdade, estamos lá atrás vendo que vai haver uma crise, e não investimos. O Governo diz que há treze usinas sendo montadas. Em Minas Gerais, temos nove usinas sendo fabricadas, por assim dizer, montadas e, até o final do ano que vem, estarão todas funcionando. São seis hidrelétricas e três termelétricas. Todas vão funcionar no fim do ano que vem, último ano do Governador Itamar Franco. Então, essa questão do planejamento da estratégia é fundamental na questão da dívida. Se não mobilizarmos a sociedade, trabalharmos as pessoas em todos os níveis para entender que esse pagamento mensal de nossas riquezas é um absurdo e prejudica o desenvolvimento social, econômico e cultural de nossa terra, não vamos conseguir superar essas dificuldades. O que o Congresso Nacional pode fazer é participar dessa campanha, usar todos os recursos de divulgação, de mídia. E cada um de nós deve tentar absorver esse problema como uma questão nacional. Mas penso que caberia ao Governo iniciar o processo de mobilização, fazer com que a sociedade  se manifestasse em defesa da questão nacional e contra o pagamento da dívida. Não contra o pagamento da dívida, porque, evidentemente, todos entendemos que não podemos criar uma moratória. Dizer que não vamos pagar, também não podemos fazer. Lamentavelmente, estamos presos a uma série de compromissos internacionais, que certamente fechariam as portas do Brasil a todo e qualquer investimento, prejudicariam todo o trânsito internacional, econômico do País. O que temos de fazer é negociar, negociar bem, saber negociar. Da mesma forma que o Barão do Rio Branco, há não sei quantos anos, negociou bem as nossas fronteiras, tínhamos de ter um bom negociador da dívida externa, para tratar realmente de como colocar o Brasil em vantagem, porque hoje estamos lidando com banqueiros profissionais. Não podemos pegar um grupo de brasileiros e mandar ao exterior para negociar. Já vi algumas negociações no passado que me deixaram horrorizado. Uma vez, presenciei um agente brasileiro sendo traduzido na hora de negociar com um banqueiro americano. Num caso como esse, deve-se conhecer profundamente o idioma para poder discutir em pé de igualdade com o estrangeiro. Com a ajuda de um tradutor não há como negociar,  porque já se começa perdendo. Então, temos de ter bons negociadores e vamos, sim, participar desse projeto de mobilização.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON  - Sr. Presidente, faço um adendo às palavras de V.Exa., mas não para contestar o que foi dito pelo Coronel Freitas.Coronel, temos três fatores que atuam diretamente sobre o problema da dívida externa. Também sou contra essa dívida, mas, em primeiro lugar, temos uma população maravilhosa, que sempre compareceu quando foi chamada a colaborar. Outro ponto é que somos auto-suficientes, embora não tenhamos tecnologia de ponta em todos os setores. Então, se sofrermos algum tipo de embargo comercial, estaremos em condições de superar essa situação tranqüilamente. O terceiro ponto é que senti, com justa razão, um pouco de descrédito e de cansaço nas palavras de V.Sa. em relação ao Brasil. Não pense dessa forma. Temos uma coisa que o mundo inteiro quer:  170 milhões de consumidores. Como mencionou o Presidente da Comissão, o que nos falta é exatamente visão de negociador.	A Ponte Rio-Niterói foi construída com previsão de uso para vinte anos. Atualmente, temos uma ponte totalmente problemática, sem acessos, sem saídas e que causa mais problemas do que antes da sua existência. Então, temos um povo maravilhoso, um grande mercado consumidor e auto-suficiência para combater esse problema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pedi ao Deputado que interrompesse a sua fala, porque vou receber agora o Chanceler argentino, que estava com o Presidente Aécio Neves em seu gabinete. Fui informado que S.Sa. já saiu da Presidência e vem caminhando pelo corredor. Diplomaticamente, tenho de estar na sala da Presidência da Comissão para recebê-lo.	Passarei a Presidência ao Deputado Jorge Wilson, que continuará dirigindo os trabalhos. Se V.Sas. ainda estiverem nesta sala daqui a quinze minutos, com muita honra voltarei a participar do debate.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) -  Apesar de haver ainda  nove pessoas inscritas, está encerrado o tempo destinado ao debate.	Com a palavra o General Covas, do Ministério da Defesa.	O SR. COVAS - Exmo. Sr. Deputado Jorge Wilson, Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Sras. e Srs. Deputados, companheiros do corpo permanente da ESG, Comandante Rafael, do Ministério da Defesa, companheiros do Curso de Mobilização Nacional, solicitei essa intervenção apenas para agradecer a deferência do Sr. Deputado, que me convidou para integrar a mesa diretora dos trabalhos.Apesar da ausência do Presidente da Comissão, Deputado Hélio Costa, ressalto dois aspectos mencionados por S.Exa. O primeiro é a sua habilidade e maestria no campo da comunicação social. Conheço o Presidente há bastante tempo e seu prestígio em todas as Minas Gerais e também no exterior. Barbacena, a cidade do Deputado, fica  entre São João Del Rei e Juiz de Fora, região em que servi por nove anos. Quando cheguei aos Estados Unidos, o prestígio de S.Exa. era impressionante. Ainda hoje, decorridos alguns anos, o nome do repórter Hélio Costa, conhecido como Mr. Globo, é bastante lembrado naquele país. Um detalhe que  não sabia é que o Deputado trabalhou como tradutor simultâneo na Junta Interamericana de Defesa. Temos de reconhecer a capacidade técnica desse tipo de profissional.O Deputado Hélio Costa mencionou que precisamos nos antecipar aos fatos. E, como exemplo, o ilustre Deputado Jorge Wilson citou o caso da ponte Rio-Niterói. Esse ponto é fundamental. Quando se trata de planejamento, particularmente em organismos multidisciplinares, devemos ter conhecimento para sermos pró-ativos. Sempre digo, nas reuniões do meu departamento, que não podemos ser reativos, ou seja, apenas reagir àquilo que acontece. Normalmente, aquilo que acontece não está de acordo com os nossos interesses ou objetivos. Então, temos de ser pró-ativos para fazer acontecer o mais próximo possível daquilo que desejamos, se não, vamos sempre sofrer as conseqüências  advindas da reação aos fatos. Agradeço a gentileza de estar integrando esta Mesa. Os senhores já sabem, mas esclareço aos ilustres Deputados que me estou incorporando a essa delegação do Curso Intensivo de Mobilização Nacional, da Escola Superior de Guerra, já que estou trabalhando no Ministério da Defesa. Minha presença e a do Comandante Rafael justificam-se por termos interesses  próximos aos da Comissão, uma vez  que  estamos elaborando várias leis que passarão  por esta Comissão, não só referentes à mobilização, mas também ao serviço militar. De modo que esse conhecimento, Srs. Deputados, foi muito valido para nós. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Sr. Presidente, V.Exa. me permite uma intervenção final? O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) - Pois não. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Meus colegas de turma hoje são coronéis, e a presença de dois deles nesta reunião é uma grande satisfação para mim. Atualmente, todo mundo critica o jogador Roberto Carlos, porque ele disse  que vestir a camisa é conversa fiada. Concordo plenamente com ele. Não temos exemplos no cenário político de homens públicos que conduzam o destino do País vestindo a camisa. Por que, então, cobrarmos isso de um jogador de futebol? Vivemos uma crise muito grande de autoridade, de honestidade e de decência no País. Falou-se em prever acontecimentos, e um companheiro ressaltou que não podemos mobilizar as Forças Armadas de um dia para o outro, tem de haver um constante trabalho nesse sentido. Sem qualquer crítica pessoal, o Presidente da República está prevendo alguma coisa no tocante à área militar quando indica um  Ministro da Defesa que não é político nem tem qualquer conhecimento do setor? Por sua vez, o Ministro da Defesa escolheu para chefe e sub-chefe de assessoria parlamentar nesta Casa dois banqueiros. O que eles estão pensando em relação às Forças Armadas? Estão fazendo brincadeira com as Forças Armadas! Isso é uma brincadeira!  Senhores, desculpem-me, a verdade tem que ser dita.  Não podemos fazer com que representantes do CEME, da ESG, seja quem for, venham a esta Casa e escutem apenas novos discursos. Tudo bem, mas temos que ouvir o outro lado também, e o outro lado é importantíssimo! Estamos fadados a ser ninguém amanhã. O Ministro da Defesa levou onze meses para elaborar uma lei de remuneração, que fez com que cabos e soldados, em valores líquidos, passassem a ganhar menos do que  antes do reajuste! Isso é um ato, eu não digo impensado, porque foi mais do que  pensado. A única instituição que pode  lutar por um Brasil melhor, numa hora como esta, que seriam as Forças Armadas bem conduzidas, está cada vez mais sendo desmotivada para defender o País. O que está acontecendo no País em relação às Forças Armadas não tem critérios, ou melhor, os critérios são politiqueiros. Inclusive, aqui ao lado,  o Dr. Varandas, um civil com trinta e poucos anos de idade, que era subalterno do Dr. Clóvis, da Casa Civil, está fazendo lobby para ser chefe da Agência Nacional de Aviação Civil! Meu Deus do céu, que passado, que currículo tem esse homem para ser  chefe dessa agência?! A não ser para pegar os poucos aeroportos dos colegas da Aeronáutica, os sete rendosos, e entregar para a iniciativa privada e fazer com que o resto fique na mão da Aeronáutica ou do contribuinte.	Então, meus senhores, me desculpem  se me exaltei um pouquinho. Desculpem-me,  General,  Deputado Jorge Wilson, não quero ofender ninguém, não é  esse o meu objetivo, os senhores têm que saber a verdade! Não tenho nada contra, por exemplo, o  Deputado  José Genoíno. Mas por que ele dá palestras na CEME e o capitão Jair Bolsonaro não é convidado? Gostaria muito de ser convidado. E faço um apelo a meus companheiros para que falem o que acontece de verdade dentro desta Casa e do  Palácio do Presidente da República. Não tenho espaço na mídia. Ela arrebenta comigo de um dia para o outro. Estou usando uma farda tão bonita como as que os senhores estão usando agora aqui, porque ela está dentro do meu coração. Não tenho cargos no Governo, vivo exclusivamente de meu salário de Parlamentar,  e dou minha vida pelos senhores. O meu compromisso, como o dos senhores, foi o de dar a vida pela Pátria, se preciso for, e não por cargos. Coisas absurdas acontecem aqui envolvendo o nome de V.Exas., que só são lembrados na hora do velório. Tenho coisas para dizer,  dar nome de companheiros, de políticos, e mostrar o que acontece de verdade. Estou à disposição de V.Sas. Falta coragem nas pessoas para ouvir a verdade, e sei que essa coragem não falta aos senhores, e está faltando em alguns companheiros nossos, infelizmente. 	 Esse é meu desabafo,  Deputado Jorge Wilson, me entenda, por favor, V.Exa. serviu no Exército muito tempo,  é colega nosso de farda,  pára-quedista, e já passou por dificuldades. Não é nada contra os chefes militares. Inclusive, digo mais,  os três chefes militares não têm retaguarda política! Vemos Ministro civil, corrupto, envolvido até a alma em corrupção, mas a sua bancada o segura  no Ministério. Se os Comandantes  Gleuber Vieira, Florêncio Chagasteles ou Baptista Damasceno quiserem  falar alguma coisa contra  a lei de remuneração, no mesmo ato serão sumariamente exonerados. Eles não têm uma retaguarda política, e hoje em dia  tudo depende disso. Os senhores precisam de uma retaguarda política!	 Desculpem-me se me alonguei. Muito  obrigado pela oportunidade. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge Wilson) -  De nada. Obviamente, isso só vem asseverar o que já era do conhecimento de V.Exas. Esta  é uma Casa política, e o  Deputado Jair Bolsonaro está fazendo um desabafo pessoal. Volto a frisar: é um desabafo pessoal, ele está falando por ele mesmo, e  como tal tem que ser interpretado. Todas as matérias que por aqui passam são democraticamente votadas,  e os projetos que são aprovados ou rejeitados, o são  democraticamente, deixando-se de lado as intenções pessoais de cada um.	 Agradeço ao General Covas e a todos do curso a presença. Para nós foi uma honra tê-lo aqui na Mesa, representando cada um dos senhores. Estamos à disposição para,  democraticamente, e no voto, resolver qualquer problema trazido à Comissão de Relações Exteriores.  	Com a palavra o Comandante  Ney Marino, Diretor do Curso Intensivo de Mobilização Nacional  2001.	O SR.   NEY MARINO -   Quero aproveitar  o ensejo para solicitar a V.Exa. que agradeça ao  Deputado Hélio Costa a presença nesta reunião,  ainda que com todos esses problemas que o acometeram.O SR. PRESIDENTE (Deputado  Jorge Wilson) -  Farei isso. O SR.   NEY MARINO - É praxe da nossa escola o agradecimento ser feito por um dos estagiários. Como tal, passo a palavra à Professora Beatriz,  para agradecer, em nome do Comandante  e da turma do Curso Intensivo de Mobilização de 2001, pela tarde que nos foi proporcionada aqui.A SRA. BEATRIZ - Boa tarde.  Exmo. Sr. Deputado Jorge Wilson, Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, em nome do Comandante e  Diretor de Estudos da Escola Superior de Guerra, Vice-Almirante  Adilson Vieira de Sá, do corpo permanente  aqui presente, e dos estagiários da turma 3º Milênio do Curso Intensivo de Mobilização Nacional,  passo às suas mãos esta placa, em agradecimento à valiosa palestra, que muito contribuirá para nossos trabalhos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado  Jorge Wilson) -  Quero dizer que recebo, em nome do Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, a placa outorgada, desejando aos senhores  sucesso. Conforme falei no início, as cabeças pensantes nessas cadeiras. Com certeza, o futuro de nossos filhos e netos depende muito daquilo que deixarmos para eles.  Muito obrigado, sucesso a todos na carreira que  estão iniciando. (Palmas.)Está encerrada a presente reunião.