DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias EVENTO : Audiência Pública                       Nº 0496/96             DATA: 19/06/96DURAÇÃO:3h08min                                        QUARTOS:  14 PÁGINAS:70REVISORES: CONCEIÇÃO, ELONI, GILZA, HERMÍNIASUPERVISORES: ANA MARIA, MIRANDADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃONELSON AZEVEDO JOBIM - MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA   SUMÁRIO:Abordagem do Sr. Ministro da Justiça sobre demarcação de terras indígenas OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio  Ambiente e Minorias.	Bom dia a todos. 	O Sr. Ministro Nelson Jobim já se encontra à Mesa, bem como os Srs. Deputados Hélio Bicudo e Gilney Viana.		Assumi a direção  dos trabalhos na qualidade de Deputado de maior número de mandatos e de mais idade.  Não sabia que estava tão velho assim. (Risos.) 	A presente reunião foi convocada por requerimentos dos Deputados Marcelo Barbieri e Gilney Viana, pela Comissão  de Defesa Nacional, e também Gilney Viana pela Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, para ouvir o  Ministro da Justiça, S.Exa. o Sr. Nelson  Azevedo Jobim, sobre a demarcação de terras indígenas e, especificamente, sobre os Projetos de Decreto Legislativo nºs 365/93 e 177/96.	De acordo com o Regimento Interno da Câmara dos Deputados, S.Exa. deverá limitar-se ao tema ou à questão em debate e disporá, para tanto, de vinte minutos,  prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser aparteado.	Os Deputados inscritos para as interpelações poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de três minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo.	Comunico aos presentes, Srs. Deputados e Deputadas, que se encontra sobre a Mesa a lista de inscrições para o debate.	Com a palavra  S.Exa. o Sr. Ministro da Justiça, Nelson Azevedo Jobim.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eminente Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, Deputado Elias Murad, com o qual sempre tive extraordinária relação nesta Casa, agradeço a V.Exa. a gentileza da    recepção, mas reafirmo  as minhas divergências em relação ao consumo do fumo. (Risos.)		Quero também saudar o Deputado Gilney Viana, Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e esclarecer, desde já, que por um certo atrapalho, no que diz respeito à convocação, deveremos marcar uma data para discutir o problema da demarcação, restringindo a minha manifestação hoje, em relação ao Projeto de Decreto Legislativo  nº 365/93, do Deputado Jair Bolsonaro. Oportunamente marcaremos uma data para discutir amplamente a questão geral da demarcação de terras indígenas.	Srs. Presidentes, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, senhores, devo, para  manifestar-me sobre o projeto de decreto legislativo do Deputado Jair Bolsonaro, começar por uma preliminar.	O Deputado Jair Bolsonaro fundamenta o projeto de decreto legislativo no art.49, inciso V, da Constituição Federal. 	Diz o art.49, inciso V: "Art.49.  É da competência exclusiva do Congresso Nacional:...........................................................................V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa".			Devo dizer a V.Exas., Srs. Deputados, como é da ciência de todos, que é importante que tenhamos um quadro jurídico histórico para compreender esse instituto, que é o instituto da sustação dos atos do Poder Executivo em relação à exorbitação do poder regulamentar e do  poder decorrente de lei delegada.	Esse instituto nasceu na Constituição de 1934.	A Constituição Weimarista de 1934,  no seu  art.91, já previa esse instituto, não para o Congresso Nacional, mas para o Senado Federal.		Dizia o dispositivo da época que competia ao Senado Federal examinar, em confronto com as respectivas leis, os regulamentos expedidos pelo Poder Executivo e suspender a execução dos dispositivos ilegais, ou seja, o poder que tem o Congresso Nacional, considerando  a  redação de hoje, é exatamente suspender a eficácia dos atos do Poder Executivo,  no exercício do poder regulamentar e no exercício também do poder decorrente de delegação legislativa.	Não é poder do Congresso Nacional examinar os eventuais atos do Poder Executivo de natureza concreta que não tenham como universo de aplicação a regulamentação de leis e o cumprimento  da delegação legislativa.	No caso em espécie,  o art.19 do Estatuto do Índio, de 1973, no bojo e na égide da Constituição de 1967, que de resto foi exatamente a Constituição de 1967, que colocou um fim e uma solução jurídica para o problema da demarcação da terras indígenas, estabelece que é poder da União e do Poder Executivo, através de decreto e através de procedimento que tenha sido elaborado com base no art.19 do Estatuto do Índio, a demarcação de terras indígenas.	Observem bem que o decreto de 25 de maio de 1992, do Sr. Presidente  da República,  não é um decreto regulamentador de lei anterior e não é um decreto no exercício de função delegada. Por quê? Porque temos o sistema da delegação legislativa estabelecido no texto da Constituição.	Vejam bem o que é o decreto de  1992. 	O decreto de 1992 é um ato normativo de  natureza concreta e não um ato normativo de natureza abstrata.	O poder de controle  da legalidade que o Congresso Nacional tem, com base no inciso V,  circunscreve-se, a teor do próprio inciso V do art.49, à sustação dos atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar.	Há nesse decreto de 1992 alguma regulamentação de alguma lei que tenha sido promulgada pelo Congresso Nacional? Não. 	Há, isto sim, por parte do Poder Executivo, o exercício  de uma função executiva concreta de exercer um poder concreto, que vem da Constituição Federal.	Logo, não se pode fundamentar a pretensão sustatória no exercício do poder regulamentar, porque não se trata de poder regulamentar. 	O que há no exercício do poder regulamentar?	Há notas de impessoalidade, generalidade e abstração do ato jurídico praticado pelo Executivo.	Por outro lado,  restaria ainda suspender ou sustar os atos normativos que exorbitem os limites da delegação legislativa.	Houve  delegação legislativa ao Poder Executivo para, por via de decreto, legislar abstratamente, impessoalmente e de forma geral sobre algum tema específico? Não.	Aliás, de resto,  como sabem,   só tivemos no Brasil delegação legislativa no período João Goulart. E tivemos um caso de delegação legislativa no período Fernando Collor de Mello.	Não há exemplo do uso do instituto da delegação legislativa no Brasil republicano, pós-revolução de 30, senão no Governo João Goulart com a famosa Lei Delegada nº 4 e todo o conjunto de leis delegadas que vieram do sistema parlamentarista e também a legislação relativa à administração pública por delegação legislativa do Congresso Nacional no ano de 1991.	Portanto, senhores, eu já coloco como tema e quero dizer que esta minha manifestação  a esta digna  Comissão é muito clara. Esse assunto será examinado pela Comissão de Constituição e  Justiça e de Redação , mas estamos perante uma pretensão ilegal, deduzida pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro.	Não há fundamento constitucional algum para a pretensão de sustação desse decreto executivo, porque esse decreto executivo de 1992 não se põe e não se coloca no exercício do poder regulamentar e nem no exercício de limites de delegação legislativa.		Não há delegação legislativa e não existe poder regulamentar. 	Aliás, a Comissão de Constituição e  Justiça e de Redação nos anos de 1992, por sustentação feita por este Ministro, então Deputado,  já havia negado a possibilidade da tramitação de decretos dessa natureza, tendo em vista a sua absoluta inconstitucionalidade.	Sr. Presidente, por uma questão de lealdade a esta Comissão, quero dizer que iniciaremos este debate no mérito,  mas averbo desde logo a inconformidade do Poder Executivo em relação à inconstitucionalidade da pretensão deduzida no próprio decreto legislativo.	Volto a dizer, estamos perante o exercício  de um poder excepcional do Congresso Nacional, mas que no caso concreto não tem acolhida e nem possibilidade.	Dito isso, Sr. Presidente, passo a examinar o conteúdo do decreto legislativo, não obstante reiterar a versão do Governo em relação a esse decreto, tendo em vista a sua ilegalidade e a sua inconstitucionalidade.	Sr. Presidente,  o eminente Deputado Jair Bolsonaro pretende a sustação dos efeitos do decreto de 25 de maio com o Projeto de Decreto Legislativo nº 365, que tem  a seguinte redação:"Art.1º - Torna sem efeito o decreto de 25 de maio de  1992, que homologa a demarcação administrativa da terra indígena ianomâmi nos Estados de Roraima e  Amazonas.Art.2º - Este decreto entra em vigor na data da sua publicação, revogando-se as disposições em contrário".	Eu diria, desde logo, que temos o seguinte problema: o Deputado Jair Bolsonaro fundamenta a sua pretensão de sustação dos efeitos do decreto de 25 de maio sob o primeiro argumento. 	Diz ele que o art. 20 da Constituição Federal, no seu §2º, dispõe de forma clara que a faixa de 150 quilômetros de largura ao longo das fronteiras terrestres, designada como faixa de fronteira, é fundamental para a defesa do território nacional e sua ocupação e utilização são reguladas em lei.	Srs. Deputados, ele está reproduzindo o §2º do art. 20 da Constituição Federal sobre a existência da faixa de fronteira e a incidência da terra ianomâmi em faixa de fronteira.	E diz mais o eminente Deputado:"Por sua vez, o art. 91 do mesmo diploma legal determina que  ao Conselho de Defesa Nacional compete propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança nacional e opinar sobre o seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas áreas relacionadas com  a preservação e exploração dos recursos naturais de qualquer tipo, dispositivo não considerado no decreto em epígrafe".	O que está sendo dito pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro e por todos aqueles que firmaram o  seu projeto de decreto legislativo está contido nesta manifestação, mas há a  incompatibilidade entre faixa de fronteira e terra indígena.	Ora, incompatível por quê? Qual a razão dessa incompatibilidade entre faixa de fronteira e terra indígena? Por quê?	Porque terra indígena é do domínio da União. Terra indígena, pela Constituição Federal de 1988, na linha da Constituição de 1967, é de domínio da União, afetada ao usufruto indígena por disposição constitucional.	Se fosse verdadeiro que terra de fronteira é incompatível com propriedades de qualquer natureza,  seria necessário,  nos cento e poucos quilômetros, ou seja, na faixa de  150 quilômetros da fronteira, que não existisse propriedade privada. Eu não conheço.	 No Estado do Rio Grande do Sul, que confronta com o Uruguai e com a Argentina; no Estado de Santa Catarina, que confronta com a Argentina e no Estado do Paraná, que confronta com o Paraguai e com a Argentina;  enfim, em toda a fronteira brasileira, que compõe o universo da nossa fronteira latino-americana, não vi manifestação desta Casa sobre a impossibilidade de haver propriedade privada em fronteira.	Vejam, a faixa de fronteira não é de domínio da União; a faixa de fronteira não é de propriedade da União. 	O que diz e o que estabelece a Constituição  no §2º do art.49 é exatamente que a ocupação e a utilização serão reguladas em lei. 	O Parlamentar que fez sua fundamentação  sobre  a  faixa de fronteira não teve a cautela de examinar a questão relativa à faixa de fronteira e como as faixas de fronteira são reguladas no Brasil.	Quero advertir  esta Casa  e lembrá-la de que é fundamental  verificar-se  que o  Decreto nº 85.064, de 1980, que  regulamenta a Lei nº 6.334, de  1979, estabelece todos os mecanismos e todas as regras atinentes à regra de fronteira. 	E diz o texto:"É considerada área indispensável à segurança nacional a faixa em terra de 150 quilômetros de largura, paralela à linha divisória terrestre do território nacional, que será designada como faixa de fronteira, salvo com assentimento prévio do Conselho de Segurança Nacional" - redação de 1969, figura constitucional da Carta de 1969, esta lei é do período militar - "alienação e concessão de terras públicas, abertura de vias de transporte, instalação de meios de comunicação destinados à exploração, construção de pontes, estabelecimento e exploração de indústrias, instalação de empresas, pesquisa, lavra, exploração e aproveitamento de recursos minerais, colonização e loteamentos rurais, transações com imóveis rurais, participação..."	Vejam bem o que estabelece a legislação brasileira e a Constituição é  que em faixa de fronteira o exercício da propriedade privada e o exercício do domínio público sobre as áreas incidentes sobre a faixa de fronteira terão regulamentações especiais. 	Havendo indígenas em faixa de fronteira e, portanto, aplicando-se o dispositivo constitucional do art. 231, que reconhece que devam ser de usufruto indígena e de domínio da União as áreas ocupadas tradicionalmente pelas sociedades indígenas, o que determina a Constituição são dois efeitos distintos: havendo posse indígena tradicional esta área é de propriedade da União, de domínio da União e de usufruto indígena. Agora, se esta área  encontrar-se em faixa de fronteira, a utilização dessa área, ou seja, os atos de exploração dessa área estão sujeitos às regras da faixa de fronteira. Não há, portanto, nenhuma impossibilidade do domínio público em área de fronteira com a existência de regras limitadoras do exercício da função de fronteira. Então, vamos deixar muito claro: se isso fosse verdadeiro era aí absolutamente incompatível com faixa de fronteira a propriedade privada. Ou os senhores acham que para se comprar e vender terras em faixa de fronteira no Brasil é preciso autorização do Poder Executivo? Absolutamente, não. Não há nenhuma  possibilidade de o Executivo  vetar a alienação, a transmissão privada das áreas. Há, isto sim, dependência  daqueles que são titulares de domínio sobre áreas em faixa de fronteira submeterem-se às regras restritivas da utilização e ocupação das áreas de fronteira fixadas na legislação constitucional. 	Sr. Presidente,  gostaria aqui de  tecer as minhas homenagens mais efusivas e o meu reconhecimento mais legítimo ao eminente Senador Jarbas Passarinho, que aqui nesta Casa esteve discutindo exatamente este assunto. Esteve aqui em 1991. Assisti à  exposição do eminente Senador Jarbas Passarinho. S.Exa.,  depois de fazer uma longa exposição, absolutamente exaustiva, esgotando o tema com toda a competência daquele Senador,  recebeu, inclusive, dos membros da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, naquele momento, um pequeno bilhete, uma pequena carta dizendo que estavam todos de acordo com o jurista. O eminente Ministro Jarbas Passarinho fez uma observação que também faço aqui nesta Comissão. E o faço  por dever de justiça e por dever  de análise das questões. Observem, Srs. Deputados, que, se isto é verdade, se em faixa de fronteira não pode haver terra indígena, dizia o eminente Senador Jarbas Passarinho há cinco anos: "Quanto ao problema de fronteiras, por que temos" - perguntava ele em 1991 - "essa preocupação com os ianomâmis e não temos com relação à área indígena ticuna e  diauarum, que estão em faixa de fronteira?" Está delimitada na fronteira do Brasil com a Colômbia e Peru sem nenhum problema. Por que não temos a mesma preocupação com a área indígena kampa  do Reamoena, que se delimita com área indígena na fronteira? Se o Congresso Nacional realmente tem convicção séria, conseqüente, este decreto legislativo teria de ser abrangente em todas as áreas indígenas, não só nas áreas indígenas, mas também na propriedade privada, já que isto é que determinaria a definição do quadro. E vejam o seguinte, Srs. Deputados: vamos admitir que fosse verdadeira a tese da incompossibilidade  de terra indígena com zona de fronteira. Ora, se a Constituição diz  que se reconhece como terras indígenas as terras em que os índios foram permanentemente localizados - dado nº 1 - se isto é verdade, está na Constituição - e se a zona de fronteira não pode comportar populações indígenas, a solução, então, seria retirar as populações indígenas do seu habitat natural e levar para onde? Para a periferia de Manaus? Para a sede dos grandes Estados? Vejam, é absolutamente inconseqüente, juridicamente insustentável a pretensão de que terra indígena seja incompossível  com as terras em zona de fronteira. O que é fundamental é deixar claro que em área de fronteira onde exista área indígena as áreas indígenas estão sujeitas às limitações decorrentes das áreas de fronteira. É isto que a Constituição diz. Se os senhores tiverem a oportunidade de verificar todo o histórico no que diz respeito à questão de fronteira no Brasil, terão de recorrer à Lei nº 1.601, a famosa Lei de Terras de 1850, em que se começou a  falar em terra de fronteira no Brasil, e que em momento algum  falou-se em domínio. Falou-se, isto sim,  em limitações de ocupação de uso. É bom deixar claro que o direito de propriedade  compõe-se classicamente dos três grandes princípios: o direito de usar; o direito de fruir e o direito de dispor  - jus utendi, fruendi et abutendi. Nestes casos, quando as terras e o domínio se exercer em área de fronteira, o jus utendi, o jus fruendi e o jus abutendi são limitados às regras constitucionais e às regras já existentes. Não há incompossibilidade . Se assim fosse, teríamos de vetar esse decreto legislativo para considerar também sem propriedade, sem domínio todas as áreas situadas em faixa de fronteira neste País, privadas ou públicas. Então, não há  fundamento em relação a isso. 	Quero dizer mais. O eminente Deputado Jair Bolsonaro, na sua sustentação e na sua fundamentação, diz que, por sua vez, não foi atendido o art. 91, que determina que o Conselho de Defesa Nacional seja ouvido e fale a respeito desse tema. Ora,  se tivéssemos a memória necessária, este assunto foi discutido no Congresso Nacional em 1991. O eminente Senador Epitácio Cafeteira, naquela época integrante da bancada do Maranhão do Partido Democrata Cristão, levantou o tema. Suscitou o tema ao Senador Jarbas Passarinho, então Ministro da Justiça, e a resposta é absolutamente correta e dentro dos termos da Constituição. 		Diz o art. 91:"Art.91................................................................  § 1º Compete ao Conselho  de Defesa Nacional:III - propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira..."	Ou seja, o Conselho de Defesa Nacional, em faixa de fronteira, deve opinar sobre a utilização de uso dessas áreas e não sobre a sua destinação ou sua afetação do direito público.	Dizia o eminente Senador: "Isso está preservado, nobre Senador Epitácio Cafeteira, à medida que o meu despacho..."	E aí quero, então, lembrar aos senhores que, "por sua vez" - diz a justificativa do Deputado Jair Bolsonaro -, "no mesmo diploma legal determina que ao Conselho de Defesa Nacional compete propor e que este dispositivo não foi atendido em 1991". Basta verificar a história. 	Está nos arquivos da Casa para a consulta de todos nós quando pretendemos emitir juízos legislativos: "Isto está preservado, nobre Deputado Epitácio Cafeteira, à medida que o meu despacho, baseado, pelo meu turno, naquilo que o jurista serve ao Governo".	E garantiu: "Toda a vez que nós tivermos que fazer a condição de utilização de áreas da faixa de fronteira teremos que ouvir previamente o Conselho de Defesa Nacional". 	Não se tratava, Srs. Deputados, não se trata, nem se tratou  de discutir a utilização da gleba de fronteira. Tratava-se, isto sim, naquele momento, em 1992, que foi o momento da edição deste ato, de reconhecer aos índios as terras tradicionalmente por eles ocupadas.	Diz a Constituição: "São terras tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles habitadas em caráter permanente". Estão lá os ianomâmis, ou não estão lá? Alguém nega que os ianomâmis estão nessa gleba? Não, não nega.  E volto a insistir, terei prazer em passar a V.Exa., para economizar a pesquisa que eventualmente algum Deputado deseja fazer, essas manifestações do Ministro Jarbas Passarinho à época, para mostrar exatamente que os índios ianomâmis estão lá há mais de mil anos.Repito, diz o art. 231, §  1º, da Constituição:	  "Art.231..............................................................§ 1º São terras tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários a seu bem-estar e as necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições."	A terra ianomâmi, Srs. Deputados, foi demarcada pelo Governo Federal num total de 9 milhões, 664 mil, 975 hectares, para uma população meramente estimada de 9  mil, 910 indivíduos, para dois  grupos tribais, os ianomâmis e os  Malaucon, Iucuoma. Esta é a grande observação.	Senhores, quero ainda mostrar exatamente a situação desta gleba, para dizer mais: se é verdadeiro tudo isto. Aqui está o mapa, Srs. Deputados, exclusivo da terra ianomâmi. A linha em vermelho é a linha de faixa de fronteira que mostra que a terra ianomâmi  encontra-se em área de fronteira - não há o que se discutir. Mas quero dizer também aos eminentes Deputados que estão a examinar este projeto de decreto legislativo que além disso esta área ianomâmi é uma área que também suporta duas outras áreas sobrepostas, que são as do Parque Nacional do Pico da Neblina e as da Floresta Nacional da Amazônia, que também não são incompatíveis com zona, com preservação ambiental  e com os direitos indígenas. Embora haja uma corrente  indigenista no Brasil que sustente a incompatibilidade, o Governo, o Ministério da Justiça, sustenta absoluta compatibilidade dessa destinação. Não há incompatibilidade nenhuma  entre o Parque Nacional do Pico da Neblina em ser ela terra indígena.  Não há incompatibilidade nenhuma da Floresta Nacional da Amazônia e da Floresta Nacional de Roraima com a terra indígena, porque são situações distintas. Ou os senhores acham que os proprietários privados não estão sujeitos também às restrições decorrentes do Direito Ecológico e do Direito Ambiental? Evidentemente que estão.	Por estas formas, Srs. Deputados, quero dizer a V.Exas., por último, a discussão de fundo da matéria. Creio que a discussão de fundo da matéria precisa vir à tona nesta Comissão. Não se está discutindo este assunto por ser faixa de fronteira, porque se fosse verdadeiro o eminente Deputado Jair Bolsonaro teria de ter oferecido um decreto legislativo para sustar a demarcação de todas as terras indígenas situadas em zona de fronteira, porque se o fundamento é este, se o fundamento real é este deveria tê-lo trazido para todas as terras situadas em fronteira. E mais: não só para as terras situadas em fronteira, não só para as terras de propriedade indígena, mas, sim, para as propriedades privadas. Por quê? Porque é incompatível. A posse indígena é incompatível com a posse de qualquer um. Mas não fez. Só a terra indígena, lembrando o eminente Senador Jarbas Passarinho. E as demais? E os ticunas?  E os Rio Moema? Referiu o Conselho de Defesa Nacional. Estava escondido. Respondido há anos. Há mais de cinco anos a resposta foi dada.  Aqui não foi mencionado na justificativa  que o Conselho de Defesa Nacional não se manifesta sobre a destinação, manifesta-se sobre a utilização. Tanto isto é verdade que o art. 231 da Constituição Federal, que trata do tema, estabelece nitidamente, Srs. Deputados, que "são nulos e extintos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que tenham por objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras a que se refere este artigo". Quais são as terras a que se refere este artigo? As terras ocupadas tradicionalmente pelos índios. Agora, ,vejam bem. Quero lembrar que a palavra "tradicionalmente" não significa posse memorial, significa forma tradicional de ocupar, ou seja, posse pela forma tradicional indígena e não posse pela forma tradicional branca, ou seja, não é o direito possessório, exercício da posse do Direito Civil. Nada tem a ver isso com posse memorial, para se evitar aquele argumento. Se fosse verdadeira a tese, Copacabana, no Estado do Rio de Janeiro, seria uma terra indígena. É rigorosamente falso e ridículo fazer-se afirmações dessa natureza, porque o que a Constituição assegura é a posse das terras onde permanentemente habitam e o possuam  de forma tradicional. Nada com posse memorial, que foi algo que circulou muito agudamente, antes de 1988, e, por equívoco daqueles que não leram, continua circulando depois de 1988. 	Excelências, por último, diz o eminente Deputado Jair Bolsonaro:"Vê-se, desde logo que as duas Unidades da Federação, Roraima e Amazonas, perdem vastas áreas do seu território." 	Srs. Deputados, vamos ver a veracidade e a juridicidade desta informação e deste argumento feito pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro de que os territórios, os Estados de Roraima e Amazonas perderam vastas áreas do seu território. Para isto ser verdadeiro era necessário que a terra indígena fosse de propriedade dos Estados.	Srs. Deputados, até 1891 -- faz algum tempo, mas é bom lembrarmos -- as terras devolutas, por força da Lei de Terras, de 1850, eram de propriedade da Coroa. Com a criação da República brasileira e com a instituição do federalismo republicano de 1891, transferiu-se aos Estados Federados as terras devolutas. Só que terra indígena não era terra devoluta. E já em 1934, Srs. Deputados, a Constituição mandou respeitar a posse das terras indígenas; algo que se reproduziu em 1946; algo que a ditadura varguista de 1937 também manteve; algo que a Constituição de 1946 manteve; algo que a Constituição de 1967 manteve. E aqui os nosso elogios ao eminente Jurista Temístocles Cavalcante, que foi o autor do anteprojeto da Constituição castellista de 1967. Até 1967 o problema que havia era como regular-se as terras indígenas, já que a União tinha o domínio de áreas restritas e já que os Estados não tinham domínio sobre as áreas indígenas. 			Resolveu-se o problema em 1967, eminente Deputado Jair Bolsonaro, portanto, bem antes da lei de 1992, de que as terras indígenas são de propriedade da União. Ora, se as terras indígenas, a partir de 1967, foram definidas constitucionalmente como de propriedade da União, os Estados do Amazonas e Roraima não perderam absolutamente nada, porque nada tinham de domínio sobre essa área. Portanto, é falsa a afirmação, juridicamente equivocada, porque para terem perdidas áreas do seu território era necessário que essas terras fossem de domínio dos Estados Federados. E, desde 1891, não o eram. 	Se V.Exas. quiserem recuar mais, vamos mais longe, talvez para efeito somente de retórica de falar-se sobre a questão. Indo mais longe pode-se chegar inclusive às ordenações filipinas, pode-se chegar muito mais longe para verificar que isso está absolutamente equivocado. 	Terei oportunidade, eminente Deputado, de passar às suas mãos a Lei de 10 de novembro de 1647, o Alvará de 1680, a Lei de 1755, o Decreto de 1928, a Lei de 1850, a Lei de 1834, o Decreto de 1854 , a Lei de 1891, todo um conjunto legislativo que não pode ser desprezado na análise dessas questões. Não se discute aqui a redução de áreas de propriedades dos Estados, porque os Estados não tinham domínio sobre essas áreas, desde 1967, com resquícios, que remontamos ao ano de 1647, sob a regência da Coroa portuguesa e do Rei D. João I.	Portanto, Srs. Deputados, quero deixar bem claro: o que V.Exas. querem discutir é algo que em nosso ponto de vista não deveríamos estar discutindo.	Imaginem V.Exas. a instabilidade das relações jurídica que possa decorrer de atos concretos do Poder Executivo, que possam ser revogados como se leis fossem,  revogam-se leis, Srs. Deputados, mas mantém-se os efeitos das legislações anteriores. 	Neste caso, definiu-se uma terra indígena em 1992. Agora, com a publicação de um novo decreto que substituiu o Decreto nº 22 , não houve impugnação nenhuma em relação à terra indígena ianomâmi. V.Exas. conhecem alguma discussão sob o título de domínio sobre a terra ianomâmi? Não. Não há nenhuma discussão sobre o domínio da terra ianomâmi. Há, isto sim, uma tentativa equivocada de se tentar rever um ato que foi soberanamente feito pelo Poder Executivo, em 1992, e mais vastamente manifestado e narrado novamente pelo eminente ex-Ministro e ex-Senador Jarbas Passarinho.	Quero dizer a V.Exas. que esse tema começou a ser discutido aqui no Brasil e não foi nada que tenha sido produzido pelo Governo Collor de Mello, naquele momento, algo que tenha sido feito de supetão ou com rapidez. Não! Vamos à memória, porque é necessária. Perdoem-me a exaltação, mas esses temas só nos levam à exaltação. No Governo do Presidente João Figueiredo, pela Portaria nº 25, do então Ministro Mário Andreazza, começou o tema, eminente Presidente. Esta portaria acabou com a Portaria nº 1.817, do Governo José Sarney. Depois houve uma Portaria nº 6, de 1988. Finalmente, houve a Portaria nº 1.250, de novembro de 1989, em que o Governo José Sarney pretendeu fazer uma demarcação por ilhas e criaram as famosas dezenove ilhas, estabelecendo, na parte intercorrente de cada ilha, o domínio da União em relação à área de preservação ambiental. E dizia o eminente Senador à época que o drama dos ianomâmis começa com o levantamento do Projeto RADAM -- o levantamento do subsolo com a identificação de grandes jazidas, como as imensas jazidas de cassiterita e de ouro - e com o início da construção, depois interrompida, da Perimetral Norte, já  nos idos de 1973.	Srs. Deputados, depois que o Governo José Sarney, em novembro de 1989, estabeleceu o critério de ilhas, das famosas dezenove ilhas da área ianomâmi, houve uma medida cautelar, ajuizada aqui na 7ª. Vara Federal de Brasília, que deu origem, posteriormente em 1992, a uma ação declaratória contra o Governo Federal para o reconhecimento da integralidade da área ianomâmi. O eminente ex-Senador Jarbas Passarinho, Ministro da Justiça à época - volto a reiterar -, enfrentou o tempo e propôs a revogação, a mudança dos critérios demarcatórios da portaria dos anos 50, porque até então não havia demarcação estabelecida, estabeleceu  a revogação de todas aquelas portarias e editou, portanto, uma portaria de outubro de 1990, proposta feita pelo então Presidente da FUNAI, para a demarcação da terra ianomâmi uma área integral e não ilhas autônomas. O decreto de 19 de abril de 1991 tornou insubsistente as portarias anteriores. E, finalmente, Srs. Deputados, tivemos, em 15 de novembro de 1991, o início do processo demarcatório sob a égide do ex-Senador Jarbas Passarinho.	Sr. Presidente, Srs. Deputados, em 1984, um levantamento da Universidade de Brasília identificava a existência de 120 aldeias na área ianomâmi e se referia à localização de 9 mil, 910 índios que viviam naquele local. 	Quero dizer a V.Exa., Sr. Presidente, porque me estendi além do tempo regimental, mas era necessário fazê-lo, para dizer a V.Exa. também que esta Casa rejeitou uma proposta de emenda constitucional, e vamos então ter a coincidência e a coerência, e aí suscito a esta Comissão a prejudicialidade da decisão já tomada por esta Casa ao não acolher emenda constitucional que pretendia proibir a existência de terras indígenas em faixa de fronteira. Se esta Casa já decidiu contrariamente à emenda apresentada pelo eminente Deputado Nicias Ribeiro, e o eminente Deputado Antonio Feijão -- conhecedor do tema -- sabe que esta Casa rejeitou a proposição... Se esta Casa já rejeitou a proposição dizendo que é possível, pelo ato da rejeição, a existência de áreas, de terras indígenas e faixa de fronteira, evidentemente que aquela decisão, em matéria constitucional, prejudica um ato de decreto legislativo em matéria suscitada por esse tema.			O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO  - Mas o mundo não muda  de quatro em quatro anos.	O SR. MINISTRO NELSON  JOBIM  - E o respeito ao Estado Democrático importa na manutenção das decisões tomadas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Solicito ao nobre Deputado Agnaldo Timóteo que respeite o Sr. Ministro da Justiça, porque regimentalmente, durante a sua explanação, S.Exa. não pode ser aparteado. Gostaria que V.Exa. compreendesse, nobre Deputado.	O SR. MINISTRO NELSON  JOBIM - Obrigado, Sr. Presidente.	Quero dizer a V.Exas. que a Casa não muda, a sua composição é que muda. O Congresso Nacional é o mesmo, as decisões são respeitadas pelo mesmo. Este é o ônus do Estado Democrático. Aqueles que se submetem ao Estado Democrático que o façam dentro das regras do Estado Democrático. O Congresso Nacional é um só, desde 1891. É evidente que houve paralisações. Essas paralisações aconteceram em 1930 e depois de 1937, retomando em 1946. Mas  o mesmo Congresso Nacional que votou a Constituição de 1891   votou a Constituição de 1934,  votou a Constituição de 1946, acabou votando, de uma forma regimentalmente gratuita, a de 1967 e  acabou votando a Carta de 1988. 	Portanto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, suscito a esta Comissão e suscitarei perante a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação a inconstitucionalidade da pretensão do Deputado Jair Bolsonaro às Emendas nº 1 e 2  sobre suas prejudicialidades, porque está prejudicada a apreciação da matéria -- e já há decisão da Casa sobre a questão de terras indígenas e a possibilidade da coexistência de terras indígenas em faixa de fronteira. E, no mérito, evidentemente, não há nenhuma revisão a ser feita. 	É bom deixar bem claro, Sr. Presidente, que quando se fala emocionalmente sobre o tema terras indígenas  sustenta-se que os índios ianomâmis seriam proprietários de 9 milhões de hectares e que eles são 9 mil, 910 pessoas ou em torno de 10 mil pessoas. Srs. Deputados, é bom deixar bem claro que, primeiro, as terras são da União. Segundo, essas terras não estão impossibilitadas na sua exploração econômica, não estão fora do comércio, mas, sim, dentro do comércio. Só que o aproveitamento dos recursos hídricos, incluindo os potenciais energéticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indígenas, só pode ser efetivo com autorização de V.Exas., do Congresso Nacional. São V.Exas. que vão decidir sobre o modo de exploração de terras indígenas. Mas sendo ela em área de fronteira é evidente que o Congresso Nacional estará sujeito às limitações decorrentes da própria lei que tenha votado. 	Então, vejam: é o Congresso Nacional que vai definir a exploração. Por quê? Porque é terra da União, que não saiu do domínio da União; é de propriedade da União, não é de propriedade da comunidade indígena; a União tem o usufruto vitalício, está afeta ao seu usufruto vitalício, mas a exploração não está fora do comércio. E essa exploração depende de uma autorização do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, ficando assegurada a essas comunidades a participação nos resultados da lavra na forma da lei. 	O  apelo que faço aos Srs. Deputados é para que venhamos a discutir ou o Estatuto do Índio, que disciplina a exploração das terras indígenas, ou o projeto do Senador Romero Jucá, que trata exclusivamente da questão da mineração. Este é o tema que temos de debater e não  voltarmos atrás para tentar rever equivocadamente o nosso passado. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Agradeço ao Exmo. Sr. Ministro da Justiça, Sr. Nelson  Jobim,  sua brilhante e, às vezes, até apaixonada exposição. Mas o assunto é apaixonante, realmente,  então  justifica-se o caso. 	E aqui passamos a palavra para dela fazer uso, por questão de hierarquia, ao nobre Deputado Hélio Bicudo, apesar de S.Exa. não estar inscrito, mas é o Presidente da Comissão de Direitos Humanos, que co-participa desta reunião. 	Com a palavra o nobre Deputado Hélio Bicudo.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, Exmo. Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, na verdade,   nada tenho a acrescentar ao Sr. Ministro da Justiça, que fez uma brilhante explanação, com o seu reconhecido conhecimento  jurídico. S.Exa. expôs tão claramente a questão das terras ianomâmis que não vejo como refutar  essa argumentação fundamentada na lei e no Direito escrito e comum. De maneira que só posso felicitar  esta Comissão pela convocação do Sr. Ministro da Justiça e  pela exposição que fez, tão clara e tão precisa, demonstrando a ilegitimidade da proposta feita pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Agradeço ao nobre Deputado Hélio Bicudo, Presidente da Comissão de Direitos Humanos. 	Em seguida, com a palavra o ilustre Deputado Gilney Viana, Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, que também participa desta reunião. O nobre Deputado Gilney Viana é também um dos autores dos requerimentos.	Com a palavra S.Exa.	O SR. DEPUTADO GILNEY VIANA - Sr. Presidente, Sr. Ministro de Estado da Justiça, Dr. Nelson Jobim, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Sras. e Srs. Deputados, antes de qualquer outra consideração sobre o tema, precisamos entrar em acordo sobre as nossas discussões, porque, na verdade, quando originalmente, na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, propusemos a convocação de V.Exa., o tema era mais amplo. Dizia respeito não só à questão da invasão dos  ianomâmis, mas dos maxacali, dos guarani kayoá e krikatis e a todos os procedimentos de implementação do Decreto nº 1.775, ou seja, dos processos de contraditórios e contestações que foram abertos a partir do referido decreto. 	Quando acordamos com a Comissão de Defesa Nacional fazer a audiência conjunta, visamos a discussão  do Projeto de Decreto Legislativo nº 365/93, da lavra do Deputado Jair Bolsonaro, e também as implicações decorrentes da implementação do Decreto nº 1.775/96. 	Na entrada ,V.Exa. ponderou que poderíamos fazer uma outra audiência a respeito da implementação do Decreto nº 1.775, que diz respeito a todos os procedimentos e  andamentos daqueles 531 processos de contestação que estiveram na esfera da FUNAI e que hoje estão na esfera do Ministério, mais precisamente sob a sua guarda e aguardando a sua decisão. 	Poderemos acordar, mesmo porque nossa divergência não é sobre questão de data.  Poderemos discutir no mérito e  concordarmos ou termos divergência.  À medida  que V.Exa. concorda em voltar à Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias para discutir especificamente as contestações, ater-nos-emos ao tema a partir desse compromisso de V.Exa. 	Mas entendemos, Sr. Ministro, que temos divergência com V.Exa. não sobre o Projeto de Decreto Legislativo nº 365/93, da lavra do Deputado Jair Bolsonaro. Na verdade, nós, autores do requerimento, concordamos com V.Exa. a respeito dessa propositura do Deputado Jair Bolsonaro. Já tivemos oportunidade de discuti-la em outra ocasião e, inclusive, de debatê-la com o autor desse projeto de decreto legislativo, manifestando a nossa discordância não só na esfera da juricidade dele, mas especialmente na esfera da política e das conseqüências políticas na eventualidade de que esse decreto vingue.	Nós, inclusive, como Deputados do PT - e fazemos oposição ao Governo que V.Exa. representa -, estamos inteiramente à vontade para concordar e defender o ponto de vista de V.Exa. no que diz respeito a esse projeto de decreto legislativo. Mas, no outro sentido, discordamos que tenhamos tido esse confronto com V.Exa. no que diz respeito ao Decreto nº 1.775/96. 	Em relação ao Projeto de Decreto Legislativo nº 365/93, gostaríamos de fazer algumas considerações, as quais gostaria que V.Exa. levasse em conta. Na verdade, esse decreto não pode ser discutido apenas do ponto de vista jurídico. Temos de ver o que está acontecendo hoje na área indígena ianomâmi, porque, na verdade, esse decreto é uma manifestação de ordem administrativa do Sr. Presidente da República, que implementa o comando constitucional do art. 231 da Constituição, que configura os direitos dos povos indígenas e as terras originalmente ocupadas e determina à União, especialmente ao Executivo e ao Ministério da Justiça, como agente do Executivo, demarcar, proteger e respeitar os bens dos povos indígenas. E, no caso específico, que estamos já restringindo a discussão à área indígena ianomâmi, à terra e a todos os bens, no sentido amplo, desse povo.	Aqui, Sr. Ministro, é essa a preocupação que nos move. Acredito que estamos dentro do tema e gostaríamos que V.Exa. levasse tudo isso em consideração.  Recebemos do Sr. Davi Kopenawa, ianomâmi  uma carta datada de 5 de junho de 1996. Vou-me permitir lê-la, porque  é curta e é a fala de quem deveria estar aqui, e não está, para  defender os seus interesses legítimos e legitimados pela Constituição. 	Diz o referido representante ianomâmi :"... 5 de junho de 1996.	           Caros amigos. Escrevo esta carta para dizer que nós, ianomâmis, mandamos a nossa mensagem para vocês. Nós, ianomâmis, estamos muito preocupados, porque a nossa área ianomâmi está sendo invadida de novo pelos garimpeiros. É por isso que nós, ianomâmis, estamos informando que os garimpeiros estão no meio do Rio Catrimani e no Alto Catrimani.  Eles estão também no redor de Xitéia , Omoxi,  Papiú , Parafino  e, no momento, há trinta e cinco pistas de pouso ilegais na área ianomâmi e o número de garimpeiros chega a 3 mil no Brasil e 4 mil na Venezuela. Nós, ianomâmis, queremos a ajuda de vocês para divulgar essas notícias sobre a invasão dos garimpeiros. Pedimos que essa denúncia seja transmitida em vários países da Europa e nos Estados Unidos, para que eles tomem conhecimento de que está ocorrendo na nova área ianomâmi. Pedimos que as organizações desses países que apóiam a questão indígena enviem cartas ao Presidente do Brasil, pedindo que ele libere verbas para a operação de retirada dos garimpeiros, para que acabe com urgência a invasão da área ianomâmi. Caso os garimpeiros não sejam retirados, logo as doenças voltarão a aumentar de novo.          Um grande abraço de um amigo.                 Davi Kopenawa Ianomâmi."	Sr. Ministro, esta é a questão que eu gostaria que V.Exa. abordasse: se estamos de acordo em que a demarcação da área indígena tem de ser preservada - e, assim, não deve prosperar o intento do Deputado Jair Bolsonaro -, temos obrigação de preservar essa demarcação não só do ponto de vista da tentativa de anulá-la, anulando o decreto de 25 de maio de 1992, mas também dos direitos decorrentes dessa demarcação, que estão sendo violados pelos garimpeiros e por terceiros, e sem a devida proteção do Estado, especialmente do Executivo.	Nesse sentido, questiono V.Exa. como o Ministério está vendo esta questão, quais as providências do Ministério da Justiça, ou do Executivo em geral, para "desintrusar", para expulsar da área ianomâmi esses 3 mil garimpeiros, para acabar com aquelas trinta e cinco pistas de pouso ilegais e para proteger os bens e permitir a própria sobrevivência  física dos ianomâmis, como determina o art. 231 da Constituição Federal . 	Sei que o Governo brasileiro tinha - e tem - concebida a chamada Operação Selva Livre, que estaria sendo programada para  expulsar da área indígena esses intrusos, particularmente os garimpeiros. E eu gostaria de saber por que o Governo não executou até agora a "Operação Selva Livre". Qual é o problema? Trata-se de falta de dinheiro? Onde  ou quem está segurando esse dinheiro no Governo? 	Será que o Governo não percebe a urgência dessa medida, especialmente porque temos notícia de que o Governo venezuelano também estaria planejando  fazer uma operação semelhante na área ianomâmi do lado venezuelano? E é bom que se diga: se isso ocorrer, vai ser um desastre, porque os garimpeiros que estão lá do lado venezuelano, provavelmente - e este é o temor das lideranças indígenas, ianomâmis e as lideranças indígenas em geral - virão se refugiar na área indígena ianomâmi do lado brasileiro, agravando ainda mais a pressão desses intrusos.  	Concluo dizendo que não basta assegurar a demarcação. É preciso protegê-la, é preciso proteger, como diz a Constituição, a sobrevivência  física do povo ianomâmi e respeitar os seus bens. Eu gostaria que V.Exa. abordasse esse tema.	Ficamos combinados: ainda ao final do mês poderemos discutir largamente, porque sabemos que as contestações das demarcações, baseadas no Decreto nº 1.775, estão sobre a mesa de V.Exa. Gostaríamos de saber como V.Exa. tem encaminhado ou vai encaminhar essas questões. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Agradeço ao nobre Deputado Gilney Viana.	O Sr. Ministro prefere responder a três Parlamentares de cada vez. Assim, então, passaremos agora a palavra ao nobre Deputado Marcelo Barbieri, autor do requerimento aprovado na Comissão de Defesa Nacional. Mas, pelo que vejo, S.Exa. não se encontra presente, provavelmente por motivo de força maior. 	Passamos, então,   às inscrições. 	O nobre Deputado Antonio Feijão, há poucos instantes, veio falar a esta Presidência que, quando cumpriu o Tiro de Guerra na sua cidade, não passou de cabo. Por isso, S.Exa. concorda em ceder o seu lugar para o Capitão Jair Bolsonaro, que, hierarquicamente, teria a preferência. 	Melhor fiz há pouco tempo ao chamar o Superintendente do DETRAN em Brasília de "Capitão Bigode", em vez de "Coronel Pestana". Ele pediu-me para não rebaixá-lo de posto; o nome eu poderia trocar.	Então, com a palavra, o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, nobres companheiros, surpreendo-me quando vejo algumas pessoas, em especial do Governo, defender com tanta ênfase uma grande quantidade de terras para índios.	Em que pese agora o bom trabalho do Ministro Raul Jungmann, nunca vi defenderem terras para os sem-terra da mesma maneira que a defendem para os índios. 	O nobre amigo - e o chamo de amigo porque o considero muito - Deputado Gilney Viana acabou de falar que se o meu projeto for aprovado só Deus saberá as conseqüências desse ato. Que conseqüências são essas, nobre Deputado Gilney Viana, se a reserva ianomâmi continuará sendo território brasileiro? As conseqüências adviriam de fora, por exemplo?	E V.Exa. acabou de ler uma carta de alguém que também considero amigo, um brasileiro, um ianomâmi, que não pôde vir até aqui, pois os índios não fazem lobby, não têm dinheiro e não falam a nossa língua; então, como conseguiriam tanta terra senão por pressões internacionais? 	Temos à frente - peço ao Subtenente do Exército brasileiro, Carlos Franco, que levante o mapa e mostre aos companheiros, devidamente autorizado pelo Cabo Feijão - um mapa desatualizado, porque não tive a oportunidade de atualizá-lo ainda, mas se eu o fizesse  e se tivesse apoio da FUNAI para tal, mais áreas coloridas teríamos. 	Vejam V.Exas. que temos aproximadamente 11% do território nacional em terras demarcadas ou em processo de demarcação, de modo que ainda vamos estender e aumentar mais esses 11%. Vale lembrar que 11% do território nacional equivalem à Região Sudeste, que, se não me engano, abrange São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo. É uma área ainda maior do que a Região Sul,  do ilustre Ministro Nelson Jobim, que engloba os Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. 	Então, é uma área enorme. Não vamos ignorar esta vasta extensão territorial que só ali na "Caiapônia" - prefiro chamar assim já, usando o linguajar americano - daria para fazer uma reforma agrária capaz de assentar esses quase 5 milhões de sem-terra que existem hoje no Brasil.	Até sugeriria que, já que a "Caiapônia" é três vezes maior do que o Estado do Rio de Janeiro e temos ali apenas 3 mil e 300 índios, os brasileiros caiapós cedessem um pedaço de suas terras aos brasileiros sem-terra, amigos do companheiro e Deputado Gilney Viana. Assim, evitaríamos muitas mortes ali. 	Mas, companheiros, observem no mapa que a faixa de fronteira a que me refiro não é faixa de fronteira propriamente dita, esta é uma área que tem as maiores riquezas no tocante ao solo do nosso Brasil,isto é, a reserva ianomâmi, em especial, por isso meu projeto é em cima dessa área. 	Não estou defendendo interesse particular de ninguém, nem de madeireiras nem de garimpeiros, porque as madeireiras já estão muito bem situadas na "Caiapônia", onde o Paulinho Paiakã - e duvido que ele seja índio, ele é brasileiro - explora muito bem o mogno. 	E ainda querem a ampliação daquela área. E por que a FUNAI quer a ampliação da reserva ianomâmi? Porque a FUNAI tem um estudo que diz que cada grupo de 25 índios necessita de uma área de raio de dez quilômetros para sua sobrevivência. Se aplicarmos a fórmula do  pi r², vai dar aproximadamente  1 mil, 256 hectares por índio. Como disse o Ministro Nelson Jobim, se atualmente existem aproximadamente 9 mil índios na reserva ianomâmi, dividindo-se a área atual pelo número de índios, cada um terá mil hectares. Para aplicar tal fórmula teríamos que dar 1 mil, 256 hectares para cada um e,  se formos aplicar a mesma fórmula para os quase 300 mil índios no Brasil, teríamos  de embarcar de volta em caravelas  para Portugal; no meu caso, para a Itália. 	Mas quero deixar clara, Sr. Presidente, a questão da constitucionalidade. Não tive a oportunidade de estudar Direito e de me tornar um brilhante advogado, como o é o Ministro Nelson Jobim, mas acredito que não devo retornar a minha defesa aos anos de 1647, como fez V.Exa.; seria como, um dia, caso o Cabo Feijão viesse a recusar a paga no quartel, o Capitão Bolsonaro o condenasse infalivelmente à forca, pois seria esse o regulamento disciplinar da época. Infalivelmente enforcado, porque se a corda arrebentasse pelo fato de o Cabo Feijão ter um pescoço um tanto quanto hipertrofiado, o conduziríamos  novamente ao cadafalso e colocaríamos talvez o Deputado Roberto Jefferson amarrado a seus pés para que, enfim, fosse ele infalivelmente enforcado. Com isso, cumpriríamos a punição disciplinar. 	Sr. Ministro, posso estar errado, mas se fosse eu o único errado esse projeto já teria sido votado e, caso rejeitado, voltado ao arquivo. Quero voltar apenas à Constituição de 1988, a qual jurei respeitar quando tomei posse por ocasião de meu primeiro mandato. Se alguém não tiver cópia, tenho algumas aqui, de modo que V.Exas. podem  acompanhar a leitura. 	O Estatuto do Índio, à pág. 73, diz no art. 19: " Por iniciativa e sob orientação do órgão federal de assistência ao índio, serão administrativamente demarcadas, de acordo com o processo estabelecido em decreto do Poder Executivo."	E assim vinham sendo feitas as demarcações em terras indígenas. Entendo eu que o Projeto Calha Norte, que foi idealizado nos idos de 1985 e 1986 pelo ex-Presidente José Sarney, acabou precipitando as demarcações das terras indígenas, porque ao colocar um pouco mais de uma dezena de pelotões do Exército brasileiro na fronteira serviriam estes de pólo de colonização, de modo que pudéssemos vivificar nossa fronteira, consolidando assim nossa integridade territorial, como feito no passado nos Estados do Sul do País. 	Hoje em dia, não havendo mais a necessidade de uma presença maciça das Forças Armadas no Sul, em especial na faixa de fronteira, brigadas têm sido deslocadas para o Norte do País, como por exemplo a Brigada de Santo Ângelo e de Petrópolis, esta no Rio de Janeiro, que foram, respectivamente, para Tefé e Boa Vista. 	Tal fato acabou aguçando a cobiça internacional sobre a área onde esses pelotões foram colocados e alguns grupos fizeram pressão para que fossem superpostas a estas áreas ocupadas pelo Exército extensas áreas destinadas aos índios, esses pobres índios que não falam a nossa língua, que não têm como vir a Brasília, não fazem lobby etc., mas têm extensas áreas no País. 	Acho que a FUNAI deveria - sem desmerecer o Ministro Raul Jungmann -, há alguns meses,  ter trocado com o INCRA o seu pessoal, porque assim teria resolvido tranqüilamente a questão da reforma agrária neste País. 	Ato contínuo, tivemos no Ato das Disposições ConstitucionaisTransitórias da Constituição de l988, no art. 25, o seguinte:"Art. 25. Ficam revogados, a  partir de cento e oitenta dias  da promulgação da Constituição, sujeito este prazo a prorrogação por lei - o que não aconteceu, pois pesquisei na biblioteca da Câmara -, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional...." 	Entendo, Sr. Ministro - posso estar errado -, que o art. 19 do Estatuto do Índio não foi acolhido pela nossa Constituição. 	Prosseguindo, quero citar o art. 231 da nossa Constituição: "Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las..."	Quero repetir isso: "... competindo à União demarcá-las".	E, ainda, no art. 48 da Constituição:"Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de competência da União..." 	As demarcações de terras indígenas, de acordo com o art. 231 - entendo, posso estar equivocado -, compete à União. 	Concluindo, quero citar o art. 67 das Disposições Transitórias:"Art. 67.  A União concluirá a demarcação das terras indígenas no prazo de cinco anos a partir da promulgação da Constituição."	Bem, não se deu logicamente muita ênfase a este dispositivo, até porque há muitos dispositivos na nossa Constituição com prazos que não foram cumpridos. 	Então, Sr. Ministro, faço mais um apelo sobre esta parte constitucional, pois não sou contra a demarcação de terras indígenas, mas quero que todas elas cumpram a nossa Constituição e passem pelo crivo do Congresso Nacional. Afinal de contas, exatamente isso é que entendo estar escrito aqui na Constituição que juramos respeitar e defender. 	Repito: humildemente digo a V.Exa. que posso estar equivocado; logicamente, se assim for, curvo-me à competência e aos conhecimentos de V.Exa. Da minha parte, continuamos amigos, como sempre. 	Concluindo, entendo como um grande risco o que temos nessas extensas áreas demarcadas, em especial as áreas de fronteira, que poderiam ser muito menores. Como exemplo temos em Paratiaçu, lá no Rio de Janeiro, perto da cidade de Parati, uma área com apenas 79 hectares destinada aos índios daquela região. Não sei quantos índios existem na área, mas tenho certeza de que menos de 1 hectare coube a cada um deles. Se lá podem os índios viver com menos de 1  hectare, por que na reserva ianomâmi precisamos de mil hectares para cada índio? E na reserva caiapó, onde são praticamente 3 mil hectares para cada índio?	Sr. Presidente, acho que este processo é fruto de pressões internacionais que procuram deixar essas extensas áreas intactas para que os países do Primeiro  Mundo, cujos recursos minerais de fontes não-renováveis já estão praticamente esgotados, possam explorar isso mais tarde. 	Também, logicamente, querem eles usar a biodiversidade, a água, que na virada do século será estratégica, bem como o grande espaço vazio, para que possam alocar populações excedentes dos países do Primeiro Mundo.	Lamento, nobre Presidente, Deputado Elias Murad, que meu requerimento de convite ao Exmo. General Pedroso, Comandante do Comando Militar da Amazônia, não tenha sido aceito naquela oportunidade pela nossa Comissão de Defesa Nacional, pois este seria o homem que, por estar há vários anos naquela região, poderia nos prestar informações muito mais precisas do que as que estamos discutindo no momento, de modo que pudéssemos bem avaliar as questões dessas extensas áreas indígenas que estão sendo demarcadas. 	Espero, já que na minha Comissão o requerimento não foi aceito, fazer a mesma proposta à Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias para que faça o convite ao Comandante do Comando Militar da Amazônia a fim de que venha nos prestar algumas informações. Se por acaso a Comissão não tiver recursos para tal, eu pago a passagem e a estada do General Pedroso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Esclareço a V.Exa. que democraticamente o seu requerimento foi votado e recusado. Não restava a esta Presidência nenhuma outra atitude senão homologar a decisão soberana do Plenário. 	De qualquer maneira, muito obrigado nobre Deputado. Espero que V.Exa. tenha sucesso na outra Comissão. 	O Deputado Jair Bolsonaro apresentou muito bem seu ponto de visto.	Passo a palavra agora ao nobre Ministro Nelson Jobim, para responder esse primeiro bloco de perguntas feitas pelos três Deputados. 	Estamos também contando com o Deputado Hélio Bicudo e tal foi o volume de questionamentos que S.Exa. o Sr. Ministro prefere responder agora. O ''Cabo'' Antonio Feijão vai ter de esperar um pouco. 		Com a palavra o nobre Ministro. 	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, em primeiro lugar responderei ao Deputado Hélio Bicudo. Agradeço a V.Exa. pela manifestação. Não há dúvida de  que o tema deve ser conduzido desta forma. 	Em relação ao Deputado Gilney Viana, quero dizer que os temas suscitados por V.Exa. serão discutidos naquela reunião que iremos aprazar até o fim deste  mês.	Quero dizer a V.Exa. que o Governo se preocupa com todo o tipo de invasão, não só com as invasões de garimpeiros, daí por que V.Exa. deveria também se preocupar com outros tipos de invasões que estão lesando os interesses nacionais e estão exatamente manifestando o exercício ilegal de ações. Ou seja, a preocupação com a invasão que o Governo tem não é exclusivamente sobre terras indígenas, são outras praticadas sob bandeiras de outra natureza. Espero que V.Exa. também tenha essa preocupação com todas essas invasões e com todos os atos ilegais que estão sendo praticados no País. Teremos oportunidade de discutir sobre essa temática. 	Quero dizer a V.Exa. que, em relação à operação ianomâmi, temos a solicitação de um crédito extraordinário de 5 milhões e 800 mil reais exatamente para financiar as ações em relação ao problema. Ainda naquela oportunidade falaremos sobre o assunto. 	Quanto ao que foi exposto pelo Deputado Jair Bolsonaro, quero dizer a V.Exa.  que devemos, sobre este tema, nos afastar de alguma coisa que prejudica a análise dessa temática. É a chamada síndrome da conspiração, ou seja, estava nítida na manifestação do eminente Jair Bolsonaro a síndrome de uma grande conspiração internacional em que estaríamos sofrendo  pressões internacionais -- e a linguagem não foi minha, foi do eminente Deputado, quando disse que defender tanta terra para índio corresponderia a atender a pressões internacionais, porque o Brasil não pode perder mais. Não entendi. O Brasil perde o quê? A  propriedade é da União, a área está sujeita à exploração disciplinável pelo Congresso Nacional. O Brasil não perde absolutamente nada. Pelo contrário! Encontramos inclusive formas de preservação ambiental absolutamente eficazes.  Se V.Exas. forem à área do Xingu, ao chegarem lá verificarão a imensa preservação ambiental que se deu exatamente pela demarcação que se fez, à égide dos trabalhos dos irmãos Vilas Boas em relação à terra Xingu. Não há absolutamente perda de coisa alguma. Há, isto sim, a preservação legítima, no exercício da soberania nacional, de espaços que correspondem à soberania nacional.	Quero dizer a V.Exas.  que, quando estive -- e vou fazer esta narrativa como testemunho -- em Maturacá, que é um pelotão do Batalhão de Selva do Exército brasileiro, do Comando Militar da Amazônia, que se situa a trinta, quarenta ou cinqüenta quilômetros do Pico da Neblina, e exatamente em terra ianomâmi, lá estava o General que o eminente Deputado Jair Bolsonaro pretende que venha a esta Casa. Estavam o Gen. Pedroso, o Gen. Leonel, o Gen. Lenildo, o Gen. Alberto Cardoso, o Ministro da Justiça,  o diplomata Sardemberg, que preside e dirige a Secretaria de Assuntos Estratégicos. E lá visitamos Maturacá. Houve, Srs. Deputados, uma saudação à bandeira, com o desfile daquele pelotão que se encontra em Maturacá. Aí chamei a atenção do Gen. Pedroso: "Curioso, a estatura dos soldados brasileiros em Maturacá é baixa." E ele disse o seguinte: "Porque 90% são ianomâmis". E mais: estava lá o capitão ou o cacique da comunidade ianomâmi de Maturacá.	E, fazendo uma pesquisa sobre essa preocupação "internacionalizante" do Deputado Jair Bolsonaro, ouvi uma manifestação muito interessante, muito curiosa, que preciso registrar nesta Comissão.  Perguntei ao Capitão quais eram as relações que ele tinha com os ianomâmis do outro lado da fronteira, ou seja, do outro lado do Pico da Neblina, em território venezuelano. A resposta literal daquele cacique ianomâmi foi a seguinte: "Senhor, é difícil conversar com eles; eles são muito bárbaros e são venezuelanos". Ou seja, essa história de se achar que índio não é brasileiro é um equívoco, é uma discussão que não tem o mínimo assentamento na realidade concreta do que  lá se passa.  Conversei com esse cacique sobre condições ambientais.  Disse para ele assim: "Mas, escuta, e essa possibilidade dos senhores tentarem se entender com os ianomâmis da Venezuela e entregarem este território ou essa história de os senhores estarem sendo explorados por a ou por b". A resposta que ele me deu, num português possível de um ianomâmi, foi a seguinte: "Senhor, isto é um assunto que se discute em Brasília; aqui, não". Ou seja, é um assunto que se discute em São Paulo, na intelectualidade, mas que lá, não. E os senhores, viajando pela terra ianomâmi e tomando um avião de São Gabriel da Cachoeira, um avião  tipo búfalo que possa aterrissar na pista existente em Maturacá, vão verificar que voamos horas sobre uma imensa floresta preservada, vão compreender, sobrevoando a terra ianomâmi, que a extensão referida pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro de 9 milhões de hectares, em termos amazônicos, é apenas uma visão , em termos, do Rio Grande do Sul, do Paraná ou de Santa Catarina. Não estamos discutindo relação de índio com terra, porque índio não é proprietário da terra. Este é o ponto que temos de deixar muito claro. No momento em que começarmos a discutir se tem que caber ao índio "x" ou "y" hectares de terra, estaremos falando em domínio, em propriedade privada. Isso trai a  Constituição. O que se está falando neste tema não é domínio nem propriedade privada. É, isto sim, propriedade soberana da União Federal sobre áreas ocupadas pelos índios, que a Constituição determina que eles  ocupem da forma tradicional. É problema de exploração de terra? O Congresso Nacional vai decidir e disciplinará, de acordo com o art. 231. Então, se se tira da área da União, quem disciplinará? Vejam o que está sendo proposto.  Se retirarmos da área da União, isso se transforma em quê? Terra devoluta. Sujeita a quê? A uma indisciplina exploratória. Evidentemente, é uma disciplina exploratória, porque se os senhores verificarem os dispositivos legais que regulamentam a exploração de terras devolutas vão ver que eles não existem. 	Então, vamos deixar bem claro. Não estamos tratando em si de uma conspiração. Não tem nada debaixo da mesa e nem debaixo do tapete sobre demarcação de terras indígenas. Tem, isto sim, o reconhecimento soberano de que o Brasil tem 230 ou 330 mil índios, que têm direito às suas terras. Por quê? Porque a Constituição assim fixou. E não é, Deputado Gilney Viana, uma questão exclusivamente política. Quero dizer a V.Exa. que uma das maiores conquistas democráticas é que a política no Estado Democrático é a política permitida pela Constituição. Essa é a grande limitação do conhecimento democrático. Sabemos que os regimes autoritários fazem a política por cima da Constituição. O que temos de fazer, o juízo político que é permitido no Estado brasileiro que V.Exa. tenha é o juízo que a Constituição tolera, porque, se a Constituição não tolera, o seu juízo é ilegal. Teremos de fazer política em termos das regras estritas do Estado Democrático. É difícil fazer, é muito difícil. Mas esse é o ônus daqueles que são democratas e esse é o desafio daqueles que são democratas para a sua demonstração.	Eminente Deputado Jair Bolsonaro, não quero evidentemente concorrer com V.Exa. em termos de conhecimentos jurídicos - V.Exa. o disse -, mas lamento lhe dizer que a leitura do art. 231, que V.Exa. fez, levaria a situações rigorosamente absurdas e vou-lhe dizer por que, pedindo a atenção. V.Exa. diz o seguinte: É competência da União  demarcar as terras indígenas, protegê-las  e  respeitá-las. Então, V.Exa. disse, pelo art. 231, que, sendo competência da União, tem que ser competência do Congresso Nacional, junto com o Poder Executivo. Então, convidaria os senhores a recorrer ao art. 21. 	E lá diz:"Art. 21.  Compete à União:I - manter relações com Estados estrangeiros e participar de organizações internacionais".	 Os Deputados e Senadores mantêm relações internacionais ou é o Poder Executivo? A juízo do Deputado Jair Bolsonaro, todas as viagens internacionais e entendimentos internacionais do Itamaraty teriam de  passar pela participação do Congresso, já que a União seria representada pelo Congresso com o Poder Executivo. Senhores, representa a União o Poder Executivo. Esta é a regra. Ela não representa a União, ela faz presente a União nas negociações. Compete à União -- vejam mais adiante, para ter um exemplo -- conceder anistia. Quem é que concede anistia? O Presidente da República. Acabei de conceder anistia em casos específicos em relação a questões de prisões especiais e também naquelas natalinas. Vejam: "Compete à União instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos e definir critérios de outorga..." É o Senado e a Câmara que vão fazer isso? É o Senado e a Câmara que vão, por exemplo,  explorar o serviço de instalação nuclear de qualquer natureza?	Vejam, existem determinadas funções que são executivas. Quando se fala em função executiva -- e aí pediria a V.Exa., lembrando que a União é composta dos Estados, do Poder Executivo, do Legislativo e do Judiciário --,   tem-se que pular para o art. 22, que diz: "Compete privativamente à União legislar sobre:". Aqui entra o Congresso Nacional, porque a característica do Poder Legislativo é legislar; a característica do Poder Executivo é administrar. Ou seja, compete à União demarcar. 	Então, vejam bem o que aconteceria. O eminente Deputado Fernando  Gabeira pegaria a sua bicicleta e iria, então, trabalhar na demarcação da terra indígena do Sul do Brasil. E o Deputado Jair Bolsonaro levaria o "Cabo" Feijão para destruir a bicicleta do Deputado.	(Não identificado) - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Está bom. Então, vejo que essa é uma discussão meramente entre militares, não devo me envolver.	Pois bem,  vejam que nada  há  nesse sentido. Vamos desinchar, digamos, esse ódio e emoção do tratamento desse tema. Vamos ter a maturidade suficiente de compreender, vejam bem, o orgulho brasileiro de estar tratando as questões indígenas com absoluta autonomia. Participei da discussão e do debate sobre a questão indígena em todo o mundo. Estive no Parlamento europeu e em vários lugares,  discutindo com ONGs de diversas  naturezas, fui inclusive à Rádio BBC, de Londres, para debater o tema. Mostrava o seguinte: nós fazemos. O que os europeus não fazem é aquilo que eles não se lembram, e não se lembram porque já destruíram tudo.	 Vejam os norte-americanos, vejam a situação atual nos Estados Unidos em relação à questão indígena. Se  não sabem é bom saberem  que a população indígena norte-americana é estimada -- e vejam bem, em 1991, pelo American Indian Alascan Natives, que é uma publicação autorizada pelo Governo norte-americano -- em 1 milhão, 959 mil pessoas, indivíduos. E, para isso, haviam reservado  22 milhões e 400 mil hectares. Para os 329 mil índios brasileiros, vamos reservar 94 milhões de hectares. Não vai americano ensinar para nós o que temos de fazer com aquilo que não fizeram. Não tivemos o nosso Gen. Custer, eles tiveram. 	Então, vejam bem: não há que se comparar em termos de pressões internacionais. Isso é um equívoco, isso é tipicamente daqueles que não conseguiram, maduramente, enfrentar o Primeiro Mundo e acham sempre que há todo um processo de controle dos grandes centros internacionais. Vamos crescer, vamos crescer rapidamente no sentido de termos a autonomia, a verticalidade e a consciência de enfrentar essas questões.	No caso específico citado pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro, quando se referiu ao art. 25 das Disposições Transitórias da Constituição Federal, em que estabeleceu um prazo específico de revogação, vejam o que diz: "Art. 25. Ficam revogados, a partir de cento e oitenta  dias da promulgação da Constituição, sujeito este  prazo a  prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem  a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela  Constituição  ao Congresso Nacional..."	O que fez o art.  19 do Estatuto do Índio? Atribuiu ao Poder Executivo aquilo que a Constituição tinha dito: "Compete à União demarcar as terras indígenas." Competindo à União demarcar as terras indígenas, o que fez a Carta? "Compete à União fixar os procedimentos pelos quais ele vai praticar os seus atos." Ou seja, não há delegação legislativa de poder normativo. Há, isto sim, explicitação de que cabe à União definir como ela exercita os seus próprios atos.  Não há delegação alguma de direito material. Há delegação exclusivamente de procedimentos. 	Espero que não possamos reconhecer que, de repente, o Congresso Nacional comece a definir como o Ministro de Estado deve chegar no seu Ministério e a que horas deve chegar, porque isso é da competência exclusiva do Presidente da República. Cada um disciplinando o que é de cada um. Não podemos pensar em extrapolar essas situações. 	Então, senhores, quero dizer claramente ao eminente Deputado, sobre o que V.Exa. acabou dizendo, V.Exa., respondendo ao argumento do Ministro da Justiça de que estranhava que V.Exa. não tivesse incluído todas as áreas de faixa de fronteira, já que o argumento de V.Exa.  era ser faixa de fronteira, V.Exa. disse: "Não, a faixa de fronteira que interessa é a faixa de fronteira rica". As palavras são suas. 	Então, não vamos discutir a faixa de fronteira. Os senhores querem discutir a riqueza da terra ianomâmi. A riqueza da terra ianomâmi é propriedade de quem? Do Brasil, do Poder Executivo Federal. Não é dos Estados federados, não é dos índios, é da União Federal. Dessa não podemos abrir mão. A minha divergência com V.Exa. é absolutamente real. Não abro mão, e o Governo não abre mão, desse domínio sobre a terra indí tsÎb á s á £sõ á £õG£Ç¥Ç ¼á SÇ£ á SQ³sQóÇ£ á ±õs á ósf á £ÇG³s á s¥s ¼á ³spÇÎFspQSÇ£ á Îb á ÇÎ£óQóõQ ção. Mas também a União não abre mão de que isso possa vir a ser explorado. De que forma? Da forma que for disciplinada pelos Parlamentares, salvo se  V.Exas.  não quiserem exercer esse poder constitucional, o  que não é o caso. Vamos crescer rapidamente, a fim de  termos  autonomia,  verticalidade e consciência para  enfrentar essas questões.	No caso específico referido pelo eminente Deputado Jair Bolsonaro -- quando  citou o art. 25 das  Disposições Transitórias da Constituição Federal,  que estabeleceu um prazo  de revogação --, vejam o que diz o art. 25:  "Ficam  revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgação da Constituição, sujeito este  prazo a prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional..." 	O que fez o art. 19 do Estatuto do Índio? Atribuiu ao Poder Executivo aquilo que a Constituição tinha dito: compete à União demarcar as terras indígenas.  Compete à União fixar os procedimentos pelos quais  vai praticar seus atos, ou seja, não há delegação legislativa de poder normativo. Há, isto sim, explicitação de que cabe à União definir como exercita seus próprios atos. Não há absolutamente  delegação nenhuma de direito material. Há delegação exclusivamente de procedimentos.	Espero que não possamos reconhecer que de repente o Congresso Nacional comece a definir como um Ministro de Estado deve chegar ao seu Ministério e a que horas deve entrar, porque isso é da competência exclusiva do Sr. Presidente da República. Cada um disciplinando o que é de cada um. Não podemos pensar em extrapolar essas situações. 	Então, senhores, quero dizer claramente ao eminente Deputado o que S.Exa.  acabou dizendo. Respondendo ao argumento do Ministro da Justiça de que estranhava que S.Exa.  não tivesse incluído todas as áreas de faixa de fronteira, já que o argumento de S.Exa.  era faixa de fronteira, S.Exª disse: "Não, a faixa de fronteira que interessa é a faixa de fronteira rica". As palavras são suas. Então não vamos discutir a faixa de fronteira. Os senhores querem discutir a riqueza da terra ianomâmi,  em propriedade de quem? Do Brasil, do Poder Executivo Federal. Não é dos Estados federados, não é dos índios; é da União Federal. Não podemos abrir mão. Minha divergência com S.Exª é absolutamente real. Não abro mão,  o Governo não abre mão desse domínio sobre a terra indígena e seu subsolo, dos direitos que tem sobre ele, reconhecidos na Constituição. Mas também a União não abre mão de que isso possa vir a ser explorado. De que forma? Da forma em que for disciplinado pelos senhores, salvo se  não quiserem exercer esse poder constitucional, o que não é o caso. Precisamos ter noção nítida de que devemos  estabelecer formas de exploração. Vamos discutir esse tema? Vamos. Temos projetos? Temos. Temos um projeto do Senador Romero Jucá que é especificamente relativo à mineração e temos o Estatuto do Índio, que é amplo e  trata inclusive da questão da mineração. Vamos tratar  esse tema. Agora, no pressuposto de que ser uma terra rica, e por ser rica, devemos anular o que se fez legitimamente em 1991, para transferir para quem essa riqueza? Para tirar da União. Não é isso o que o Deputado Jair Bolsonaro quer, evidentemente  não é, mas isso é conseqüência legal de  uma pretensão dessa natureza.	Quero dizer a V.Exª, eminente Deputado, que o respeito. Com toda a autoridade que V.Exª tem no processo democrático, tem o absoluto direito de fazer e dizer o que quiser, e eu tenho o absoluto direito de ter divergência com V.Exª -- vertical e mesmo emocional. Quero dizer a V.Exª que o Governo diverge de forma absoluta. Do ponto de vista do Governo, é intocável a terra ianomâmi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro, para réplica, mas peço a S.Exª que se mantenha dentro dos três minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Nobre Ministro Jobim, realmente não podemos discutir constitucionalidade porque há uma diferença de quota muito grande entre nós, pelo passado de V.Exª, logicamente.  V.Exª não poderia discutir técnica de tiro de artilharia comigo, por exemplo. É óbvio. 		Sr. Ministro, houve um equívoco de minha parte no tocante   à citação da área rica ianomâmi. . Não é só lá. De toda a nossa fronteira, é a mais rica, e logicamente a minha palavra no tocante a área rica é porque é ali que  há, no meu entender, a cobiça internacional. V.Exª disse há pouco que  um contato seu na região do pelotão de fronteira Maturacá diz que o índio lá, para surpresa minha, está bem evoluído. Já sabe o que se discute em Brasília. Por  que não começarmos um processo de integração do índio colonizando essa área, já que o índio está tão integrado ao nosso meio? 	Creio, Sr. Ministro, que esse assunto deveria ser discutido amplamente na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Sou suplente lá, mas logicamente  companheiros com o nível de conhecimento à altura de V.Exª poderiam proporcionar um debate melhor, que realmente tirasse quaisquer dúvidas sobre esse assunto e quem sabe até pudesse me convencer. O que quero, o que pretendo é o melhor para todos nós, brasileiros, e que saia não só da minha cabeça, Sr. Ministro, mas da cabeça, pode ter certeza, de muitos brasileiros, muitos companheiros de caserna, militares, essa possível cobiça internacional para explorar isso mais tarde. E alguns até já falam que depois de se privatizar a Vale do Rio Doce, quem sabe, o Congresso então resolveria  abrir. Privatizar e internacionalizar é a mesma coisa. Privatizar a Vale do Rio Doce, internacionalizar, também é a mesma coisa.  Seria então possível explorar as reservas minerais existentes nessa área.	Creio, Sr. Presidente, que deveríamos discutir a questão com profundidade.  E já que sou suplente na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação farei um requerimento para que esse assunto seja debatido lá. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado. Com a palavra o nobre Deputado Gilney Viana.	O SR. DEPUTADO GILNEY VIANA - Sr. Presidente, permito-me fazer duas observações. Primeiro, a respeito de uma provocação, de boa estirpe, é bom que se diga, do Deputado Jair Bolsonaro, e outra a respeito da fala do Sr. Ministro.	Eu acho que a questão amazônica é internacionalizada, e assim deve ser. A questão ambiental especialmente é internacional, interessa a toda a humanidade. Não podemos ficar em uma posição nacionalista e retrógrada. É uma questão internacional. Sustentamos isso sem nenhum pejo de dizermos que o nosso direito e o nosso dever é o da defesa nacional, não só do ponto de vista da autonomia e soberania dos Poderes constituídos para defender o povo brasileiro em seu território, com seu patrimônio cultural e físico. Quem não vir essa forma de operar na verdade está vesgo.  É bom que se diga e que saia lá fora, como saiu o que o Ministro disse - nós outros fomos lá também e vimos -, como a questão indígena também está internacionalizada porque diz respeito à proteção de minorias étnicas,  codificadas na Organização das Nações Unidas. Aliás, o temor que o Deputado Jair Bolsonaro já expressou várias vezes, e que não existe de fato, ou melhor, não tem base real, é de que eventualmente, ou em função de uma alegação de proteção de minorias étnicas, pudesse haver uma intervenção internacional patrocinada pela ONU no Brasil, como fizeram na Croácia e na Sérvia.  	Em primeiro lugar, não acho que exista esse risco.  Em segundo, quem conhece os povos indígenas sabe muito bem de sua evolução cultural e de sua compreensão em relação à possibilidade de constituir-se em Estado ou Território onde tenham pleno domínio, não do ponto de vista jurídico, mas um pleno domínio político e capacidade de se segurar enquanto tal. Não é o caso. Não conheço nenhum povo indígena que tenha essa possibilidade, embora existam  povos guerreiros que têm noção de seu território, e  há milhares de anos, antes de os portugueses aqui aportarem. Mas há povos indígenas que não têm  noção de território.	Deputado Jair Bolsonaro, não tenhamos medo. V. Exa. tem toda a legitimidade para argumentar de outra forma que não a nossa. Mas particularmente, como Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, teremos o maior prazer em convocar o Gen. Pedroso, Comandante da Amazônia. Mesmo porque já tive a oportunidade de conversar com o Sr. Comandante. Podemos até divergir, mas ele tem toda a liberdade de, aqui no Congresso, expor sua opinião. Não sei se será exatamente aquela que V. Exa. espera. Não acredito nisso, pois acho que o Comandante irá contrapor-se ao  Zenildo.	Sobre a opinião do Sr. Ministro de Estado, acho que S. Exa. é extremamente generoso em fazer considerações de ordem geral, inclusive abrangendo a situação dos povos indígenas americanos. Mas, literalmente, não foi generoso em fazer uma consideração sobre a ameaça real que paira sobre o povo ianomâmi -- e não estou falando em uma ameaça virtual, que é o projeto de decreto legislativo do Deputado Jair Bolsonaro, mas sobre uma ameaça concreta, real e imediata, realizada atualmente. Sob o pretexto de que iremos discutir isso em outro dia, S. Exa., data venia, está fugindo do assunto, que  é pertinente a esse tema. Não é que não possamos discutir outro dia -- e o faremos, mesmo porque S. Exa. é Ministro de Estado e, na forma regimental, deve a obrigação de prestar contas a esta Casa. Não estou contente com a resposta de S. Exa. e volto a perguntar: quero saber o que o Ministério da Justiça vai fazer para tornar exeqüível  a operação Selva Livre, para desalojar os  3 mil garimpeiros que estão lá, para destruir as 35 pistas de pouso ilegais que estão lá, e de que forma  irá atender o clamor e o pedido do líder  ianomâmi.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Farei apenas duas observações em relação à manifestação do Deputado Jair Bolsonaro. Já esclarecemos plenamente a situação, ou seja, quero dizer a V. Exa., Deputado,  que quando se fala em questão internacional, referida pelo eminente Deputado Gilney Viana, temos de lembrar o seguinte: se efetivamente o Deputado Gilney Viana entende que essa é uma questão internacional, as ações que serão desenvolvidas na Amazônia e nas terras indígenas são ações que interessam internacionalmente. Logo,  há um dever internacional de financiamento. Ou V. Exa. acha que temos de onerar o contribuinte brasileiro, e exclusivamente o contribuinte brasileiro, para atender situações humanitárias, mas que interessam a situações internacionais? É fundamental ter presente que o seu partido, na Revisão Constitucional, rejeitou um parecer deste Ministro, Relator da Revisão, quando pretendeu que  as decisões dos organismos internacionais para os quais o Brasil tivesse anuído pudessem ter eficácia dentro do nosso País. O seu partido negou, exatamente em uma visão contrária, sustentada por V. Exa.	Uma das dificuldades é a memória.  V. Exa. não participou da Revisão Constitucional, na qual o seu partido se opôs rigorosamente, junto com o Partido Comunista do Brasil, a que quaisquer  organismos internacionais pudessem ter decisões com eficácia no  País. Mesmo que o  Brasil tivesse anuído a esses organismos internacionais.  É importante ter presente essa memória para saber que precisamos ter pelo menos um nível de coerência em relação a isso.	Quanto à questão da ameaça real a que V. Exa. se referiu, volto a repetir que esse assunto será tratado na Comissão. O Ministro da Justiça, por  problemas entre as duas Comissões, foi convocado exclusivamente para ouvir sobre o decreto do Deputado Jair Bolsonaro, o que está fazendo com toda a amplitude, assim como o fará, dentro das normas regimentais, falando a respeito do tema a que V. Exa. se refere. Não direi a V. Exa. que essas situações não podem ser bandeiras, porque acaba V. Exa. contribuindo para o ponto de vista do Deputado Jair Bolsonaro. Creio  que V. Exa. não quer fazê-lo, mas tem uma ansiedade imensa de marcar sua posição.	Srs. Deputados, quero, por último, fazer um apelo ao Deputado Jair Bolsonaro: retire seu projeto. Vamos discutir a exploração da área ianomâmi. Vamos realmente discutir a demarcação de terras indígenas, e não o que não deve ser feito ou desfazer o que já foi feito em 1991, como se fosse possível voltarmos no tempo e nas nossas decisões. 	Quero, portanto, considerar respondidas as duas questões e continuar o debate com os Srs. Deputados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Com a palavra o nobre Deputado Antonio Feijão.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputados, não farei perguntas e, antes de me retirar, peço desculpas, pois tenho um compromisso.	Relembrarei, usando aqui o mote da história. Há mais de um ano, o Ministro, na Comissão de Defesa Nacional, usou a seguinte expressão: "Se vocês querem tratar da questão indígena" - especificamente olhando para nós, Deputados da Amazônia Legal - "primeiro, eu quero que venham os que queiram trabalhar, segundo, é preciso desemocionalizar a questão". E foi com esse espírito que comecei a ouvi-lo, a ler mais um pouco e a ser convencido em alguns pontos. E não me sinto derrotado em algumas questões; ao contrário, sinto-me mais à  vontade para me manifestar  sobre alguns pontos  aos quais era radical e emocionalmente contrário. 	Na Comissão de Defesa Nacional, posicionei-me sobre a questão de tirar o decreto. Isso não é possível. 	Mas antes - entrando no meu estilo -, gostaria de dizer que mandarei um ofício para a Rede Globo dizendo que a novela O Fim do Mundo ainda não acabou. E não acabou pelo seguinte: primeiro, o PT passa a ser um parceiro do Governo - uma coisa que significa o fim dos tempos - e verbalmente passa a dizer isso em uma reunião de Comissão; segundo, o PT estimula o desemprego. Aqui chamo a atenção do Deputado Agnaldo Timóteo. V. Exa. já imaginou, sendo do Partido dos Trabalhadores, mandando tirar 3 mil trabalhadores e pô-los na rua? É o que eu acabei de escutar: "Tirem esses bandidos do emprego. Garimpeiro tem de estar desempregado". Então, vou telefonar para o Bôni ou passar um ofício, pois não tenho esse prestígio  todo, dizendo que a novela não acabou. É o fim dos tempos, o PT promovendo desemprego no Brasil. Deputado, garimpeiro é trabalhador, é cidadão, isso está na Constituição.	Ministro, V. Exa. nos pediu para trabalhar. Fiz uma PEC, que está para ter a Comissão que a examinará instalada. Ela tem o  número 69 e diz, em seu § 5º, que as terras devolutas, as áreas indígenas e as terras arrecadadas pelos Estados por ações discriminatórias necessárias à proteção dos ecossistemas naturais compõem as reservas nacionais de recursos naturais, e sua utilização, exploração sustentada e ocupação serão definidos em lei. Qual  o problema maior na questão ianomâmi? Quando vê "áreas indígenas do Javari e do Rio Negro", ninguém se preocupa muito. A questão são os nomes dados a essas áreas. Se colocássemos como referencial "área indígena RN 26"... Qual é a área indígena RN 26? É a área na fronteira de Roraima com a Venezuela, pegando o Parima, descendo pelo Pico da Neblina e indo até o Complexo Luís Sana. Se ela tivesse um número e um regimento regulamentando o uso ou a ocupação, não teríamos esta reunião hoje. Mas criou-se esse pseudoterritório, criaram-se esses enclaves políticos e este medo, com o qual também cheguei aqui.	Essa é uma discussão longa.  A  lei que regulamenta a mineração em área indígena já saiu do Senado aprovada, está na Comissão de Minas, o Relator é o Deputado Elton Rohnelt. Essa lei é fruto de um acordo de um ano. Tem muita coisa com que  não  concordo, mas ela é uma concordância. É melhor ter uma lei que possa permitir essa ocupação econômica, racional e socialmente implantada em áreas indígenas do que nenhuma. Então, é preciso não mexer muito nessa regulamentação. Ela não foi feita por mim, mas pelos indígenas, pelos especialistas e por todos os que entendem do assunto.	Gostaria  de expor ao Ministro que o meio ambiente é uma questão internacional porque as fronteiras não podem sustentar os ventos da biosfera. É uma questão internacional. Talvez a questão indígena, acoplada a ela, seja uma questão internacional como medida social do homem, não como  atribuição do Estado. Então, é  uma questão internacional. 	Estamos vendo uma avaliação histórica. Eu me preocupei com o fato de que certa vez apresentei uma proposta para o Governo de Roraima para que  criasse uma área de reserva estadual. Esta é a questão que deixarei para V. Exa.: se um Estado como o  Amapá, por exemplo, resolver criar uma reserva florestal e nela estiver inserida uma área indígena menor, inscrita geograficamente, o Estado teria essa prerrogativa? Ou seja, mesmo sendo terras da União,   com relação ao meio ambiente, o Estado é co-responsável na regulamentação do processo ambiental. Tenho  somente essa questão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Obrigado.	Passamos agora, neste segundo bloco, a palavra ao nobre Deputado Agnaldo Timóteo.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Sr. Presidente, ilustres Parlamentares, Sr. Ministro, faço aqui um apelo para que a gráfica da Câmara dos Deputados, nos trabalhos desta Comissão e das outras, não nos agridam com comunicados em letrinhas impossíveis de serem lidas por pessoas de 59 anos,  mesmo usando 2,5 graus. Isso é uma violência, que ocorre também na imprensa e nas bulas médicas. Isso é inconstitucional, é um absurdo.	Sr. Presidente, esta é uma reunião para falarmos exclusivamente sobre os índios, ou podemos falar também sobre outros índios, travestidos de líderes do Movimento dos Sem Terra e  que matam, incendeiam e agridem? Vamos falar sobre isso também?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - V. Exa. pode falar sobre o que quiser. Pode até cantar, se quiser. Aliás, V. Exa. tem uma bela voz. Já disse isso a V. Exa. várias vezes.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Obrigado, mas quero informar a V. Exa. que o cantor Agnaldo Timóteo não vem a esta Casa. Aqui só entra o Parlamentar e torneiro mecânico.	Sr. Ministro, V. Exa. - e não é novidade nenhuma - deu-nos uma aula de cultura e história, fez uma exposição brilhantíssima sobre os indígenas e falou, de maneira geral, sobre a história deste País em vários segmentos. Falou  sobre as outras Constituições, sobre as mudanças das Constituições. Quando se muda é porque há uma necessidade de mudar. As cabeças pensam, chegam à conclusão de que alguma coisa não está certa, e muda-se. Aqui se muda todo dia; fazemos emendas à Constituição todos os dias. V. Exa. falou em 1600, 1700, 1800, e eu fico imaginando: o 14 Bis foi brilhante, mas acabam de lançar no mundo o 777, que carrega 450 pessoas. O mundo é outro. 		V. Exa. pergunta: para onde mandar os índios? Para as ruas de Manaus, de Belém ou do Rio de Janeiro? Por que não? Por que não prepará-los para fazerem parte da sociedade? Uma criança faz xixi na cama, faz cocô no colo da mãe, mas  depois  aprende. Por que não nos preocuparmos? Nove mil e duzentos índios, por que não? Quantos milhões de brasileiros estão por aí jogados debaixo das pontes, dos viadutos, exatamente, porque não foram orientados, não aprenderam a profissão, não são torneiros mecânicos,  lanterneiros, pintores,  gráficos ou sapateiros? 	Então, Sr. Ministro, a pergunta merece uma resposta de V. Exa., até afirmativa. Quantos excluídos  temos? São muito mais, infinitamente mais, do que os  9.200 índios. V. Exa. fez uma pergunta para o Deputado Jair Bolsonaro sobre a Nação: perder o quê?  Aliás, eu quero lembrar que mesmo as pessoas mais cultas, mais preparadas, às vezes se contradizem.  Quando V. Exa. fez essa pergunta ao  Deputado Jair Bolsonaro, eu me lembrei da carta do índio amigo do Gilvan, porque é privilégio ser amigo de índio. A carta diz que há um invasão de milhares de garimpeiros na suas terras. E as riquezas das terras estão indo para onde, Sr. Ministro? Já que não há  fiscalização para impedir que eles estejam lá, para onde estão indo as riquezas? Para a Bolívia? Para o Peru? Para a Venezuela? Para os Estados Unidos? Se o Governo brasileiro não consegue fiscalizar e impedir a invasão dos garimpeiros, também não fiscaliza as riquezas que eles tiram de lá. Perder o quê? Perder riquezas.  Aliás, esta é até uma pergunta   interessante: onde estariam os fiscais para impedir essas invasões das terras indígenas e, evidentemente, a exploração das suas riquezas?	V. Exa. disse que fez palestras no  Parlamento europeu, visitou o mundo todo e até concedeu uma entrevista à BBC, de Londres, ou fez um debate lá. Poderia  nos dizer com quem foi esse debate e quais foram os assuntos abordados?	Outra coisa surpreendente, Sr. Presidente, foi tomar conhecimento de que negaram licença para que viesse à Comissão o  Comandante Militar do Amazonas.  É coisa muito democrática. Por certo deve ter partido da rapaziada do PT, que é muito democrática nessas coisas. 	Recebi aqui algumas frases famosas, que evidentemente  devem ser muito conhecidas do Ministro, que é um homem de cultura invejável. E, como eu sou um semi-alfabetizado, com 3º ano primário,  às vezes, sinto-me um pouco constrangido de ter que me dirigir a um personagem tão ilustre da nossa cultura como é o Ministro Jobim : "As riquezas naturais nas mãos de quem não sabe ou não as queiram explorar constituem permanente perigo para quem as possui". Está aqui escrito: Bismarck. Nem sei quem é. "A Amazônia é responsável pela sobrevivência da espécie humana." Debate no Senado norte-americano, em 1989. "Propõe-se um Tribunal Internacional que julgue o Governo brasileiro pelos crimes de etnocídio e ecocídio." Depois  você me conta o que é isso aí, viu Jair, porque eu não sei. Aqui temos mais: "Não podemos permitir que o Brasil se transforme no Japão da América Latina". Henry Kissinger. "O Brasil precisa aceitar uma soberania relativa sobre a Amazônia. O Brasil deve delegar parte dos seus direitos sobre a Amazônia aos organismos internacionais competentes." Mikhail Gorbatchev. 	Conseqüentemente, é mais do que justa, Sr. Ministro - caríssimo Sr. Ministro, brilhante Ministro -  a preocupação do nobre Deputado Jair Bolsonaro. Nosso País é rico demais, a Amazônia é rica demais, e, evidentemente,  olhos poderosos estão sobre nós, esperando que cometamos algum erro para que eles possam tirar proveitos que, por certo, serão danos irreparáveis para a Nação brasileira. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado ao nobre Deputado Agnaldo Timóteo.	Como último desse segundo bloco, nós passamos agora a palavra ao ilustre Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Ministro,  inicialmente, manifesto  o meu desapontamento e certa frustração com esta audiência. Convocamos  uma audiência com o Ministro  da Justiça  em três Comissões, e eu entendo que a temática a ser debatida hoje  deveria ter sido bem mais ampla do que foi, particularmente  porque nós estamos com o prazo do Decreto nº 175 praticamente vencido, quer dizer, na abertura de contestações. No trabalho  feito para a FUNAI, não existe esse balanço,  e nós já estamos na fase em que o Ministro da Justiça vai opinar sobre essa questão. 		Então, seria da maior importância -- para isso nós viemos aqui, fundamentalmente -- ouvir do Ministro qual foi esse balanço, até porque esse decreto é  extremamente polêmico,  está sendo contestado judicialmente, por ação popular, por ação direta de inconstitucionalidade. O próprio Ministro viajou para os Estados Unidos e para a Europa,  para discutir com organizações não governamentais e governos  essa questão, dada a importância do tema e a polêmica  estabelecida. 	Acho  que poderíamos  estar discutindo isso sem prejuízo da proposta do Deputado Jair Bolsonaro, porque o que eu ouvi aqui hoje eu ouvi em gravação do  debate que  fizemos sobre a PEC  apresentada  pelo Deputado Nicias Ribeiro. A discussão foi exatamente a mesma, e inclusive se discutiu o problema das áreas de fronteira e das terras ianomâmis. 		Então, não há novidade nessa discussão, entende? Eu realmente fico perplexo. Ministro,  a Comissão de Defesa do Consumidor também  já aprovou  a convocação de V. Exa. para debater  os aumentos abusivos dos planos de saúde, e era para este mês, pois a questão envolve 30 milhões de pessoas, e rolam bilhões de dólares. 		Se vamos empurrar para frente esta discussão, fico frustrado com isso, porque o próprio debate acaba mostrando que a discussão da questão indígena envolve, de certa forma, um debate até sobre civilizações, sobre culturas, sobre a importância de manter a cultura dos povos, das minorias, etc. A inserção desse tema inclusive em direitos universais internacionaliza a questão e mostra que esse problema precisa ser  tratado com muita delicadeza. Acho que a Constituinte de 1988 foi um palco privilegiado desse debate, tanto que produziu um artigo da Constituição  que é referência. A Constituição não foi cumprida.  Na Constituição está escrito que haveria um prazo de cinco anos para terminar a demarcação das terras indígenas. A demarcação não foi terminada. Pelo contrário, foi editado um decreto que contestou isso. O Decreto nº 22 foi considerado inconstitucional. Na visão do  Ministro, ele é tido como inconstitucional.  Aparece um decreto que é ultrapolêmico. Há quinhentas ou mais contestações. Já requeremos informações da FUNAI e ainda não recebemos o relatório desse balanço até agora. Por isso, estamos aqui para discutir essa questão. Por que não se aceleram  as demarcações?  Por que o  Estatuto do Índio está desde novembro ou dezembro de 1994 encravado aqui, e não se deslancha essa discussão  que é da maior importância? Qual é realmente a política indigenista do Governo? 	Sobre o problema da demarcação  e sobre o projeto de decreto legislativo do Deputado Jair Bolsonaro, exatamente porque se inseria no espírito do debate da PEC do Deputado Nicias Ribeiro, repetimos um debate que, mesmo sendo importante, não avança. Então, temos acordo sobre essa questão. 	Assim, entendo que foi bastante frustrante esta audiência e queria saber dos Presidentes que estão presentes como vamos recompor essa discussão com a rapidez e necessidade com que temos de ter este debate, particularmente. 		Era o que queria dizer. Não vou fazer perguntas ao Sr. Ministro.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Com a palavra o nobre Deputado Agnaldo Timóteo. 		O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO  - Se o nobre Deputado Jair Bolsonaro não entendeu, é possível que eu não tenha sido bem claro. Quando eu digo que considero possível socializarmos e educarmos os índios, dando-lhes individualmente profissões específicas, para que possam sobreviver nos centros urbanos com dignidade e trabalhando com a sua profissão, com a sua competência, tanto  em Manaus como em Brasília, Rio, São Paulo, onde queiram, é porque acho que eles poderiam e poderão tranqüilamente sobreviver dignamente nos centros urbanos, cada um sendo orientado, ensinado e educado, como os outros brasileiros têm de fazer a partir da sua adolescência ou infância. É isso o que eu quis dizer, e jamais pensei em tirar os índios de suas terras, mas  sim em permitir que possam sair. E lá estão os militares, que podem começar esse trabalho de socializar os nossos irmãos índios.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Com a palavra o ilustre Ministro Nelson Jobim, para as respostas.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  -  Agradeço V.Exa., Sr. Presidente.	O Deputado Antônio Feijão me passou uma cópia da PEC nº 69, que trata da questão ambiental e tem também um dispositivo sobre a questão do índio. Vou examinar, evidentemente, essa PEC.	Também recebi com grande satisfação a manifestação do Deputado Antônio Feijão no sentido de que sua posição sobre a temática não é mais a que ele havia assumido no início desta legislatura, já é de outro teor, ou de outro conteúdo, o que é realmente importante para o debate não-emocionado do tema.	Quanto à pergunta específica sobre reserva florestal em área indígena, é bom lembrar que a área indígena é de propriedade da União. E sobre áreas de propriedades da União só pode dispor o Congresso Nacional. Portanto, não pode a Assembléia Legislativa dispor sobre  áreas de domínio da União. As áreas de domínio da União estão fora do poder administrativo dos Estados federados. É evidente que tem de haver nessa hipótese uma negociação.	Mas, vejam bem, isso não significa que  a área indígena seja incompatível com a área de preservação ambiental. Não é isso o que se está dizendo, mas que a origem da decisão sobre essa situação é completamente distinta.	Eminente Deputado Agnaldo Timóteo, quero dizer a V.Exa. que o debate que foi travado internacionalmente dizia  respeito exatamente a debates com uma série de organizações não governamentais, travados primeiro em Genebra, na Comissão de Direitos Humanos da ONU, e depois num encontro privado, na sede da própria organização, em Genebra, para efeito de discutirmos a questão indígena no País e também as posições do Governo brasileiro sobre isso, porque havia uma tendência de alguns organismos brasileiros pretenderem que os organismos internacionais viessem definir como tínhamos de agir. Evidentemente, fui  demonstrar que o Governo brasileiro agirá de acordo com o texto constitucional brasileiro, dentro das  regras do Direito brasileiro e dentro da regra da soberania brasileira. Essa discussão se deu em Genebra, depois  em Bonn, depois, em Bruxelas. Em Bruxelas, comparecemos a uma sessão de uma  Comissão do Parlamento Europeu,  discutimos a matéria e supreendentemente encontramos informações distorcidas, que tinham origem  inclusive em informações de alguns Deputados brasileiros a Deputados alemães ecologistas e que eram completamente distorcidas em relação aos dados. Conseguimos demonstrar tudo isso àqueles Parlamentares. 	Depois de tudo isso, fomos a Londres, onde discutimos longamente com essas organizações internacionais. O debate da BBC, sobre o qual V.Exa. deseja informação, também foi com organizações internacionais. Ali estavam a Anistia Internacional e uma organização de preservação das comunidades indígenas.	A questão indígena é internacional, mas a decisão das questões indígenas brasileiras é brasileira. Vamos deixar bem clara essa situação, ou seja, o Brasil não pode se furtar a discutir o tema, mas não pode abrir mão das decisões sobre o tema, porque, se abrirmos mão da decisão sobre o tema, será o início para abrirmos  mão da decisão sobre outros temas de relevância. Temos de  deixar bem claro que o  Governo brasileiro não se furtará em momento algum de debater as suas questões internacionalmente, mas o Governo brasileiro não abre mão em momento algum de decidi-las autonomamente. Esse é o ônus do nosso processo democrático, ou seja, vamos dialogar internacionalmente, mas não vamos absolutamente  nos submeter a certas determinações internacionais.	O Deputado Gilney Viana fala na internacionalização do tema, ou seja,  que se trata de uma questão internacional. Efetivamente  é  uma questão internacional, cuja decisão é nacional. 	Vamos dar  um exemplo aos senhores, sobre uma matéria à qual é muito afeito e na qual é muito competente o eminente Deputado  Elias Murad, a questão da droga, o tráfico internacional de drogas. Para entenderam bem, o tráfico de drogas é uma questão internacional. Não tenho dúvida.  O de armas também. O tráfico de armas é absolutamente internacional. Mas o  ponto fundamental é que os recursos que combatem o tráfico internacional de drogas e de armas, quando é de circulação internacional,  tem de ter  aporte internacional.	Vamos admitir a seguinte hipótese: os senhores conhecem um determinado país,  por sobre o qual circulam drogas, que não são consumidas lá. As organizações internacionais querem que haja o combate de drogas, porque há o tráfico de drogas. Tudo bem. Tem de haver o combate ao tráfico de drogas. Só que os ônus desse combate às drogas têm de ser compartilhados internacionalmente, senão estaríamos onerando os contribuintes de um Estado no qual meramente circula ou passa a droga,  para atender interesses de outros países.	Este é o tema, ou seja, a questão internacional tem de ser vista, através das autonomias e soberanias estaduais dos países que integram a comunidade internacional e através também do aporte de recursos para esses temas.	Um dos temas indígenas mais agudos que precisamos enfrentar -- e o Governo Federal,  através da FUNAI,  está fazendo os seus planejamentos  para isso  --  é a auto-sustentabilidade das comunidades indígenas, ou seja, a criação de projetos de auto-sustentabilidade das comunidades indígenas. Estamos trabalhando com isso em Dourados, Mato Grosso, no sentido da exploração dessas áreas.	Deputado Agnaldo Timóteo, esta é a nossa  visão no que diz respeito a ser um tema internacional, mas de  decisão nacional. Vamos deixar isso absolutamente claro, para não haver equívoco sobre essa situação. Eminente Deputado, V.Exa. manifestou preocupação quanto ao que se vai perder.  Veja bem: se aprovássemos o decreto do Deputado Jair Bolsonaro --  seguramente não o será aprovado, e mesmo que seja o Governo vai disputar isso judicialmente -- teríamos a seguinte situação: a área ianomâmi deixaria de ser de propriedade da União. Seria de quem?	O SR. DEPUTADO  AGNALDO TIMÓTEO  - V.Exa. é quem pode responder.	O SR. MINISTRO NELSON  JOBIM - A União estaria perdendo o domínio sobre a sua propriedade, ou seja, a União estaria recuando a sua  soberania,  no que diz respeito a uma área específica de 9 milhões de hectares. A troco do quê? E para  quê? Sob o argumento de que uma área dessa extensão não pode ser  dos índios? Mas vejam bem: nós não estamos atribuindo área a índio, estamos atribuindo e atribuímos área ao domínio da União, para o exercício da  soberania da União, em relação à qual a exploração das riquezas depende da decisão dos senhores. Vamos reduzir a área ianomâmi? Vamos reduzir a área ianomâmi. E aí, como é que fica? O resto é de quem? Vamos ter o caos, em termos de domínio?  É a res nulios do antigo  Direito Romano? É terra de ninguém? Assim, institui-se o caos jurídico em relação à possibilidade de ações disciplinatórias dessa situação.	Estamos num Estado Federado, Srs. Deputados, em que determinadas competências são dos Estados, determinadas competências são dos Municípios e determinadas competências são da União. Retirem a definição de área de propriedade da União, e nessa área se estabelece um caos, em relação aos seus controles e às suas disciplinas. Precisamos deixar bem claro que o efeito pretendido é completamente contrário ao da sustentação. O que se está propondo é que a área deixe de ser da União. Por quê? Porque os índios não podem ter essa área. Mas os índios não são os donos dessa área! O dono dessa área é a União, e os senhores é que vão decidir sobre a forma como essa área vai entrar no comércio, no sentido de que possa ser explorada nos seus recursos hídricos, minerais, etc., o que  é exatamente a proposta do Deputado Antônio Feijão para discutir o projeto de lei originário do Senado, de autoria do Senador Romero Jucá, um  tema que temos de discutir com grande atenção.	Em relação à manifestação do Deputado Ivan Valente, quero dizer que a perplexidade que S.Exa. possa ter não é em relação ao tema. O tema que está sendo discutido é altamente relevante. A perplexidade de S.Exa. é pelo fato de S.Exa. querer discutir uma matéria para a qual o Ministro não havia sido convocado. É aquela história de alguém que desejava que alguma coisa acontecesse, mas a coisa que acontece regimentalmente é esta, ou seja, a perplexidade de S.Exa. é algo que não me diz respeito, mas sim à inadequação da sessão às intenções de S.Exa. e à sua subjetividade. Mas creio que a maioria dos Deputados está absolutamente concorde que esse tema tem absoluta relevância. Quero dizer a S.Exa. também que essa questão do Estatuto do Índio está encravada na Câmara dos Deputados, e não vi requerimento de S.Exa., querendo urgência para essa matéria. Portanto, S.Exa. teria de ter também  a visão de que este tema tem que ser tratado aqui...	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  - O Governo tem urgência nessa matéria?	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM -  Pergunto a V.Exa., que disse  que está encravada. Se V.Exa. diz que está encravada, não vi ação alguma de V.Exa. no sentido de fazer...	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  -  Estou perguntando a V.Exa. se o Governo tem urgência em fazer tramitar o Estatuto do Índio.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - O Governo está discutindo a matéria. O Governo, que foi eleito pelo povo,  vai discutir a matéria.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  -  O Governo tem quatrocentos Deputados, Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM -  Quero dizer a V.Exa., eminente Deputado, que  com V.Exa., sobre o tema indígena, eu só discuto judicialmente. V.Exa. escolheu a via judicial para debater a matéria, lá nos autos do processo.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  - V.Exa. tem de discutir comigo aqui também, porque sou Deputado. Se V.Exa. veio aqui, V.Exa. tem de discutir,  sim. V.Exa. não pode se negar a discutir. Está incorreta a sua afirmação. V.Exa. não pode se negar a discutir aqui.	O SR. MINISTRO NELSON  JOBIM -  V.Exa. optou pela via judicial para discutir  uma situação política. Será a via judicial.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  -  Eu optei pela via judicial porque me cabe, como cidadão e como Deputado.	O SR. MINISTRO  NELSON  JOBIM -  A resposta será na via judicial.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  -  Eu não vou admitir que V.Exa. diga que eu não lhe posso  fazer perguntas sobre a questão indígena, numa Comissão à qual pertenço. Sou Vice-Presidente dela.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - Eu não posso afirmar que tenho a obrigação  de responder. Falarei nos autos do processo.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  - V.Exa. veio aqui para responder. V.Exa. é Ministro de Estado e tem a obrigação  de responder...	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Responderei nos autos do processo.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - ... e não responder do seu ponto de vista.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - V.Exa. escolheu o caminho judicial. Agüente as conseqüências do caminho judicial.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Claro.  Eu agüento as conseqüências. Tenho o direito.	O SR. MINISTRO NELSON AZEVEDO JOBIM  - Responderei no caminho judicial.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Nobre Deputado Ivan Valente, se continuar nesse (Ininteligível) suspendo a reunião.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Ministro, V.Exa. está sendo impertinente numa Comissão do Congresso. É um direito que tenho o de entrar judicialmente. É um direito. Quero que V.Exa. me diga que não é um direito, como cidadão e como Deputado --  e também pelo partido  --  entrar com uma ação direta de inconstitucionalidade. Quero que V.Exa. me diga se não é um direito.		O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - É   um direito de V.Exa. escolher o caminho do debate que bem entender...	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE   -   Mas tenho  o direito também de debater aqui.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM  - ... mas é  o direito do Ministro responder a V.Exa. dentro do caminho que V.Exa. escolheu.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE   - Não. V.Exa. tem de responder às perguntas que o Deputado faz aqui.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Serei obrigado a suspender a sessão. 	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE  - Não  posso admitir, Sr. Presidente,  que um Ministro  de Estado  desrespeite a Câmara dos Deputados, ele que foi Deputado, dizendo que um Deputado escolheu a via judicial. Então, ele não tem a obrigação de responder ao Deputado aqui? Ele tem a obrigação de responder ao Deputado, sim. Se lhe faço uma pergunta, V.Exa. me responderá do seu ponto de vista, não o que eu queira que V.Exa. responda. É um absurdo a declaração do  Ministro numa Comissão; é um desrespeito à Câmara dos Deputados. 	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Com a palavra, pela ordem, o nobre Deputado Agnaldo Timóteo. Antes, peço ao Deputado Ivan Valente que se acalme,  até por uma questão da sua própria saúde. 	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Peço à Presidência que chame a atenção do Ministro, porque é um desrespeito à Câmara dos Deputados o que foi dito aqui. Não aceito isso. É o Ministro que está envolvido emocionalmente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Srs. Deputados, se continuar neste clima, serei obrigado a suspender a reunião. Nobre Deputado Ivan Valente, por uma questão de sua saúde, peço a V.Exa. que não se exalte tanto assim.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente a minha saúde é ótima. Fique tranqüilo. Estou apenas defendendo o meu direito de Deputado e quero que a Comissão e o Parlamento também defendam o meu direito.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Sr. Presidente, o Deputado Ivan Valente não quer me dar o direito à palavra. Eu estou com a palavra.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Deputado, é o Presidente quem concede a palavra a V.Exa.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Ele já me concedeu a palavra, Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Nobre Deputado, concederei a palavra a V.Exa. pela ordem, mas por poucos minutos.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Certamente, Sr. Presidente. Serei breve. 	Sr. Ministro, V.Exa. faz uma indagação sobre as terras. Elas continuarão sendo da União, ou do Município, ou do Estado, porque o que está dentro do território nacional só pode ser da União.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ou sujeito a usucapião  privado.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Sr. Ministro, há uma consideração que gostaria de deixar claríssima: toda decisão do Poder  Executivo que seja conflitante deve ser analisada e, se necessário, julgada pelo Parlamento.  Nós determinamos o que o Poder Executivo pode fazer, Sr. Ministro. O Parlamento é quem determina. Se há alguma coisa que esteja errada -- e isso vai ser evidentemente analisado por pessoas preparadas, por pessoas de cultura tão privilegiada como a de V.Exa. --, se houver necessidade, muda-se, para que o Poder Executivo possa seguir a orientação daquilo que o Parlamento decidir.	É somente isso que gostaria de deixar claríssimo aqui, Sr. Ministro, e muito obrigado pela atenção de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Nobre Deputado, o Ministro está perguntando qual é o partido de V.Exa.	O SR. DEPUTADO AGNALDO TIMÓTEO - Pertenço ao Partido Progressista Brasileiro, e possivelmente serei o futuro Prefeito do Rio de Janeiro. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Antes de passar a palavra ao nobre Ministro -- que me provocou há pouco ao se manifestar sobre a questão de drogas no País -- aproveito a oportunidade para convidar todos os senhores a comparecerem nos  dias 25, 26 e 27 ao Auditório Nereu Ramos, quando a Comissão de Defesa Nacional fará um seminário sobre violência, drogas e porte de arma, no qual o Sr. Ministro será um dos conferencistas. Como bem lembrou o nobre Deputado Fernando Gabeira, é importante discutirmos a questão do tráfico de armas. Como bom político mineiro, eu não poderia perder a oportunidade de  dizer alguma coisa. Dizem que um  político mineiro, certa vez,  ao atravessar a alfândega, foi abordado por um inspetor que lhe perguntou se tinha alguma coisa a declarar. Ele subiu na mala e disse: "Meus senhores..." (Risos.) O político mineiro não pode perder a oportunidade de falar. Muito obrigado.	O nobre Deputado Ivan Valente quer fazer alguma observação?	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Quero, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, acho que o incidente que tivemos é grave. Queria dizer, primeiro, que fui informado, inclusive pela Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, que o tema em debate seria a questão indígena, mais geral do que esta questão que está em pauta, do Deputado Jair Bolsonaro. Vim para esta reunião com esse objetivo. Esta era uma sessão conjunto de Comissões. Na abertura, o Sr. Ministro disse que não responderia a outras questões que não estavam na pauta da convocação. De modo que este Deputado tem todo o direito de ficar frustrado, sim, porque, rigorosamente, viemos para um debate mais amplo. Eu queria  afirmar que infelizmente o debate mais importante neste momento não foi abordado, não tirando a importância do tema abordado pelo nobre Deputado Jair Bolsonaro, até porque as contestações às demarcações de terras indígenas são feitas por via judicial, ou podem ser mudadas pelo Congresso Nacional, recurso que o Deputado Jair Bolsonaro está apresentando. O que queríamos discutir -- e era correto -- era a política indigenista que está em vigor e que está sendo abordada. Parece-me que o Ministro não teve boa vontade -- afirmo de peito aberto -- para vir fazer um debate aberto sobre essa questão, principalmente sobre o Decreto nº 1.775, que gera isso hoje. Fiquei realmente indignado, porque é impossível que um Ministro de Estado venha aqui e diga a um Deputado lhe faz uma pergunta que não responderá porque o Deputado recorreu à via judicial, querendo cercear um direito que tenho, como cidadão, de entrar com uma ação popular, e o direito do meu partido a ação direta de inconstitucionalidade, assinada pelo Deputado Gilney Viana e por todos os Deputados do partido. Acho um absurdo que um Ministro de Estado diga que, como recorri à via judicial, perdi minha prerrogativa parlamentar de fazer perguntas, de requerer e de obter informações do Ministro. Não quero que o Ministro me dê as respostas que eu quero ouvir. Quero apenas que ele diga qual é a política do Governo. Eu tinha o direito de dizer isso.	 De modo que a queixa que faço a V.Exa. é que na promoção do evento houve problemas. Com relação ao Ministro, se ele realmente foi convidado só para falar sobre um tema, é um direito que lhe assiste responder só sobre o assunto, no momento. Mas ele não tem o direito -- e não lhe concedo o direito -- de impedir que um Deputado desta Casa faça perguntas. Se S.Exa. não quiser responder, se S.Exa. não tem o que responder, é outro problema. Mas eu tenho o direito de perguntar e vou garanti-lo. Isso é uma prerrogativa desta Casa e de quem é Deputado, representante do povo. Não vai S.Exa. me cassar.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Nobre Deputado Ivan Valente, em primeiro lugar, a Presidência deseja fazer um esclarecimento sobre a convocação da reunião. A Presidência agiu rigorosamente dentro daquilo que foi decidido por votação neste plenário. No momento da votação, por questões ...	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, V.Exa. está se referindo ao plenário da Comissão de Defesa Nacional?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Exatamente. Em comum acordo com as outras duas Comissões, fizemos a convocação do Sr. Ministro. Evidentemente, ele veio preparado para debater este tema. Ele quer ficar restrito -- e regimentalmente está correto, na minha opinião -- ao tema que foi proposto. Ele até decidiu -- e já  disse isto ao nobre Deputado Gilney Viana -- que numa próxima oportunidade, ainda possivelmente neste mês,  retornará à Comissão de Defesa do Consumidor a fim de debater o tema a que V.Exa. e o nobre Deputado Gilney Viana se referiram. Estamos rigorosamente dentro do espírito regimental, e o Ministro também atendeu dentro desse mesmo esquema.	Quanto à controvérsia que ocorreu, devemos nos lembrar, ou não devemos nos esquecer, de que esta Casa é uma Casa de debates, de controvérsias, de ideologias diferentes, de posições, às vezes, extremamente antagônicas, mas isso é a democracia, que V.Exa. conhece bem, eu sei disso, assim como todos nós, e o Ministro também, pois é  um dos juristas mais ilustre deste País. De vez em quando, podemos nos exaltar, às vezes não controlando adequadamente as descargas de catecolaminas pela nossa supra-renal (risos),  e esse  era o meu pequeno temor, nobre Deputado, porque, como médico, fiquei um pouco preocupado quando vi a exaltação de ambos. Mas, democraticamente, ouvimos V.Exa. Tanto é  que em nenhum momento lhe cassei a palavra.  O Ministro também, apesar de ter se exaltado... Não houve ofensas realmente. Houve exaltação. Então, devemos relevar isso. Muito obrigado pela sua compreensão.	O SR. DEPUTADO GILNEY VIANA - Sr. Presidente, peço a palavra a V.Exa. para esclarecer o que aconteceu na Comissã NÀhHÀ ý HqHOEÀhNÀNnOrMkhNo @ À @ HkNÀ @ MzkHnPHÀHÀ @ knNokEO @ ÀknZLrOkRHÀhEnhNÀOEPkOqE ção ao nobre Deputado Ivan Valente.	Sou autor do Requerimento nº 032/96,  que fala não só da invasão de terras indígenas, mas também  dos procedimentos determinados pelo Decreto nº 1.775/96. Esse foi o conteúdo do requerimento que aprovamos em nossa Comissão. 	Quando foi feita a comunicação conjunta da Comissão de Defesa Nacional, ficou genérica a questão, essa é a verdade. Por outro lado, a comunicação feita pela nossa Presidência é muito atinente  ao que aprovamos e enviamos ao Ministro da Justiça, inclusive  recibada por S.Exa. Nos termos regimentais, coube ao Deputado Elias Murad, por ser o Deputado mais antigo, cumprir o Regimento e presidir esta reunião.Eram esses os esclarecimentos que queria dar não só a V.Exa., mas a todos os Deputados. Desde quando o Ministro chegou, disse a S.Exa. e ao Presidente da Comissão que este não era o nosso entendimento, porque achávamos e achamos que seria pertinente a discussão, nesta audiência, das implementações do Decreto nº 1.775. Mas, tendo em vista a alegação do Sr. Ministro -- com todo o direito de S.Exa -- de que veio preparado para aquilo, pois foi esse o entendimento a que ele chegou ao ler o requerimento que lhe foi dado, e como ele estaria disposto a voltar à Casa para atender à convocação da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, acordamos o encaminhamento nesse sentido.	Muito obrigado pela sua compreensão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Obrigado, nobre Deputado.	Com a palavra, para o último bloco, o nobre Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, uma informação: existem mais inscritos?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elais Murad) - Mais dois.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, eu havia preparado uma saudação à Presidência, porque este é o único debate que tivemos em que o tema drogas não havia sido abordado. Mas o Ministro nos frustrou e introduziu o tema drogas no caminho.	Queria também registrar e até elogiar a tenacidade e a abertura de espírito do Deputado Jair Bolsonaro, quando apresenta os seus problemas, inclusive concluindo que pode eventualmente mudar de posição.	Já tivemos a oportunidade de discutir isso em plenário, e, naquele momento, a questão que levantei para o Deputado Jair Bolsonaro -- e que acredito cada vez mais pertinente --  foi que é uma suposição errônea pensar que a presença de populações indígenas na fronteira não seja um elemento favorável à segurança nacional.  A demarcação de terras indígenas na fronteira não está em contradição com a segurança nacional. Tivemos a oportunidade de ouvir, na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, um representante do Ministério do Exército. Naquele momento, nós o interrogamos especificamente sobre isso. Ele falou  --  e me pareceu uma visão acertada -- que o Exército brasileiro considerava a presença das populações indígenas e a relação entre ambos como um elemento que reforçava a segurança nacional, que dava à segurança nacional uma sofisticação maior. O Deputado menciona  -- e acho que também houve e há no Exército brasileiro ao longo do tempo esta preocupação  --,  numa palavra simples, a vivificação da fronteira amazônica. Sabemos que mesmo a Índia ou a China não poderiam vivificar totalmente a fronteira amazônica. É difícil, neste momento histórico, ocuparmos a fronteira amazônica com pessoas. Daí ter surgido uma nova concepção estratégica, o SIVAM, que procura, de uma certa maneira, com todas as suas limitações, dar uma resposta eletrônica, informática, à limitação humana que temos de ocupar toda a fronteira amazônica. Não podemos vigiar toda a fronteira com pessoas, mas podemos utilizar equipamentos, inclusive com  capacidade de visão muito mais ampla do que a nossa. 	Menciono o caso do SIVAM porque fiquei feliz também ao ouvir o Ministro defender a tese de que nessas questões internacionais deveria haver também uma responsabilidade internacional. Uma das definições do SIVAM é combater o contrabando de drogas, que, muitas vezes, nasce num país latino-americano e se dirige aos Estados Unidos, com  dinheiro brasileiro. Quer dizer, estamos pagando a Raytheon, e abrindo 20 mil empregos para a Raytheon, exatamente para cumprir também essa função. Nesse caso, espero que o Ministro, na sua coerência, quando estiver discutindo no Governo Federal a questão do SIVAM, lembre que estamos na realidade gastando dinheiro , nessa tarefa do SIVAM, que deveria ter também a participação norte-americana e européia, uma vez que são os narizes europeus e norte-americanos que estamos defendendo. Os narizes brasileiros, das crianças que cheiram cola, não conseguimos ainda defender.	 Então, a questão que o Deputado Jair Bolsonaro expõe, do ponto de vista da segurança nacional, é absolutamente improcedente. Pelo contrário, se abrirmos uma situação de instabilidade, se começarmos a hostilizar nações indígenas na floresta amazônica, aí sim, estaremos criando uma situação de instabilidade e uma ameaça à segurança nacional. Não digo uma ameaça de invasão interna, mas uma ameaça que pode estabelecer alianças. Uma vez acossados pelos nacionais, os índios podem efetivamente buscar novos aliados, novas afinidades. Então, não há esse caminho. 	Outro caminho que está sendo mostrado é o do garimpo, da exploração das riquezas. Quanto ao primeiro ponto, como o Deputado Feijão já se retirou, não posso responder. Acho injusto acusar o PT de estar promovendo o desemprego quando pede a retirada dos garimpos. O garimpo na Amazônia é fruto de um processo social muito mais profundo, muito mais complexo, que leva milhares de pessoas para aquela região. O Deputado Feijão tem razão -- mas não chegou a formular seu pensamento -- se nos limitarmos pura e simplesmente à retirada dos garimpeiros daquela região, sem dar uma alternativa para essas pessoas. Acho que é muito limitado. Tenho visto operações de retirada de garimpeiros da floresta amazônica, operações de limpeza das áreas indígenas, mas elas sempre me parecem um pouco essas operações de combate ao tráfico de drogas ou ao jogo do bicho. Elas se realizam, depois desaparecem, daí a pouco surge de novo uma necessidade de reafirmá-las, sem que as pessoas busquem uma solução estrutural para elas. É claro que não temos aqui condições de oferecer uma solução estrutural para milhares de garimpeiros da Amazônia, mas creio que a reforma agrária é uma delas e temos que pensar nesse caminho não argumentando que as terras improdutivas dos brancos devam ser deixadas totalmente de lado. Devemos continuar o nosso caminho de reforma agrária pensando, sim, nas terras improdutivas, e não achar que os índios seriam os responsáveis pelas dificuldades que temos nesse campo.	Portanto, acho importante e pertinente a observação do Deputado Gilney Viana, pedindo que os garimpeiros sejam retirados da região. Mas acho limitada a retirada dos garimpeiros se o Governo Federal não começar a pensar num caminho, numa fórmula que possa realmente solucionar esse problema. 	A última questão refere-se às riquezas da Amazônia. O Deputado Jair Bolsonaro mencionou as riquezas naturais e falou também rapidamente, como homem que tem acompanhado o problema, nas riquezas biológicas da Amazônia. Acho que essas riquezas estão lá e pertencem ao Estado brasileiro. A exploração delas será determinada inclusive pelo Congresso Nacional. Aqui mesmo, na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, tivemos a oportunidade de discutir a Lei Complementar nº 260, na qual determinávamos em que condições as terras indígenas poderiam ser exploradas, e fixávamos claramente essas condições. Creio que essa lei complementar, no momento, está na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Mas há também uma lei do Senado Federal, principalmente uma lei da Senadora Marina Silva, do PT, que dispõe sobre o acesso aos recursos biológicos na Amazônia e que é importantíssima para nós, porque vai determinar exatamente como vamos explorar aquela região, do ponto de vista biológico.  Sobre cobiça internacional ou não, a primeira questão que temos de responder é esta: há cobiça? Há. Há cobiça internacional? Há, também. Os outros povos não são imunes à cobiça, não são totalmente despojados de interesse material. O que vamos ter que determinar futuramente é como esse processo de exploração será conduzido. Não determinamos aqui que a telefonia poderia ser explorada por nacionais e estrangeiros, pelo Estado e por empresas privadas? Há cobiça internacional sobre a telefonia, e abrimos a possibilidade, também regulada por nós, de que internacionalmente isso fosse explorado. Temos esse caminho pela frente. É claro que muita gente poderá defender futuramente a idéia de que o ouro é nosso, só pode ser explorado pelos brasileiros. Mas podemos até correr o risco de morrer e esse ouro e outros minérios não serem explorados totalmente. Acho difícil dizer isso, porque aparentemente é uma posição não nacionalista, mas a questão que se apresenta hoje não é de definir se a cobiça é nacional ou estrangeira. A questão que o Estado tem de regular é como ela vai ser materializada e quais os seus limites. Nesse sentido, concordo plenamente com a exposição do Ministro Nelson Jobim. 	No caso do projeto de decreto legislativo, considero-me contra. Já argumentei sobre isso, mas gostaria, voltando ao tema levantado pelo Deputado Gilney Viana, que o Ministro, se achasse conveniente, se manifestasse não só sobre a invasão dos garimpeiros mas dissesse que projeto o Governo brasileiro tem na Amazônia para essa multidão que vaga de um lado para o outro em busca de riquezas. Quais as possibilidades que temos de abordar esse problema e, se somos impotentes nessa abordagem, quais as possibilidades que teríamos de buscar  uma ajuda internacional? Quando diga ajuda internacional, não digo dos americanos, dos europeus. A Amazônia para mim é internacionalizada, porque ela pertence a várias nações: às nações indígenas, que não querem se constituir como Estado, e às outras nações latino-americanas também. Qual o trabalho concertado que temos com a Venezuela, com a Colômbia, com o Peru, no sentido de tentar abordar essa problemática do garimpo lá na Amazônia? Se o Ministro considerar conveniente responder a esta pergunta, gostaria de ouvir a resposta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad)  - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira. 	Concedo a palavra ao ilustre Deputado Salomão Cruz, lembrando que o Sr. Ministro nos advertiu de que mais ou menos às 13h terá que se ausentar. Por outro lado, já estamos entrando também em hipoglicemia, e um homem com hipoglicemia não raciocina muito bem. 	O SR. DEPUTADO SALOMÃO CRUZ  -  Sr. Presidente, gostaria de dizer que, ao longo da minha atuação parlamentar nesta Casa, que é recente,  aprendi a ter duas convicções com relação à questão das discussões sobre a Amazônia. A primeira delas é que na questão do garimpo, do índio, da mineração, enfim, da relação envolvendo a sociedade indígena, não tenho nenhuma dúvida de que o conhecimento para embasar qualquer discussão não é transmitido por osmose. Para mim, as pessoas que querem discutir esse tema apaixonante devem ir até a Amazônia. Conheço muitas pessoas que foram até a região e mudaram seus pontos de vista, a partir da constatação in loco daquela realidade. 	A outra questão, ainda com relação ao assunto, é discutirmos, por exemplo, a partir do princípio que lá tem não-índio e que eles foram para lá não porque quiseram, mas porque em determinada fase do processo de colonização, estimulada pelo Governo brasileiro, houve esse incentivo para que esses  fossem para lá. Se levarmos em consideração a necessidade de regulamentação das leis, tenho certeza de que isso impediria esse processo de internacionalização tão propagado, até porque, com essa regulamentação, com esse conhecimento, passamos a ter realmente políticas públicas naquelas áreas. 	Dito isso, ao longo da exposição do Ministro, anotei várias questões que precisava expor. O tempo é curto, e vou tentar sintetizar o máximo possível. Aliás, algumas perguntas são feitas em cima dessas observações. Conheço a área ianomâmi, como profissional, como político, como cidadão, e uma coisa me chamou a atenção, quando da demarcação da área ianomâmi, em 1991, se não me engano, com base no Decreto nº 22. A CPRM sempre pedia mapas da FUNAI e houve, num período que antecedeu aquela demarcação da área ianomâmi, duas solicitações sucessivas da CPRM com relação a mapas da área pretendida, ainda não demarcada. Qual não foi a surpresa das pessoas da CPRM -- depois constatei isso vendo os mapas  -- quando verificaram que num período de menos de três meses algumas áreas indígenas, que não haviam sido plotadas no mapa primeiramente mandado, já apareciam no segundo mapa. Temos os mapas. Eles estão na CPRM para que constatemos a veracidade. Digamos assim: num determinado mês a CPRM pediu o mapa, a FUNAI mandou e plotou algumas reservas principalmente na faixa de divisa da reserva e,  três meses depois, pedimos outro mapa, que veio com alteração da plotação daqueles aldeamentos. Quando peguei o mapa, tive o cuidado de fazer um sobrevôo na área,  numa época em que a TV Globo denunciava esse processo de internacionalização tão apregoado, juntamente com um de seus repórteres. Isso foi motivo de matéria do Jornal Nacional durante duas edições seguidas. Na verdade, constatamos que não existiam aldeamentos em três pontos na divisa da reserva indígena com a parte territorial do Estado de Roraima. Esses três pontos eram:  o ouro que foi descoberto na área dos Uaiacás  -- não havia aldeias; no meio, mais ou menos, da área do Rio Catrimâni, onde havia fosfato descoberto pela CPRM  -- também não havia comunidades indígenas (a CPRM detinha o alvará de concessão para pesquisa nessa área);e mais o ouro que foi descoberto no Rio Anauá -- também não tinha nenhum aldeamento naquelas áreas, conforme estavam plotados no mapa da FUNAI na última versão que chegou à CPRM. 	Feita a denúncia, a Rede Globo, a imprensa de modo geral fez referência a esse fato. Lembro-me bem de quando D. Aldo foi entrevistado com relação ao problema e disse que era possível que as aldeias normais existissem, mas não deveríamos esquecer que os índios eram nômades e que, portanto, em determinada época estiveram ali e, posteriormente, mudaram o seu aldeamento. Só não entendi como -- D. Aldo poderia explicar -- esses índios habitaram naquele local, usaram a terra, e três meses depois não havia nenhum vestígio deles.	Estou fazendo essas ponderações, Ministro -- e tenho uma série de observações aqui, inclusive com mapas, que já mostrei a V. Exa. em outra ocasião --, para dizer o seguinte: a demarcação da área ianomâmi... Como existiram demarcações de várias áreas indígenas, com base no Decreto nº 22 -- era do entendimento de V. Exa. inclusive que se tratava de um decreto que contrariava preceito constitucional --, abusou-se da prerrogativa de ampliar sucessivamente essa área. Pelo menos cinco propostas de ampliação seguidas foram sugeridas para a área. 	A área está demarcada. Acho que a exposição de V. Exa. me convenceu de que o projeto do Deputado Jair Bolsonaro, em princípio, não tem como revogar a área ianomâmi. Agora, pergunto como podemos corrigir essas distorções, que foram denunciadas publicamente, de que  os limites da área ianomâmi  não tinham elementos que justificassem aquela ampliação, conforme verificamos em campo. A plotação dos mapas hoje não converge para a realidade. 	Até digo a V. Exa. que, se houver necessidade, pegaremos o mapa, faremos um sobrevôo novamente e vamos verificar que naqueles três locais referidos não existem aqueles aldeamentos que estão plotados no mapa da FUNAI e que forneceram subsídios para a demarcação da atual configuração da área ianomâmi. Pergunto como  poderemos corrigir essa distorção.	A outra pergunta que gostaria de fazer diz respeito ao que disse V.Exa., Sr. Ministro, quando voltou à história, contando da posse imemorial dos índios e da necessidade de preservação das suas áreas, com base, inclusive, em dados dos séculos XVII e XVIII. 	Ouvi com muito atenção a fala de V. Exa., e uma coisa me preocupou. Pelo que V. Exa. disse, pelo que entendi, todas as contestações que forem feitas com base no Decreto nº 1.775 são inócuas, e a prova disso é que as contestações feitas pela FUNAI tiveram parecer negativo e foram encaminhadas a V. Exa.  para serem analisada e receberem o parecer final. Se são inócuas as contestações levantadas com base no Decreto 1.775, por que existe esse decreto? Por que, por exemplo, a FUNAI disse isso já várias vezes em documentos? Por que nós não temos a coragem de pegar os 60% do Mato Grosso do Sul,  que eram de kaiowás-guaranis... E nós devemos dar aos kaiowás-guaranis esses 60% do território do Mato Grosso do Sul. Por que essa diferença de tratamento? Se os kaiowás-guaranis não têm direito à sua terra imemorial, por que os índios da Amazônia têm direito legítimo a essa terra? 	Até concordo com essa idéia e insisto: por que não damos aos kaiowás-guaranis os 60% do Mato Grosso do Sul? A lei e o mapa do Brasil plotado nas reservas indígenas mostram claramente essa tendência de demarcar pequenas áreas no Sul do País e grandes áreas no Norte. Será que a lei, o laudo antropológico é sujeito a pressões econômicas ou reflete a necessidade de as comunidades primitivas terem as suas terras?	Gostaria de ficar nessas perguntas e depois, na réplica, terei algumas observações que serão feitas a partir do que foi dito aqui pelos outros Parlamentares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Concedo a palavra ao último Parlamentar inscrito, nobre Deputado Roberto Valadão.	O SR. DEPUTADO ROBERTO VALADÃO - Sr. Presidente, cumprimento os demais Presidentes das Comissões...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - O Sr. Ministro precisa retirar-se para dar um telefonema urgente. Portanto, peço ao nobre Deputado que espere alguns minutos.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Gilney Viana) - Assumindo a Presidência na ausência do Deputado Elias Murad, concedo a palavra ao nobre Deputado Roberto Valadão, último orador inscrito.	O SR. DEPUTADO ROBERTO VALADÃO - Sr. Presidente, nobre Ministro Nelson Jobim, colegas Deputados, a hora está muito avançada, portanto, vou procurar ser bastante sucinto. 	Primeiramente, quero fazer minhas as palavras do nobre Deputado Hélio Bicudo, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, sobre a qualidade da palestra do nobre Ministro Nelson Jobim. Acho que houve proficiência, e a palestra transmitiu a nós, Deputados, informações e definições absolutamente necessárias à compreensão dessa matéria.	Quero dizer também que o decreto que aqui está, em letra bem miúda - o nobre Deputado Agnaldo Timóteo não conseguiu ler -,  o Decreto 1.775, de 8 de janeiro de 1996, possui um dispositivo que, se for realmente aplicado, dará ao País a oportunidade de resolver a maior parte dos problemas que se referem a essa questão. Esse dispositivo é o § 1º do art. 2º, que diz o seguinte: "O órgão federal de assistência ao índio designará grupo técnico especializado, composto preferencialmente por servidores do próprio quadro funcional, coordenado por antropólogo, com a finalidade de realizar estudos complementares de natureza etno-histórica, sociológica, jurídica, cartográfica, ambiental e levantamento fundiário necessário à delimitação". 	A delimitação desse modo, parece-me, resolve a questão do índio. Quero destacar aqui, entretanto, que fui eu, juntamente com outros Deputados de uma comissão externa da Câmara, que, no  ano de 1993... Essa comissão foi designada para verificar a demarcação das terras dos ianomâmis. Pudemos, então, sobrevoar a região e pousar em vários postos da FUNAI, dentro das terras demarcadas para os ianomâmis. 	Quero dar aqui um depoimento que considero importante para esta Comissão, hoje. Vi um índio ianomâmi inteiramente depauperado na sua saúde. Acho que a maior violência que se comete contra o índio, no Brasil, é o abandono da sua saúde. Acostumei-me, desde de criança, a ver a figura física do índio como uma coisa exuberante, e tive uma surpresa muito grande na viagem que fizemos a essas terras, mais de 9 milhões e 450 mil hectares de terra. O índio estava quase desdentado (os dentes que sobravam estavam podres), flagrantemente doente, raquítico, e acho que isso é que é a maior covardia que se faz contra o índio.	Sou da Comissão de Direitos Humanos, e a parte que me cabe é esta. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Com a palavra o Sr. Ministro, para responder a esse último bloco de Parlamentares.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Deputado Fernando Gabeira, quero dizer a V. Exa. que em momento oportuno iremos discutir a questão da exploração da Amazônia. 	Agora, quero dizer a V. Exa. que, com relação ao Projeto SIVAM, uma coisa é ter parceria internacional no sentido das ações que vão ser produzidas em decorrência do projeto. Isso é absolutamente necessário, uma vez que essas ações possam servir, inclusive, ao caso específico do tráfico de drogas, evidentemente. Porém, o Projeto SIVAM não se destina ao problema de drogas, mas ao problema de controle de sobrevôo da Amazônia  e ligação ao  SIPAM - Sistema de Proteção da Amazônia.	Veja bem, não era possível que pudéssemos ter parcerias internacionais na instalação desse serviço, porque senão teríamos parcerias internacionais na auscultação  da Amazônia. Precisamos ter parceria internacional é nas ações que, decorrentes do SIVAM, possam beneficiar as outras nações, o que já foi inclusive objeto de discussão que tivemos com a Sra. Janet Reno,  Attorney General do Governo norte-americano, que corresponde ao Ministro da Justiça, sobre o tema.	O que temos de deixar muito claro é o seguinte: as operações que se realizarão na Amazônia  -- vamos fazê-las dentro de pouco tempo, no que diz respeito  a esse tema -- terão de ter a inter-relação internacional no que diz respeito às informações, mas em momento algum se adotará outro modelo que foi proposto,  o comando e a participação no comando dessas operações por autoridades estrangeiras. O Brasil negou-se, de forma peremptória, através da manifestação do Ministério da Justiça, a qualquer tipo de ingerência nesse tipo de situação.	Uma coisa é termos ações que beneficiem o estrangeiro e que teriam participação material e também no que diz respeito a financiamento. Isso é uma coisa. Mas não podemos entregar, na questão do SIVAM, todo o aparato que se vai  estabelecer nesse período de instalação do projeto a qualquer tipo de participação internacional, porque teríamos de renunciar à possibilidade de auscultação do espaço aéreo brasileiro, o que não é admitido. Nesse caso específico, pretendemos ter, nas ações, a participação estrangeira no que diz respeito àquilo que atender ao interesse estrangeiro, a que V. Exa. se referiu.	Aliás, era essa a política que vigia na questão da droga especificamente até assumirmos o Governo, quando se romperam os acordos que tínhamos e mudamos os critérios do acordo. Lembro a V. Exa. que as grandes apreensões de drogas no País ocorriam nos aeroportos, quando as drogas iam sair do País. Não se tinha apreensão de drogas quando elas entravam no País ou quando circulavam internamente, só na saída, isso porque havia todo um aparato nesse sentido,  e essa regra nós mudamos.	Em relação à solução do problema da exploração, quero dizer a V. Exa. que a questão ainda é algo extraordinariamente preocupante, já que envolve um grande número de pessoas.  Precisamos encontrar uma forma de desenvolvimento da Amazônia, que é exatamente o que estamos discutindo, e isso passa, necessariamente, pelos Projetos SIVAM e SIPAM, a forma pela qual acendemos a luz sobre a Amazônia. Hoje, toda vez que se ingressa em território brasileiro, vindo da Venezuela  ou da Colômbia, tem-se um período imenso de trânsito aéreo sem controle, de vôo cego, até conseguir chegar nos sistemas  que vêm de Manaus. Agora, inauguramos  em São Gabriel  da Cachoeira um radar que tem um raio de duzentos quilômetros de atuação. Temos um grande vazio no que diz respeito ao controle do espaço aéreo, que possibilitaria a questão do SIVAM.	Deputado Salomão Cruz, o problema da plotação é um assunto sério que V.Exa. suscita, mas gostaria de repetir aqui aquilo que precisamos também assumir como uma regra política importante. O ex-Deputado Ulysses Guimarães costumava dizer que, em política, não obstante os juízos políticos que possam ser estabelecidos pelos cientistas políticos, há duas coisas fundamentais -- e não só em política, mas também  em Direito --, o fato consumado e o fato novo.  	No caso específico, temos uma situação de consumação de fato, e vejam que qualquer tipo de modificação disso não importaria na redução do espaço do domínio da União. Poderia, no máximo, representar uma desafetação de uma área que se atribuiu à União por falta de exploração. 	Então, fui claro com V.Exa. Gostaria de conhecer seus estudos. O próprio Presidente da FUNAI nos afirma que os serviços cartográficos, nos quais V.Exa. trabalha, são de extraordinária qualidade, e eu gostaria de conhecer esse trabalho.	Em relação ao que V.Exa. se classificou de contestações inócuas, quero dizer a V.Exa. que demonstrar que se tem título de domínio sobre área que está sendo definida como área indígena dá legitimação para contestar essa área indígena, mas não dá legitimação para reconhecer o domínio. 	O que importa na disputa relativa ao Decreto nº 1.775 é a demonstração de que não se verificam os chamados círculos concêntricos definitórios da terra indígena, ou seja, a habitação, a exploração dos recursos naturais, os espaços necessários para a preservação das condições ecológicas e minerais para a manutenção desses recursos e, também, os espaços necessários a sua reprodução física e cultural, de acordo com os seus usos, costumes e tradições. Estes são os quatro grandes elementos que compõem o conceito de terra tradicionalmente ocupada pelos índios, pelo § 1º do art. 231. 	Portanto, não basta que V.Exa. se apresente como titular de um domínio de uma área indígena, mesmo que o seu título de domínio remonte a 1930 ou a 1950. Normalmente, no Centro-Oeste, os domínios de áreas que foram conhecidas como indígenas remontaram a 1950. Foi a época da expansão do oeste, conforme V.Exa. se referiu, decorrente da política de Getúlio Vargas.	Quero dizer a V.Exa. que não são contestações inócuas. Inócua é a natureza do tipo de argumento. Vamos debater esse assunto longamente junto à Comissão presidida pelo eminente Deputado Gilney Viana, no momento oportuno.	Digo a V.Exa., o que não poderia deixar de fazer,  que não é questão de serem inócuas. A questão é serem conseqüentes. Ou seja, não basta se afirmar o domínio. É preciso afirmar o domínio e lhe dar legitimação para contestar, mas é preciso afirmar o equívoco da não-verificação dos quatro círculos concêntricos do § 1º, e aí se reduziria esse aspecto. É o que se passa num grande número de trabalhos apresentados relativamente a esse fato: a pessoa dizia que era proprietário. É evidente que os proprietários têm direito à indenização, mas não pela União, e sim pelos Estados federados que os titularam, especificamente no caso de Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul.	Quero dizer também a V.Exa., Deputado Roberto Valadão, que um dos temas que estamos programando junto com o Presidente da FUNAI é exatamente  relativo à saúde indígena, que é um dos temas graves, mas que hoje não é tão grave. Hoje é menos grave na região amazônica e mais grave na região de Mato Grosso, principalmente na região de Dourados, inclusive com problemas de suicídio, embora tenhamos conseguido reduzir esses casos pela metade em relação às taxas do ano anterior. Mas esse é um tema importante nesse sentido. 	Aí vem aquele tema a que V.Exa. fez referência: é necessário que façamos -- e estamos trabalhando nesse sentido -- projetos de auto-sustentabilidade das comunidades indígenas. Mas não pode ser um projeto global. Esse é um dos problemas. Algumas pessoas nos sugeriram um grande projeto. Não, porque cada comunidade indígena tem sua característica, e sua auto-sustentabilidade econômica tem de respeitar os seus usos, costumes e tradições. 	Vamos encontrar índios em várias situações e de etnias distintas, de línguas distintas, com tradições distintas, inclusive no que diz respeito a este tipo de auto-sustentabilidade. Os índios da Região Sul,por exemplo, caminham para a exploração de soja. Não temos esse mesmo critério para a região amazônica, para a região dos ianomâmis, para a região dos tucanos orientais, para a região de São Gabriel da Cachoeira, para as áreas do Médio Rio Negro e também do Alto Rio Negro, que são completamente distintas, e não só no tipo de relação com a exploração branca, mas  em tudo.		Quero também esclarecer, com relação às manifestações do Deputado Ivan Valente, que em momento algum este Ministro resolveu cassar alguma prerrogativa de se fazerem perguntas. Meramente assegurei-me o direito de responder às perguntas que foram formuladas no que diz respeito ao tema que V.Exa. mesmo judicializou, através de demandas judiciais, nos autos do processo. Não estou cassando direito de ninguém. Mas ninguém também  pode pretender que suas perguntas sejam vinculantes. As respostas serão dadas dentro dos limites, dentro dos motivos e dentro das formas. A questão fundamental é que precisamos ter uma consciência muito nítida daquilo que chamamos modernamente de equívoco da judicialização da política. Intenta-se levar para os tribunais soluções que são eminentemente políticas.	V.Exa. fará as perguntas que bem entender, e eu as responderei da forma que bem entender. É o direito que tem cada um de nós. Ou seja, V.Exa. não pode pretender que o exercício da sua faculdade de perguntar importe na obrigação de o Ministro responder. Responderei da forma que o Ministro entender que deve responder.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Tem V.Exa. a palavra. Sr. Deputado, peço que seja rápido, por obséquio.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE -  Sr. Presidente, por ter sido citado,  gostaria de responder ao Ministro.	As fitas vão acusar, em suas gravações, que o Sr. Ministro disse aqui que, porque recorri à via judicial, S.Exa. discutirá comigo nesses termos, no Judiciário. Eu acho que não. O Sr. Ministro é convocado para vir a este Parlamento. S.Exa. é um Ministro de Estado e dará às perguntas dos Deputados não a resposta que eu quero, mas a  resposta que S.Exa. tem a dar ao Deputado. 	S.Exa. possivelmente está bastante incomodado com a ação direta de inconstitucionalidade que corre na Justiça contra o Decreto nº 1.775. S.Exa. representou contra o Decreto nº 22, como advogado, a pedido do Governo no Pará.  S.Exa. representou. Então,  se S.Exa. está incomodado com isso,  é outro problema. Estamos na Câmara dos Deputados, e peço a S.Exa. que respeite o mandato dos Deputados e responda às perguntas, de acordo com seus pontos de vista.	O SR. MINISTRO NELSON  JOBIM - Faça suas perguntas, e as responderei  da forma que entender que devo responder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado, Deputado Ivan Valente.	Agradeço ao Sr. Ministro  pela presença. Aliás, para comprovar que S.Exa. tem agido com a máxima correção em relação às convocações, possivelmente nesta quinzena S.Exa. virá a esta Casa, no mínimo, três vezes. Ainda virá na semana que vem e na outra também.	Agradeço sinceramente aos Presidentes das Comissões que colaboraram conosco e a todos os Parlamentares pela presença.	Nada mais havendo a tratar,  vou encerrar os trabalhos da presente  reunião.	Está encerrada a reunião.	            ********