DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Audiência PúblicaN°: 1621/05DATA: 19/10/2005INÍCIO: 14h55minTÉRMINO: 17h31minDURAÇÃO: 02h36minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h36minPÁGINAS: 52QUARTOS: 32DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMAURÍCIO KUEHNE - Diretor do Departamento Penitenciário Nacional LUIZ ANTÔNIO NASCIMENTO FONSECA - Coordenador Nacional do fórum Permanente para Assuntos Penitenciários LUIZ FERNANDO CORREIA DA ROCHA - Presidente da Federação Nacional dos Servidores PenitenciáriosSUMÁRIO: Debate sobre a política do Governo Federal para o sistema penitenciário brasileiro.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há oradores não identificados. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Declaro aberta a 21ª reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Esta reunião foi convocada para debatermos a política do Governo Federal em relação ao sistema penitenciário brasileiro, bem como para deliberarmos sobre as proposições da pauta. Informo que iniciaremos nossos trabalhos pela audiência pública, proposta pelo Deputado Nelson Pellegrino, do PT da Bahia. Convido para compor a Mesa o Sr. Maurício Kuehne, Diretor do Departamento Penitenciário Nacional, do Ministério da Justiça (palmas); o Sr. Luiz Antônio Nascimento Fonseca, Coordenador Nacional do Fórum Permanente para Assuntos Penitenciários. (Palmas.) Esclareço que, para o ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios estabelecidos no Regimento Interno da Casa. Os convidados disporão de 15 minutos, prorrogáveis por 5 minutos, não podendo ser aparteados. Os Deputados interessados em interpelar os convidados deverão se inscrever previamente junto à Secretaria. Terminadas as exposições, iniciaremos os debates. Cada interpelante deverá fazer sua formulação em no máximo 3 minutos, tendo os convidados igual tempo para responder. Serão permitidas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo. Feitos esses esclarecimentos, cumprimento o Deputado Nelson Pellegrino pela feliz iniciativa de propor esta audiência pública para estabelecer debate dessa natureza. Trata-se de tema atual. O sistema prisional brasileiro é uma das situações angustiantes no País. Agradeço a V.Exa., Deputado Nelson Pellegrino, esta oportunidade de trazermos aqui profissionais da área, que estão vivendo o dia-a-dia desse problema lá na ponta. Quero dizer da minha alegria e satisfação particular em receber todos os senhores, especialmente os profissionais dessa área que trabalham no Estado de Goiás e que aqui comparecem em numerosa quantidade, demonstrando muito interesse por esta audiência pública e por essa causa que é do Brasil. Esse tema interessa à sociedade como um todo. De tal forma, cumprimento todos os senhores, bem como o Sr. Josimar Antônio Bastos Filho, Presidente da Associação dos Agentes e Servidores da Agência Goiana do Sistema Prisional, órgão que administra e faz a gestão de todo o sistema no Estado de Goiás. Ao dar-lhes as boas-vindas, concedo a palavra ao Sr. Maurício Kuehne, Diretor do Departamento Penitenciário Nacional.O SR. MAURÍCIO KUEHNE - Exmo. Sr. Presidente, Deputado João Campos, Exmos. Srs. Parlamentares, minhas senhores e meus senhores, dignos servidores do sistema prisional como um todo, é para nós, do Departamento Penitenciário Nacional, uma honra comparecermos a esta audiência pública para que possamos delinear aspectos atinentes à política criminal e penitenciária que vem sendo implementada em nossa Federação. Entendemos que a relevância do tema e a preocupação manifestada pelo Exmo. Sr. Deputado em fazer com que esses assuntos aflorem são sumamente importantes para que a sociedade possa tomar conhecimento de tudo que diz respeito à política criminal e, principalmente, à problemática penitenciária, que lamentavelmente, todos sabemos, está esquecida, relegada a segundo plano ao longo dos anos.	Felizmente, posso dar testemunho pessoal da minha atuação junto ao Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária desde o ano de 2002, relativamente à preocupação do atual Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, com os problemas prisionais como um todo, desde que assumiu. (Segue-se exibição de imagens.)O atendimento à população prisional deve ser enfatizado porque o contingente no Brasil ultrapassa a casa de 360 mil indivíduos privados de liberdade, nos diferentes Estados que compõem a Federação, recolhidos não apenas em penitenciárias, colônias penais, hospitais de custódia e tratamento psiquiátrico - em se tratando dos que receberam a medida de segurança -, mas principalmente nas cadeias públicas, em condições totalmente inadequadas, às vezes - por que não dizer? -, subumanas. Esse é um foco do qual não podemos desviar a atenção. Daí a preocupação com o dimensionamento de uma política criminal e penitenciária, em relação à qual o próprio Ministério da Justiça, tanto quanto possível, procura seguir as chamadas diretrizes de política criminal e penitenciária, editadas pelo Conselho Nacional de Política Criminal, diretrizes essas cuja atribuição legal compete ao CNPCP, ditadas pela Lei de Execução Penal, vigente desde 1984. Essas diretrizes não foram relegadas, esquecidas. O Conselho Nacional já está na terceira versão a respeito das diretrizes de política criminal, e ao DEPEN, órgão de execução da política criminal e penitenciária, compete dar o equacionamento devido às normas ditadas.	O Governo atual, além da questão penitenciária, que preocupa e deve realmente ser objeto de atenção, tem o foco voltado para algumas situações particulares. Estamos procurando, tanto quanto possível, enfatizar as chamadas penas alternativas entre nós. Essas penas são direcionadas a determinado segmento de criminalidade, que não é o dos chamados crimes hediondos e assemelhados, mas sim o que realmente não conturba e não traz insegurança à paz e tranqüilidade social. Os destinatários das penas alternativas seriam no primeiro momento os que cometeram infrações penais de menor potencial ofensivo, cuja pena, pelo ordenamento jurídico, não pode passar de 2 anos. Ou seja, são crimes cuja potencialidade ofensiva não venha a afetar o bem jurídico tutelado pela norma penal de forma tão violenta que necessite fazer com que o autor da infração penal seja encaminhado aos cárceres. Sabemos que o propósito da Lei de Execução Penal - reinserção, reintegração social - é extremamente problemático e estamos em busca de mecanismos adequados para que seja alcançado.	As penas alternativas têm outro foco com a própria lei, que veio ampliar o rol criado pelo legislador na reforma penal de 1984, ampliando essas penas restritivas de direitos e direcionando a possibilidade de a pena privativa de liberdade aplicada ser substituída por pena restritiva de direitos, desde que o autor da infração penal não tenha praticado aquela conduta, aquela ação, e nessa conduta ou ação haja os componentes da violência ou da grave ameaça respectiva. Então, a esses segmentos de criminalidade o destino das penas alternativas é o que se recomenda no ordenamento jurídico, o que contemplam as diretrizes de política criminal e penitenciária. Segue-se uma corrente universal - não é prerrogativa eminentemente do Brasil -, uma trajetória de política criminal, que nosso País abraçou.	Outro aspecto que deve ser objeto de atenção especial - da comunidade como um todo - é relacionado a um dos órgãos da execução penal, que até hoje, infelizmente, com parcas e honrosas exceções nas Unidades da Federação, é esquecido, relegado: os conselhos da comunidade. Assim como no Brasil temos em torno de 5 mil e tantos Municípios, seguramente quase 4 mil comarcas existentes em todos os Estados, deveríamos ter, teoricamente, 4 mil conselhos de comunidade. E não conseguimos diagnosticar a existência de 300 que sejam, exagerando-se o número respectivo. Isso demonstra uma certa inércia, uma certa apatia, uma certa indiferença da sociedade no que concerne à problemática da execução penal, como se o problema não lhe dissesse respeito, fosse único e exclusivo das autoridades no âmbito estadual ou federal. Temos reenfatizado que a questão prisional é problema de Governo, sim, mas interessa mais de perto a todos os segmentos sociais, porque a paz e a segurança da sociedade estão sendo intranqüilizadas no dia a dia. Precisamos difundir, precisamos fazer com que essa mão direita do juiz penal, que pode se materializar perfeitamente através da existência dos conselhos da comunidade, seja uma realidade palpável e concreta em nosso País. Outro aspecto também objeto de especial atenção diz respeito à questão dos patronatos, sejam públicos, sejam particulares. No Conselho Penitenciário do Estado do Paraná, presidi sessões em que o liberado que cumpriu a pena, ou seja, que vai sair do presídio na condição de egresso do sistema prisional, quase de regra, todos sabemos, reflete a expressão popular "sem lenço, sem documento e sem dinheiro". Que caminho ele tem a seguir senão a recidiva, lamentavelmente? Por quê? Porque os Estados também não vieram a se aparelhar convenientemente com a existência dos chamados patronatos, sejam públicos, sejam particulares, também como órgãos contemplados pela Lei de Execução Penal. A existência desses patronatos particulares deve partir dos próprios segmentos sociais, envolvendo os clubes de serviço, as múltiplas situações existentes na sociedade como um todo. O foco deve ser voltado para as penas alternativas, para os conselhos de comunidade, para os patronatos penitenciários, com a atenção direcionada no sentido de alfabetizar os privados de liberdade, de tornar o cidadão profissionalizado ou, pelo menos, quando da saída do presídio, apto a desempenhar alguma atividade útil a si mesmo ou à sociedade. É preciso trabalhar juntamente com os Estados para diminuir a ociosidade nos presídios. Os senhores são testemunhas de que, na média nacional, apenas 28% dos presos desempenham alguma atividade laborativa. Setenta e dois por cento vivem na mais absoluta ociosidade. A culpa deve ser debitada a quem? A ele, preso, porque não quer trabalhar? Quem conhece a realidade dos cárceres, como os senhores, sabe que o preso quer uma atividade laborativa. Mas não há implementação efetiva das autoridades estaduais no sentido de concretizar, de viabilizar, de possibilitar isso, com, ressalvo, raríssimas e honrosas exceções, de presídios em que a ociosidade é igual a zero. Mas há aqueles em que suplanta a casa de 90%, 95%, dando a média nacional a que fizemos alusão, em que apenas 28% desempenham alguma atividade laborativa.  Todas essas questões estão relacionadas às atividades que estamos a desempenhar no Departamento Penitenciário Nacional. E agora com outro foco em relação aos presídios federais, realidade que se concretiza após 21 anos de vigência da Lei de Execução Penal, que desde os idos de 1984 já acentuava que a União deveria construí-los. E os anos foram se passando, duas décadas, praticamente, até que essa realidade se concretizasse. Faltam apenas ultimações de ordem técnica, mas no mês de dezembro ou de janeiro os presídios serão vistos em Catanduvas, no Estado do Paraná, em Campo Grande, no Estado de Mato Grosso. Há processo de licitação no Estado do Rio Grande do Norte e outros, em que esse sonho pode-se até dizer contemplado pelo legislador de 1984. Hoje ele se materializa exatamente devido ao interesse particular demonstrado pelo próprio Ministro da Justiça, que tem solicitado o empenho e a colaboração do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Eu, que integro esse Conselho, assumi recentemente a função de diretor do Departamento Penitenciário Nacional, no dia 4 de outubro, portanto, há 15 dias. Tenho presentes as próprias competências estabelecidas não apenas na Lei de Execução Penal, mas em decreto regulamentador que diz respeito ao planejamento e coordenação de política penitenciária nacional que não tenha os olhos voltados única e exclusivamente para o cidadão encarcerado, mas para todos que trabalham com ele, os agentes, os técnicos, os dirigentes de estabelecimentos prisionais. A formação do pessoal penitenciário prevista na Lei de Execução Penal inclui o aperfeiçoamento, a reciclagem diuturna para que o cidadão no desempenho de suas atividades saiba a importância e as razões determinantes do seu trabalho. Os senhores é que amanhã estarão devolvendo à sociedade o cidadão que por contingência veio a delinqüir, foi punido, mereceu e recebeu o castigo devido da sociedade, mas não pode sair com a marca eterna, com o estigma de egresso do sistema prisional. Se for assim, todas as portas da sociedade se lhe fecham, tornando o caminho da reincidência o única possível. Quantos os senhores já não viram sair e, no dia seguinte, retornar ao presídio? 	Devemos acompanhar a fiel aplicação das normas da execução penal em todo o território nacional. É o que se procura fazer juntamente com o Conselho Nacional, com todo o quadro de servidores do DEPEN, in loco, verificando, constatando a realidade, o dia-a-dia dos presídios. Ainda ontem estive em Fortaleza, onde tomei conhecimento da funcionabilidade de 3 presídios lá existentes. Outros conselheiros e servidores do Departamento Penitenciário Nacional percorrem, no cotidiano, o Brasil como um todo para verificar se os postulados insertos na Lei de Execução Penal estão sendo observados. Na medida em que venhamos a detectar quaisquer irregularidades ou ilegalidades, é evidente que elas serão objeto do devido encaminhamento às autoridades ou a quem de direito. Foi o que ocorreu no Presídio Aníbal Bruno, no Recife, o maior da América Latina. Uma inspeção detectou problemas seriíssimos, e agora toda a sociedade e todos os Poderes - Executivo, Legislativo, Judiciário - foram inteirados de tudo. O problema compete às autoridades estaduais. Conquanto a questão penitenciária esteja prevista em lei federal e o Conselho Nacional edite diretrizes para serem, tanto quanto possível, observadas e respeitadas pelos Estados, temos, dentro do pacto federativo, de acatar e obedecer a independência, a autonomia de que os Estados estão revestidos por força do próprio ordenamento jurídico. 	Assistir tecnicamente as unidades federativas na implementação dos princípios e das regras da execução penal vale dizer não apenas o contemplado na Lei de Execução Penal, mas procurar fazer também com que os Estados tenham instrumental normativo próprio e adequado a solver os problemas que ali surgem. Detectamos, lamentavelmente, a existência de Estados que não têm norma supletiva no que concerne à execução penal e que precisam ter mínimo regramento concernente à disciplina dentro dos presídios, ao cometimento de faltas disciplinares, à apuração respectiva - se falta leve, média, grave -, tendo em vista as conseqüências que advirão ao autor da infração disciplinar, mas respeitado, como diz a própria Lei de Execução Penal, o princípio da legalidade, o contraditório dentro do procedimento administrativo adequado. Esbarramos, em algumas Unidades da Federação, em dificuldades próprias, no sentido de que não podem prover o número necessário de advogados que ali poderiam atuar ou de agentes penitenciários que ali deveriam desempenhar suas atividades. Numericamente, a desproporção de um Estado para outro leva-nos, em determinadas situações, à proporção de presos por agente penitenciário no patamar de três por um, quatro por um, cinco por um; há Estados em que esse patamar é de vinte presos por agente. Isso põe em risco a vida dos senhores que estão ali, na frente, enfrentando todos esses revezes. O problema relacionado, e aqui de perto, aos cursos de formação de pessoal penitenciário e de ensino profissionalizante do condenado e do internado. Não basta dar o ensino ao condenado ou ao internado. Precisamos também profissionalizar o pessoal penitenciário, fazer com que haja carreira efetiva, mas isso depende de regulamentação própria dos Estados respectivos. Estamos procurando fazer isso agora em relação aos presídios federais, cuja realidade concretiza-se com perfil adequado do pessoal que vai desempenhar atividades nessas penitenciárias. Mas os Estados devem se municiar também dos instrumentos adequados a lhes propiciar a formação adequada, a reciclagem apropriada no que diz respeito à inteireza do trabalho que tem de ser executado em relação ao agente, psicólogo, psiquiatra, terapeuta, assistente social, enfim, todos esses profissionais relevantíssimos.Coordenação e supervisionamento dos estabelecimentos penais e internamentos federais. Essa realidade, como já disse, se concretiza agora no processamento, estudo e encaminhamento aos pleitos de indulto individual ou redução parcial das penas aplicadas, e, em contrapartida, com assessoramento efetivo também aos conselhos penitenciários estaduais, que desempenham relevante função. Mas, no que tange à fiscalização dos chamados conselhos de comunidade, é preciso maior conscientização desses órgãos. Quanto ao gerenciamento dos recursos do Fundo Penitenciário Nacional, ao longo de uma década de existência eles ultrapassaram a casa de 1 bilhão de reais, mas foram alocados, direcionados, destinados aos Estados respectivos para que pudessem construir, reformar, dotar os estabelecimentos penais de toda infra-estrutura material necessária ao desenvolvimento das suas atividades.Apoio administrativo e financeiro ao Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Não quero me alongar na exigüidade do tempo, com o compromisso já firmado dos questionamentos que possam aparecer. Farei uma síntese do que é o Departamento Penitenciário Nacional, do que podemos fazer. Temos, sim, diretrizes de política criminal, apesar de ser muito comum dizer que o Brasil não tem uma política criminal e penitenciária definida. Temos, sim, por intermédio de um instrumento normativo. Se essa política criminal e penitenciária, se essas regras editadas pelo Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária não são implementadas nos Estados, isso decorre de fatores alheios à atuação do próprio Conselho, do próprio Departamento Penitenciário Nacional, na medida em que não venham afetar os direitos básicos assegurados não apenas aos presos, mas a todos os servidores do sistema penitenciário.Eram essas, Sr. Presidente, as considerações iniciais que eu poderia trazer à colação. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE  (Deputado João Campos) - Com os nossos agradecimentos ao Dr. Maurício Kuehne pela feliz exposição, concedo a palavra ao Sr. Luiz Antônio Nascimento Fonseca, Coordenador Nacional do Fórum Permanente para Assuntos Penitenciários.O SR. LUIZ ANTÔNIO NASCIMENTO FONSECA - Boa-tarde a toda a Mesa e aos companheiros e companheiras dos mais de 14 Estados da Federação aqui presentes, entre eles Mato Grosso do Sul, Bahia, Rio de Janeiro, Goiás, Amapá, São Paulo, além do Distrito Federal. Quero agradecer, mais uma vez, a iniciativa do Deputado Nelson Pellegrino, que vem nos apoiando na discussão acerca do sistema prisional brasileiro. Quero registrar também que o Deputado Neuton Lima e a Deputada Juíza Denise Frossard hoje estão discutindo conosco a questão da Polícia Penitenciária, categoria que vislumbra  acabar com as dicotomias regionais. Preparamos para esta audiência um DVD em que mostraríamos a síntese de algumas rebeliões que vêm acontecendo neste País, como elas acabam e como estão os servidores. Infelizmente, por questão técnica de não haver aqui um aparelho de DVD, vou apresentar um DataShow para que os senhores e senhoras possam ter uma idéia do que vamos discorrer acerca do sistema prisional brasileiro. Fica para uma próxima oportunidade apresentarmos as mazelas dos cárceres brasileiros nessas rebeliões que ocorrem, e que é importante esta Casa discutir.(Segue-se exibição de imagens.)O novo Diretor do Departamento Penitenciário Nacional, Dr. Maurício Kuehne, já falou aqui sobre as dicotomias das unidades prisionais. Quem vive o cotidiano dessas unidades sabe que são desprovidas de estrutura e têm sistemas anacrônicos, obsoletos. Vou citar uma unidade no Rio de Janeiro onde temos  problema muito sério em termos de sistema prisional: 1.500 presos para apenas 10 funcionários. Essa unidade foi alvo de matéria do Fantástico, numa orquestração - é assim que chamo - em que a Rede Globo conseguiu filmar um preso entregando dólar dentro do presídio. Como conseguiram filmar isso? No nosso entendimento, queriam macular a imagem dos trabalhadores da área penitenciária. Por quê? Temos 1.500 presos e apenas 10 funcionários. Como fiscalizá-los? Foram atribuídas a nós essas mazelas do sistema prisional no Rio de Janeiro.É um verdadeiro mosaico de dicotomia institucionalizada. Por quê? O Ministério da Justiça diz que não tem ingerência no Estado. A Constituição Federal é clara nesse ponto, mas quando há rebelião na Bahia, no Rio de Janeiro ou qualquer outro Estado, imediatamente o Ministério da Justiça vai lá para dar conta dela. Quando procuramos esse mesmo Ministério, ele diz que os Estados são autônomos nas políticas públicas. Mas, em diversos acontecimentos, o Ministério da Justiça imediatamente manda um representante, que pode ser o Diretor do Departamento de Polícia Nacional ou o próprio Ministro, como no caso do chinês, que S.Exa. imediatamente  disse que seria apurado. Aí o Ministério da Justiça aparece, mas, quando vamos procurá-lo para evitar que essas coisas aconteçam, ele nos diz que os Estados são autônomos nas suas políticas públicas.Inexistência de diretrizes e regimentos. O Dr. Maurício falou sobre isto: inexistem na área prisional do País diretrizes e regimento na área penitenciária. Cada diretor que entra age ao seu bel-prazer. Não existem diretrizes. Não há uma política nacional discutida com os trabalhadores penitenciários. Queremos fazer parte do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. É daí que partem as políticas, temos certeza. Se estivesse no Conselho, não seria o voto - acredito - da categoria aprovar curso de pós-graduação, neste momento, para o Estado do Espírito Santo. Não somos contra curso de pós-graduação, pelo contrário, temos de capacitar os nossos trabalhadores, mas hoje, naquele Estado, onde só existem militares nas unidades prisionais e um quadro de mais ou menos 200 servidores efetivos e 59 agentes penitenciários, para quem vai ser destinado esse curso? Não há essa discussão com os trabalhadores. Repito: queremos estar no Conselho Nacional de Política Criminal para discutir isso, para também ser responsabilizados, mas de cima para baixo. Queremos dizer: "No Conselho também existem servidores que estão trilhando nesse caminho - ou não -, e os votos podem ser contrários às proposições encaminhadas pelo Ministério". Na verdade, precisamos de diretrizes elaboradas em aquiescência com os trabalhadores da área. Hoje é Presidente do País um retirante nordestino. Essa política precisa ser mudada. É preciso acabar com a política neoliberal.	Dos servidores penitenciários.	Ora, estamos aqui pedindo - ali há uma faixa muito clara - a inserção dessa categoria. O Ministério da Justiça cria presídios federais, mas até agora a categoria está solta nesses presídios.  A categoria que o Ministério da Justiça está criando, ou seja, agentes e servidores penitenciários federais, está solta, não consta da Constituição Federal. É uma política que entendemos possa começar a trilhar o âmbito nacional. É o estereótipo forjado para os trabalhadores ao longo da história. É atribuído, mais uma vez, aos trabalhadores penitenciários tudo que acontece dentro dos cárceres - tudo. Eles são os guardas das galés, os ditos subversivos do passado. Não aceitamos mais ser incorporados como escória. Não aceitamos mais ser tachados como subversivos. Disse Michel Foucault, em relação a isso, que fora atribuída ao trabalhador penitenciário a figura de guarda das galés. Vivemos nova política. Isso está claro hoje. Esta é a terceira audiência pública de que participamos no Congresso Nacional. Temos política. Existem pessoas qualificadas para discutir a área prisional, mas, repito, não do quadro dos trabalhadores. Michel Foucault escreveu muito bem sobre a questão das prisões, particularmente no livro Vigiar e Punir, no qual disse que, por tudo que não é visto, em determinado momento, o criminoso passa a ser objeto de piedade e admiração.	Dos militares dentro do sistema prisional e o controle desse sistema nos Estados do Norte e no Espírito Santo. Cito esses Estados porque a maioria dos presídios neles é militarizada - está presente, nesta audiência, representante capixaba. Não entendemos isso, já que o Brasil é signatário da regra mínima da ONU de que organismos militares ou paramilitares não deveriam estar nas unidades prisionais. Não é o que percebemos nessa política do Ministério da Justiça. Pelo contrário, os militares estão assumindo cada dia mais os nossos papéis: no COPM, no Rio de Janeiro,  ,em Goiás, enfim, hoje estão dentro das unidades prisionais, inclusive com a Lei de Execução Penal.Terceirização e privatização é algo que temos discutido com muita veemência, o dever desse Estado mínimo, que vem sendo pregado desde a época do Presidente Fernando Henrique Cardoso, para o nosso sistema prisional brasileiro. Ou seja, começou em Guarapuava, no Paraná, depois se estendeu ao Cariri, no Ceará, agora está na Bahia. Parece que essa política vem tomando corpo no Ministério da Justiça. Não é a política que queremos, não por corporativismo, mas por dever de execução da pena. Somos a mão longa do juiz, as pessoas que vão executar o que foi decretado: regime aberto, semi-aberto, fechado. Somos nós que devemos fazer isso. Não podemos delegar a terceiros essa função. Imaginemos que o juiz fosse terceirizado. Como ficaria? E outros cargos?Quanto ao papel da terceirização e da privatização, na Bahia há o Regime Especial de Direito Administrativo - REDA; na Paraíba, os pro tempore; em outros lugares, há denominação diversa dessas pessoas que hoje adentram o sistema penitenciário. Eles iniciam assim: caracterizam as nossas funções, dizem que somos as mazelas do cárcere e apontam algumas empresas peritas para gerir o sistema  penitenciário. Pasmem! Num presídio em Valença, na Bahia, até 8 anos de condenação o preso vai para esse regime, enquanto nas demais unidades penitenciárias estatais superlotadas ele não existe para que, digamos, possam desempenhar um bom trabalho. Por que o Estado não pensa nesses crimes contra a existência humana? Por que o Estado não pensa em gerir as unidades prisionais, em vez de entregá-las a terceiros?O que o Estado faz? Nomeia o diretor, o vice-diretor, mas a execução da pena, delega a terceiros. Num primeiro momento, diz que é treinamento, há toda uma orquestração, mas depois, temos acompanhado ao longo do tempo, os trabalhadores, tão logo não estejam naquela política, são colocados na rua. Como alguém responsável por gerir a política que o juiz determinou é colocado na rua? E as mazelas? E as agruras? E os flagrantes que muitos dos senhores e das senhoras já efetivaram nas unidades prisionais? Tem que ir à delegacia, há todo um processo, e aquele servidor, que é o Estado naquele momento, a mão longa do juiz, depois de 2 anos é colocado na rua? Que política é essa?Não vamos dizer que a política do Ministério da Justiça está errada, pois não somos os donos da verdade. Ela está equivocada. Precisamos discutir mais com os trabalhadores da área sobre as proposições encaminhadas pelo Ministério da Justiça. O discurso é dissociado da prática. Nas duas últimas audiências, a Secretária Nacional de Justiça, Dra. Cláudia, se dizia contrária à privatização e à terceirização das unidades prisionais. Nós a aplaudimos nesta Casa, mas, segundo o documento que temos, o Ministério da Justiça mandou para a Bahia 4 milhões de reais, o que não é pouco. São recursos que saem da União para a construção de uma unidade prisional que vai ser terceirizada. Não entendemos isso. E o documento está assinado pela Secretária Nacional de Justiça, Dra. Cláudia Freitas Chagas; pelo Ministro da Justiça, Dr. Márcio Thomaz Bastos; pelo Governador da Bahia, Dr. Paulo Souto; e pelo Secretário da Justiça do Estado da Bahia. Uma coisa é a Secretária vir aqui e dizer que é contra a terceirização; outra é autorizar 4 milhões para uma unidade terceirizada no Estado da Bahia.Precisamos discutir a unidade prisional. Digo, mais uma vez, que não somos donos da verdade, mas a política adotada não condiz com os anseios dos trabalhadores, da sociedade e da população carcerária.Estamos fazendo levantamento segundo o qual 60% dos presos do Estado da Bahia cometeram crimes contra a existência humana. Poderia, sim, ser adotada uma política do Estado, juntamente com os trabalhadores, de penas alternativas e outros meios para tentar socializar essas pessoas, porque, na verdade, não foram socializadas. Em vez de "ressocialização", digo "socialização". O Dr. Maurício falou em 28% de presos que trabalham no presídio. Mas que trabalho fazem? O que temos visto é só para matar a ociosidade: a costura da bola Penalty, porque a fábrica está em todo o País. Mas isso não profissionaliza o preso. Ao sair, ele vai costurar bola? Ele está apenas matando o tempo.O que poderia ser feito? Com o capital privado investido no sistema prisional, vamos dar emprego a esses presos. Seria uma política entre o Estado, o Ministério da Justiça e as empresas, para atender a todos os presos que cotidianamente saem das unidades prisionais. Esta, sim, seria uma política adequada: trazer o capital privado para o sistema penitenciário, para ajudar na ressocialização ou na socialização dos apenados.Quanto à construção em presídios federais, não somos contrários, mas entendemos a medida como paliativa. Por quê? Porque queríamos, na verdade, a federalização do sistema prisional. Nos Estados do Espírito Santo e de Mato Grosso do Sul haverá - o próprio Dr. Maurício disse isto - presídios federais, ambos em construção. Temos naquele 59 agentes penitenciários efetivos que ganham, em média, 700 reais. Vai ser construído ao lado um presídio federal de nível médio, o mesmo das pessoas que já se encontram nos presídios estaduais. Ele receberá preso federal, de acordo com a proposta do Ministério da Justiça. Seus agentes receberão 3 mil reais em média; as condições das unidades serão satisfatórias, modernas, com infra-estrutura, com celas que se abrem com um botão. Almejamos a que o servidor penitenciário não esteja tão próximo ao apenado, em contato tão direto com o preso. Há iniciativa do Ministério da Justiça que louvamos no sentido de que o contato seja atenuado, mas há o paradoxo de servidores penitenciários - vou mostrar uma foto dessas unidades -, tanto de Mato Grosso do Sul quanto do Espírito Santo que trabalham em unidades totalmente sucateadas. Esses Estados terão um presídio federal, e os trabalhadores não saberão o que fazer. Pior ainda será em Mato Grosso do Sul, onde hoje a carreira do agente penitenciário é de nível superior, e o Ministério da Justiça propõe a construção de presídios federais com o ingresso de servidores de nível médio.  Em Mato Grosso do Sul, os trabalhadores de nível superior ganham, em média, 1.000 reais. No mesmo Estado, um trabalhador de nível médio, num presídio federal com toda a infra-estrutura, ganhará 3 mil reais. É uma incongruência, um paradoxo.Na verdade, Dr. Maurício, queremos discutir. Mais uma vez, digo que não somos donos da verdade, mas hoje estamos preparados para discutir o sistema prisional brasileiro sem sermos tachados de subversivos, como os carcereiros de outrora. É lógico que alguns problemas, como a corrupção, ocorrem dentro das unidades prisionais. Entretanto, eles não são inerentes ao agente penitenciário, mas ao homem. Temos acompanhado pela mídia muitos casos envolvendo todas as classes sociais, e vemos que não é inerente ao agente penitenciário corromper-se ou não agir de acordo com a política da instituição. Com certeza, esse problema não é da maioria dos servidores penitenciários.O que queremos? Eu acho que já abordei, mais ou menos, o que queremos. Os servidores penitenciários querem gerir o sistema a partir de seus acúmulos históricos, a partir daquilo que conhecemos de dentro das unidades prisionais. É isso o que queremos. Queremos realizar uma discussão no Ministério da Justiça, com os técnicos, médicos, assistentes sociais e psicólogos. Queremos gerir esse sistema. É inadmissível que pessoas de fora, alheias a esse serviço, que nada conheçam, vão à Bahia ou ao Ceará oferecer cursos sobre o sistema prisional. Eles não conhecem! Com todo o respeito ao assessor especial do Ministro, Dr. Cláudio, mas, na última audiência que tivemos com ele, perguntamos se ele conhecia o segundo maior presídio da América Latina, o Aníbal Bruno, e, na oportunidade, ele disse que não conhecia. Quem participa da discussão do sistema prisional brasileiro precisa conhecer o segundo maior presídio da América Latina, o Aníbal Bruno, em Pernambuco. V.Sa. falou que há uma preocupação, e nos alegra muito saber que há uma preocupação com aquele presídio. Graças a Deus, até hoje não aconteceu nada, mas pode acontecer o pior, uma catástrofe pior do que o Carandiru, porque quem conhece aquele presídio sabe que não é fácil trabalhar dentro daquela estrutura do Aníbal Bruno.  (Segue-se exibição de imagens.)	Na verdade, eu queria mostrar a polícia prisional, a aposentadoria, alguns tópicos inerentes a nossa categoria que estão tramitando nesta Casa. Aqui há algumas fotos do Mato Grosso do Sul, como eu disse, presídios totalmente sucateados, e também do Espírito Santo, em cujos locais vão ser construídos presídios federais. Não entendemos como vão ficar esses trabalhadores quando forem concretizados esses presídios. Há alguns projetos de interesse da categoria que tramitam no Congresso Nacional que se referem à polícia penitenciária e acabariam com essas dicotomias, não por querer ser polícia em si ou por querer colocar o material bélico na cintura, mas porque nosso trabalho é dessa forma. No Estado do Rio de Janeiro existem as escoltas; aqui, em Brasília, há o trabalho do GPOE; e há trabalhos em Pernambuco, Minas Gerais e outros Estados. Temos que adotar essa política. Não podemos querer que o agente penitenciário vá para a escolta levar o preso para a delegacia ou para os hospitais se não oferecerem as ferramentas para esse servidor poder trabalhar. E é assim na maioria dos Estados. Querem que geremos unidades prisionais, mas não nos dão condições. Parece que têm medo de nos profissionalizarmos. Se assim fizermos, não haverá portas para a terceirização, para a privatização, para os contratos temporários, porque vai haver investimento, o Estado vai capacitar trabalhadores para uma área fim, para uma área típica de Estado. Como essa política não é adotada, abrem-se as portas para a terceirização e privatização. Por fim, gostaria de mostrar algumas fotos - sem delongas, por conta do nosso tempo, pois outras pessoas ainda irão falar. Muito poderíamos discutir sobre o sistema prisional brasileiro. Poderíamos falar das unidades prisionais de cada Estado. Conhecemos a maioria dos presídios das Capitais e podemos constatar que tudo é praticamente a mesma coisa. Não muda muito. Dr. Maurício, V.Sa. tem grande desafio a frente do Departamento Penitenciário Nacional no sentido de mudarmos essa estrutura anacrônica. Não estou culpando o Ministério da Justiça como um todo, mas é histórico. Precisamos modificar isso. Não se pode atribuir a esses profissionais a responsabilidade por tudo o que ocorre no cárcere, porque para o diretor é muito fácil: sai um diretor, entra outro. Mas para nós, não. Somos funcionários efetivos que têm que cumprir 35 anos de serviço, que entendemos ser um prazo muito largo para a aposentadoria de pessoas que exercem a segunda profissão mais estressante do mundo, se não for a primeira. Fizeram estudos nesse sentido no Canadá e na Inglaterra, onde  a condição de vida dessas pessoas é diferente. Se esse estudo fosse feito no Brasil, talvez se chegasse à conclusão de que exercemos a primeira profissão mais estressante do mundo.Dr. Maurício e demais autoridades aqui presentes, Deputado Nelson Pellegrino e demais Deputados que se encontram nesta Casa, espero que possamos discutir essa questão da área prisional, que não é nossa, mas da sociedade, porque quando eclodem as rebeliões e motins, quando as agruras perpassam os muros, imediatamente a sociedade passa a discutir o problema. Mas só discute sob a ótica dos acontecimentos e não que poderíamos evitar alguns deles. O que queremos, na verdade, é poder gerir o sistema prisional, mas a partir dos nossos acúmulos históricos, não como donos da verdade, mas somos capacitados para discutir quaisquer que sejam as mudanças do sistema prisional brasileiro. Como eu estava mostrando, temos aqui uma foto do presídio do Estado do Espírito Santo, em que há um militar lá dentro, porque é um presídio militarizado. É uma estrutura praticamente danificada em termos de infiltrações. Também no Espírito Santo, essa é uma das chamadas grades. Quando um detento foge, a sociedade não sabe como é que o preso conseguiu passar naquela grade. Essas são as condições no Mato Grosso do Sul. Ao lado será construído um presídio federal, com total infra-estrutura. Essa foto também é no Mato Grosso do Sul. Não sei para que esse cal, mas mostra que há uma certa facilidade para pular. Aí são os destroços das unidades prisionais. Vão acontecendo as rebeliões e os destroços são jogados aí. Aqui também mostra uma unidade prisional no Mato Grosso do Sul. A sociedade pergunta como os presos conseguem ligar para fora e manipular. Acham que os servidores penitenciários levam os celulares. Não. Há telefones dentro das unidades prisionais e os presos ligam, sem nenhum problema, para qualquer lugar. Recentemente, fizemos a denúncia de que um preso da unidade prisional da Bahia estava coagindo um padre do Estado de Minas Gerais de dentro da unidade prisional. Então, há também outras vias utilizadas pelos detentos para fazer suas manipulações intramuros. Por fim, gostaria de agradecer a todos, principalmente aos participantes dos demais Estados que vieram de tão longe, como os companheiros de Minas Gerais. Agradeço a todos os participantes de todos os Estados aqui representados. Deixo aqui, mais uma vez, o apelo a esta Casa no sentido de que possamos discutir esta questão da área prisional. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Agradeço ao Sr. Luiz Antônio a abordagem objetiva e segura. Gostaria de consultar se ainda está conosco o Sr. Luiz Fernando Correia da Rocha, Presidente da Federação Nacional dos Servidores Penitenciários. (Pausa.) Gostaria de saudar S.Sa. O Deputado Nelson Pellegrino apresentou um requerimento para que S.Sa. também tivesse assento nesta Mesa e pudesse fazer a sua exposição. Ocorre que não tivemos oportunidade de apreciar esse requerimento. Gostaria de consultar o Plenário sob a possibilidade de participação do Sr. Luiz Fernando, como forma de enriquecer esta audiência pública. Mesmo não tendo tido a Comissão oportunidade de apreciar o requerimento, poderíamos convidar o Sr. Luiz Fernando para fazer parte da Mesa e fazer aqui a sua abordagem rápida e objetiva. (Pausa.) Pelo que vejo, não há objeção. (Palmas.)	Assim sendo, convido o Sr. Luiz Fernando Correia da Rocha, Presidente da Federação Nacional dos Servidores Penitenciários, para tomar assento à Mesa e, por 10 minutos, se for possível, fazer a sua abordagem.	O SR. LUIZ FERNANDO CORREIA DA ROCHA - Boa-tarde a todos, especialmente ao Sr. Presidente da Mesa e ao Diretor do Departamento Penitenciário Nacional - DEPEN, Dr. Maurício Kuehne, que assumiu recentemente suas funções. Agradeço a presença a todo o nosso pessoal, que são os verdadeiros técnicos e mestres do sistema penitenciário. Ouvi as considerações do Diretor do DPEN e do Sr. Luiz Antônio. Quero dizer que não estamos aqui somente para chorar as mágoas. Queremos que o DEPEN tenha sensibilidade em relação a essa questão. Lanço um desafio ao Diretor do Departamento Penitenciário Nacional no sentido de que convide alguém do sistema penitenciário para participar da sua gestão, a fim de que possa mostrar por dentro o que é realmente o sistema penitenciário. Assim, vamos ter voz e ser ouvidos por todo o Brasil. O Sr. Luiz Antônio mostrou as mazelas do sistema penitenciário. Hoje o sistema penitenciário só não é pior e não implodiu ainda em função da capacidade dos seus servidores. V.Sa. disse que existe, sim, uma política prisional no País, mas, na nossa visão de servidores, essa política não existe ou pelo menos não é implementada. Cada Estado faz o que quer dentro do serviço penitenciário. É uma verdadeira - desculpem-me a expressão - prostituição política dentro do serviço penitenciário. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Pedimos a compreensão de todos, por mais feliz que seja a abordagem, no sentido de que não se manifestem. Muito obrigado. 	O SR. LUIZ FERNANDO CORREIA DA ROCHA - Estamos aqui, com todas as dificuldades, sejam as dificuldades do nosso dia-a-dia, seja a dificuldade financeira em função do nosso salário - viemos de longe, nossos colegas estão aqui após enfrentaram estradas por este Brasil inteiro -, para mostrar aos senhores que os servidores penitenciários têm, sim, condições de gerir o seu próprio sistema. Fiquei preocupado, num primeiro momento, com o fato de V.Sa., no início de sua explanação, ter abordado os problemas do sistema prisional sob a visão do preso. Todavia, fiquei mais tranqüilo quando V.Sa. abordou o assunto sob a visão dos profissionais que trabalham nessa área. Estamos contando com o DEPEN e com o Governo Federal para que nos ajudem a profissionalizar, a ministrar cursos para quem precisa, para quem realmente trabalha na cadeia, para quem está no fundo do presídio trabalhando com o preso. Esses necessitam de melhores condições e não aqueles apadrinhados, que têm as FGs, ou aqueles de outras forças da segurança pública que permanecem no Estado por um tempo e depois saem dele. Grande parte dessas pessoas não contribui com algo melhor para o sistema penitenciário. Peço a V.Sa. que nos dê oportunidade de mostrar ao DEPEN, assim como lutamos em cada Estado, em âmbito nacional, que somos úteis aos senhores e podemos ser de grande valia para sua gestão no DEPEN. Queremos que o senhor nos abra a porta do DEPEN. Com certeza, juntos conseguiremos vencer e ajudaremos V.Sa. no sentido de que tenha uma gestão mais voltada para o servidor penitenciário.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Quero, com satisfação, registrar a presença do Deputado Carlos Mota, que tem muito interesse pelo assunto e prestigia esta audiência pública.	Concedo a palavra, com muita alegria, ao Deputado Nelson Pellegrino, autor do requerimento que propôs esta audiência pública e uma das referências mais positivas do Congresso Nacional.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, Deputado João Campos, agradeço a V.Exa., mais uma vez, a oportunidade de debater tema de tamanha relevância. Agradeço também ao Dr. Maurício Kuehne, Diretor do Departamento Penitenciário Nacional, do Ministério da Justiça. A meu ver, este debate é de muita valia. Espero que possamos ocupar um melhor patamar na relação entre aqueles que estão na ponta do sistema e o Ministério da Justiça. Um dos objetivos desta audiência foi esse. V.Sa. pode observar que uma das reivindicações dos agentes penitenciários é a possibilidade de eles terem um assento no Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Não há voz dos trabalhadores do sistema dentro do Conselho. E  isso seria conveniente. Gostaríamos de ouvir a opinião de V.Sa. sobre essa possibilidade, os passos que podemos dar para que isso se torne viável. Penso ser positivo os trabalhadores do sistema ter assento à mesa de um conselho que debate políticas criminais e penitenciárias para o País. É preciso ouvir quem está na ponta do problema para poder dar a sua contribuição. Registro minha satisfação de estar presente um representante do Ministério da Justiça, para esclarecermos alguns pontos que, conforme disse em conversa preliminar com o V.Sa., não estão claros. É preciso que o Governo Federal deixe claras suas posições. Sou Deputado de um partido que faz parte da base do Governo, defendo o Governo e quero que ele apresente políticas públicas que contribuam para equacionar o problema prisional no País.Cumprimento o Sr. Luiz Antônio, o Sr. Luiz Fernando e, por meio deles, todos os agentes penitenciários presentes. Darei minha contribuição a este debate e farei algumas indagações principalmente ao Sr. Maurício, cuja opinião em relação a alguns aspectos gostaria de ouvir. Participei ativamente dos debates não só no comitê de campanha do Presidente Lula, mas também no Instituto da Cidadania sobre a segurança pública. Participei de algumas audiências como palestrante e coordenador nacional do programa de Governo do Presidente Lula.  E fizemos uma proposta de criação de um Sistema Nacional Integrado de Segurança Pública. A idéia é de que temos de definir papéis: qual o papel da União, dos Estados federados e dos Municípios no processo da segurança pública brasileira; definir claramente atribuições para evitar superposições; integrar o sistema, fazer com que ele funcione de forma integrada, racional e eficiente. Sou um ardoroso defensor do sistema nacional integrado de segurança pública. Pergunto: por que não também construir um sistema nacional integrado de administração prisional no Brasil, de maneira que pudéssemos claramente definir os papéis e  atribuições, promover esse processo de integração e fazer com que o sistema funcione de forma mais integrada? A sensação que tenho é a de que a União, por intermédio do Departamento Nacional e do Conselho, estabelece políticas públicas, os Estados seguem algumas, não seguem outras, enfim, seguem as que querem. E não há uniformidade na aplicação dessas políticas. A primeira coisa que quero sugerir, Deputado João Campos, é que haja um desdobramento desta audiência. Que desdobramento seria? Uma nova audiência, não só com a presença do Governo Federal, mas convidando os Estados federados para participar desse debate. Os Estados federados são peça fundamental nessa discussão. Precisamos debater com o Secretário de Justiça e o Secretário de Segurança Pública. E já começa a primeira dicotomia: há Estados em que a administração do sistema prisional está a cargo da Secretaria de Justiça de Direitos Humanos; em outros, está a cargo da Secretaria de Segurança Pública ou Defesa Social, como se está chamando agora, modernamente. Existem Estados em que quem administra o sistema são policiais civis; há Estados em que não são os policiais civis, embora administrado pela Secretaria de Segurança Pública, são os agentes; em outros, são funcionários da Secretaria de Justiça. Precisamos discutir uma uniformização em relação a isso. Então, sugiro, primeiramente, que discutamos isto: maior integração em termos de políticas da União com os Estados federados. Refiro-me a políticas de administração penitenciária, porque embora tenha sido aprovado nesta Casa um regime diferenciado para determinadas categorias de internos, com a possibilidade de cerceamento ou até de um processo de isolamento de determinados internos por  1 ano, é importante também estabelecer uma política de administração penitenciária para fazer um processo de custódia dos diferentes de forma diferente. Há alguns presídios que adotam a política de selecionar determinados sentenciados, principalmente aqueles que cometeram crime de homicídio e o criminoso eventual. Não encarceram o homicida com o traficante, com aquele que faz parte de uma organização criminosa, para evitar esse contato. Mas não é uma política nacional de administração. A idéia é a de que os internos com menor potencial ofensivo à sociedade sejam segregados no convívio carcerário daqueles que têm um potencial maior, até para facilitar a reinserção, para fazer uma política de administração penitenciária mais justa. O Brasil está a reclamar uma política nacional nesse sentido como diretriz dos presídios como um todo no País. Um ponto que para mim também é muito importante dentro dessa discussão, e é um debate que eu gostaria de fazer principalmente com o Ministério da Justiça, mas também com os Estados, é a idéia de pensarmos de forma diferenciada de como  organizar o sistema prisional brasileiro. Eu, por exemplo, sou a favor de um processo de municipalização do cumprimento das penas no nosso País. A idéia é que para os delitos de menor poder ofensivo, aqueles que não serão objeto das penas privativas de direito ou das penas alternativas - que já é um filtro importante para evitar a pena privativa de liberdade -, aqueles em que os praticantes do delito serão condenados à pena privativa de liberdade mas cujos delitos são de menor potencial ofensivo, para os criminosos de menor potencial ofensivo seriam constituídas pequenas unidades nos Municípios. Perto da sua comunidade, eles poderiam ter suas penas administradas e inclusive seriam progressivamente reinseridos e ressocializados. Para aqueles com maior poder ofensivo, maior periculosidade, sim, unidades maiores, não passando de 200 internos. E não se fariam mais unidades com 500 mil internos, uma coisa absurda, porque é impossível administrar uma unidade com mais de 200 internos. Haveria, evidentemente, os presídios de segurança máxima para determinadas categorias de criminosos que precisam de um regime especial, em alguns casos. É importante abrirmos essa discussão. Outra coisa que considero fundamental é o Ministério da Justiça comandar o debate sobre o regime de administração funcional daqueles que trabalham nas unidades prisionais. Hoje há um regime diferenciado, cada Estado pratica o seu. Volto a dizer: alguns são policiais civis; outros são funcionários da Secretaria de Segurança Pública; outros, da Secretaria de Justiça e Direitos Humanos; alguns são terceirizados, como foi aqui apresentado na transparência, os chamados REDAs, aqueles contratados sob o Regime Especial de Direito Administrativo; e há os pro tempore, que não conhecia, mas deve ser um eufemismo para os REDAs, as contrações temporárias, que, na minha opinião, agridem a própria filosofia do sistema prisional brasileiro. Lembro que quando era Deputado Estadual e foi encaminhado à Assembléia Legislativa um projeto de lei criando uma unidade prisional, fizemos uma emenda prevendo que os agentes só poderiam ser colocados para trabalhar naquela unidade após um treinamento por parte do Estado. Quando o Estado seleciona um policial civil, ele insere o policial numa academia de polícia civil. Quando o Estado seleciona determinada categoria de servidor público, ele não lança o servidor público direto, ele tem uma academia, ele tem um processo de formação. Então, defendo que os agentes de presídio passem também por uma academia, para sua formação, evitando que sejam selecionados num concurso e no outro dia estejam na unidade prisional, aprendendo o serviço com o colega ao lado. A idéia é construirmos uma política nacional de administração de pessoal para os agentes. Tramita na Casa uma emenda constitucional - o Sr. Luiz Antônio já se referiu a ela - para dar status constitucional ao sistema prisional brasileiro,  criando a categoria nacional daqueles que trabalham, daqueles que laboram no presídio. Evidentemente, são servidores públicos, com cargos públicos, selecionados por concurso público, não se admitindo uma contratação temporária como regra. Eventualmente, em um breve período de tempo, 6 meses a 1 ano, até se organizar um concurso, se pode substituir um efetivo pequeno, que não possa deixar de ser substituído. Você pode botar uma pessoa selecionada sobre um regime especial para poder desenvolver tarefas mais secundárias. Mas a regra no Brasil, como o senhor bem dizia, e não podemos aceitar esse argumento, é que, em função da Lei de Responsabilidade Fiscal, os Estados estão lançando mão largamente do processo de terceirização. E em alguns Estados, como a Bahia, com critérios de indicação política; Deputados e Vereadores indicam, como se fosse uma cota de parentes e amigos, de correligionários políticos que vão exercer um múnus de natureza pública essencial.	Então, é muito importante que o Ministério da Justiça comande este debate sobre a necessidade de estabelecer um regime único e um processo de adestramento, de treinamento para esses servidores.	Outra coisa que para mim é muito importante e sobre a qual gostaria que o Dr. Maurício discorresse é que, pelo que entendi de sua exposição e das diretrizes do Departamento Penitenciário Nacional, o Governo Federal é contra o processo de privatização e de terceirização de unidades prisionais. A idéia é a de que o Estado tem de administrar a custódia e a execução da pena. Mas o que tem acontecido? Há Estados que têm apresentado projetos, têm captado recursos do Fundo Penitenciário Nacional, têm construído unidades e, no dia seguinte, entregam essas unidades à terceirização, abertamente ou de forma travestida, com a colocação do Diretor da Unidade e do Chefe de Disciplina como servidores nomeados, em comissão, e todo o resto da administração prisional terceirizada.	Isso, para mim, é como se estivéssemos entregando o Imposto de Renda para ser administrado por empresa privada. Imagine o que é uma empresa privada ter acesso a informações de sigilo fiscal de um cidadão comum. Então, como podemos entregar a administração de uma pena a pessoas que não são agentes públicos, agentes do Estado brasileiro?	Acho que seria importante termos algum tipo de disciplinamento em relação a isso, não só em relação a presídio, mas também a estabelecimento de custódia de menores, as chamadas FEBEMs, que têm que ter seu projeto arquitetônico e pedagógico submetido previamente a uma aprovação do Ministério da Justiça para que se possa fazer o processo de financiamento dessas unidades.	Por último - já levantei essa questão, mas queria ouvir a opinião do Dr. Maurício sobre isso -, acho que é preciso discutir a participação dos agentes penitenciários no Conselho Nacional. Eles deveriam ter assento no Conselho, porque são um segmento importante do sistema, para que também possam contribuir com essas políticas.	Espero, sinceramente, que possamos ter desdobramentos desta audiência. A idéia é termos um contato mais permanente, mais estreito entre o Ministério da Justiça e os agentes penitenciários, os agentes prisionais, porque também temos de falar não só daqueles que fazem parte da custódia, mas todo o pessoal de apoio, como motoristas, que fazem parte do sistema, e todo o pessoal que trabalha na área de saúde, na área de avaliação psicológica. Todos eles fazem parte do sistema.	Quando falamos de agendes prisionais, pensamos muito naquele que está na custódia diretamente, está no pátio, está na tranca, mas estamos discutindo o problema não só desses, mas dos que trabalham no sistema como um todo, aqueles que contribuem para a administração do sistema como um todo, e é importante a voz desse segmento também no Conselho.	Espero, sinceramente, que tenhamos desdobramentos e que possamos contribuir cada vez mais.	Não vou discorrer longamente sobre outros fenômenos que fazem parte do sistema e que já são objeto de discussão nesta Comissão e de preocupação do Departamento, como o problema do crime organizado, questão que hoje preocupa enormemente todos nós. Tem crescido muito a ação do crime organizado. É preciso adotar medidas para combater o crime organizado. Há também a questão da ociosidade das unidades prisionais. Sou um defensor ardoroso do trabalho obrigatório no centro prisional, porque a ociosidade é um dos maiores problemas, na minha opinião, do sistema prisional brasileiro. O fato de o interno ficar o dia todo sem fazer nada é um problema. Acho que tínhamos que ter uma ousadia maior no debate desse tema. A idéia é estabelecermos a obrigatoriedade do trabalho para aqueles que podem trabalhar. Evidentemente, com remuneração, porque senão estaríamos incorrendo no trabalho escravo. Mas acho que a necessidade do trabalho é muito importante, como também o atendimento na área de saúde e jurídica, pois sabemos  que as rebeliões ocorrem também em função dessa insatisfação.	Sempre cito esse exemplo porque, quando estava na Comissão de Direitos Humanos, tive a oportunidade de ter uma conversa de 1 hora com o Marcola, apontado como um dos cérebros do PCC. Depois dessa conversa de 1 hora, evidentemente, filtrando, com a experiência que tenho como advogado, ficou muito claro para mim que essas organizações criminosas se implantam e florescem nas unidades prisionais porque são semeadas num ambiente muito próprio, que é o ambiente de profunda injustiça e opressão, onde vinga o discurso da irmandade, o discurso de que temos de nos proteger contra aqueles que administram o sistema, contra a violência, contra as desassistência por parte do Estado. E é por aí que vamos resolver nossos problemas.	Esse clima de opressão e desassistência dentro das unidades prisionais é, sem dúvida alguma, um terreno muito fértil para que esse tipo de organização criminosa possa ser semeado e florescer. Esse é também um elemento muito importante e muito claro para mim, que estudei ao longo de todo esse período esses sistemas, como o nosso sistema prisional é administrado.	Estas seriam as contribuições que queria dar para este debate. Depois me dirigirei mais diretamente ao Dr. Maurício, para que S.Sa. possa se posicionar.Deputado João Campos, queria sugerir que fizéssemos o desdobramento desta audiência, em um segundo momento, com o convite aos Estados federados, para que continuássemos discutindo uma série de aspectos que foram levantados pelo Dr. Maurício, pelos servidores, por mim e certamente por outros Deputados, como o Deputado Carlos Mota, que terá também observações a fazer.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Concedo a palavra, por 3 minutos, ao Deputado Carlos Mota.	O SR. DEPUTADO CARLOS MOTA - Cumprimento o Sr. Deputado João Campos, Presidente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, o Dr. Maurício Kuehne, Diretor do Departamento Penitenciário Nacional, o Sr. Luiz Fernando e o Sr. Luiz Antônio. Também gostaria de cumprimentar meu amigo e companheiro servidor público de Minas Gerais, Marcos Terrinha, Presidente do Sindicato dos Agentes Penitenciários de Minas Gerais, que está presente com uma comitiva de 17 colegas. Em minha campanha, em Minas Gerais, contei com o apoio dos agentes penitenciários e pude conhecer, não com profundidade, os problemas que afligem essa valorosa categoria.	Deputado Nelson Pellegrino, ouvi atentamente a exposição de V.Exa., e a contribuição que posso dar, não sendo membro da Comissão nem sendo especialista da matéria, é em relação à questão da reorganização do Estado brasileiro, nela inserida a questão do fortalecimento das carreiras do serviço público.	Há 20 anos o serviço público brasileiro como um todo sofre um processo de desmonte contínuo. Exemplo disso estamos assistindo nestes dias na Câmara: há uma verdadeira guerra em torno da Medida Provisória nº 258, numa mobilização sem precedentes nesta Casa, onde, inclusive, carreiras se digladiam. Tudo por falta de uma política de recursos humanos do Governo Federal que repercute nos Estados e nos Municípios, onde os servidores públicos não têm, na sua maioria, carreiras estruturadas de maneira correta e falta a eles sobretudo a possibilidade de crescer dentro dessas carreiras do serviço público.	Com certeza, esse drama que aflige o conjunto do serviço público também aflige a carreira dos agentes penitenciários. Desse modo, hoje a mensagem que passo ao Governo, e ressalto que faço parte de sua base de sustentação, é no sentido de implementar uma reforma administrativa no País.Hoje, pela manhã, tive oportunidade de reunir-me com o Ministro Palocci para tentar facilitar a votação da Medida Provisória nº 258, que já está atravancando a pauta do Congresso Nacional. Na ocasião, expus a S.Exa. sobretudo a necessidade da restruturação do serviço público.	Tenho absoluta certeza de que boa parte dos problemas na área de assuntos penitenciários diz respeito a recursos humanos. O Deputado Nelson Pellegrino falou, com muita propriedade, a respeito da capacitação, da qualificação, da permanência do servidor. O que acontece hoje em muitas carreiras do serviço público é que se investe em formação e, quando o profissional está pronto, apto a trabalhar, ele é cooptado pela iniciativa privada para trabalhar em área correlata. O serviço público se torna apenas um lugar de passagem.Outro fator é que muitos servidores ingressam em determinada carreira, mas nela permanecem por pouco tempo, já que seu objetivo final sempre é uma carreira de topo no serviço público. Uma coisa que temos que resolver de vez no serviço público brasileiro é essa diferença abissal que existe entre os cargos com remuneração menor e os cargos com remuneração maior. 	Na França, por exemplo, a relação do menor valor pago a um servidor público e o maior é de 8 vezes. Aqui, se compararmos o Ministério Público e o próprio Poder Judiciário, com esse novo teto que foi criado, chegamos a uma situação de uma relação entre o menor e o maior salário do serviço público de até 60 vezes. Então, aproveito o ensejo para puxar a discussão e colocar em foco esse problema das carreiras do serviço público.	Gostaria de agradecer ao Presidente da Comissão, aos organizadores deste fórum e colocar-me à disposição nesse esforço, nessa luta que os senhores tão bem empreendem em nosso País. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Quero registrar, com muito prazer, a presença do Sr. Jânio Gandra, Presidente da Confederação Brasileira dos Trabalhadores Policiais Civis - COBRAPOL, do Sr. Hélio Ferreira da Chagas, Vice-Presidente do Sindicato dos Policiais Civis do Distrito Federal e Agentes Penitenciários, e o líder classista de Minas Gerais, a que o Deputado Carlos Mota fez referência, Presidente do Sindicato  de Minas Gerais, segundo ele, o Terrinha. 	Registro também a presença dos Deputados Jair Bolsonaro e Josias Quintal, a quem concedo a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL  - Sr. Presidente, mais uma vez quero parabenizar V.Exa. e esta Comissão pela realização deste evento. Certamente ele vai nos permitir o acolhimento de muitas informações que interessam todo esse segmento. Ao mesmo tempo, quero comunicar que, daqui a pouco, às 16h30, estaremos promovendo, no Salão Verde, junto com o Deputado Jair Bolsonaro e os Parlamentares que defendem a não proibição da comercialização de armas no Brasil, manifestação com a presença da imprensa e de companheiros que porventura queiram lá estar. Por isso, talvez tenhamos nos atrasado para estar aqui neste evento. Reafirmamos a nossa alegria em ver esta Comissão promover um evento desta natureza.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, como Capitão, o Coronel me determinou que eu ficasse lá arrebanhando Parlamentares e simpatizantes para o evento. Estamos trabalhando em conjunto, nesta Comissão, com V.Exa. e o Deputado Josias Quintal. Após nossa vitória de domingo, com o voto "não", semana que vem, vamos discutir aqui e vamos, junto com o Deputado Josias Quintal e V.Exa., ao Comando do Exército lutar pela assinatura da Portaria da Pistola Ponta 40 para os nossos profissionais. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Desculpe-me talvez a impertinência, mas julgo importante dizer que estamos empenhadíssimos na campanha pela não proibição e também preparados para um resultado adverso, se houver.Havendo resultado adverso ao que pretendemos, temos tramitando na Casa um projeto de lei que altera o art. 35 do Estatuto do Desarmamento e que prevê a possibilidade de comercialização de armas e munições apenas para entidades. Então, nesse caso, os policiais e, do mesmo modo, os agentes penitenciários ficariam fora se aprovado o "sim". Estarão impossibilitados de adquirir armas ou munições. Então, já prevendo essa possibilidade - embora eu acredite, a essa altura dos acontecimentos, remota -,  temos tramitando nesta Casa, inclusive com ajuda do Presidente João Campos, este projeto de lei que visa corrigir e estender aos integrantes das entidades a possibilidade de aquisição de armas e munição. É o Projeto de Lei nº 5.905, se não me engano. (Palmas.)	 O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - O Deputado Josias Quintal foi muito claro, mas eu gostaria de acrescentar, para ficar bastante inteligível o que disse S.Exa., que se porventura prevalecer o "sim", o policial no Brasil, de qualquer organização policial, só poderá portar arma da instituição. Em síntese, é isso. Ele não poderá ter arma particular.	Sabemos que as instituições policiais brasileiras não têm arma para deixar à disposição do policial inclusive fora de serviço. O projeto de iniciativa do Deputado Josias Quintal busca corrigir exatamente isso. Se porventura prevalecer o "sim", o policial poderia, além de ter a arma da instituição, que normalmente ocorre só durante o horário de serviço, ter a sua arma particular.	Antes de passar a palavra a nossos convidados para as considerações finais,  gostaria, mais uma vez, de ressaltar a importância da presença de todos vocês aqui, profissionais da área.	Fui diretor de penitenciária em Goiás na década de 80, quando o sistema no meu Estado ainda não estava devidamente organizado. O Estado de Goiás deu um salto nesse sentido. Há poucos anos criamos a Agência do Sistema Prisional. E não houve apenas a criação da Agência, o Governo organizou um sistema prisional no Estado, sistema que está em fase adiantada de implantação, com significativos ganhos para o Estado.	Temos hoje na direção dos sistema em Goiás uma pessoa que realiza um trabalho muito exitoso, o Dr. Edemundo Dias de Oliveira Filho. E aqui posso invocar o testemunho de vários goianos que trabalham no sistema e estão aqui prestigiando esta reunião, companheiros de Anápolis, de Goianira, especialmente os companheiros que trabalham no Complexo de Aparecida de Goiânia, que é onde há o maior agrupamento de presidiários.	Devemos ter em todo o Estado de Goiás cerca de 10 mil presos. No complexo principal encontram-se aproximadamente 3 mil e  500 presos. E apesar dos avanços, temos dificuldades, pois para trabalhar em todo esse sistema temos apenas 700 servidores. Daí se verificam a sobrecarga e outras dificuldades que os servidores enfrentam.	Esta audiência pública se tornou muito importante, porque o representante do Ministério da Justiça fez uma abordagem não só da estrutura e da finalidade do sistema, que é exatamente o preso, mas também demonstrou preocupação quanto ao quadro de servidores. Isso é muito importante.Devemos ter na mesa quem faz esse enfoque, porque, normalmente, o debate é estabelecido da mesma forma quando estabelecido na área das polícias, deixando à margem da discussão o profissional do sistema. Nesse caso, debate-se a condição do presídio do ponto de vista do preso, das condições de dignidade do preso, da prisão, sem nunca se levar em conta os recursos humanos profissionais, os trabalhadores do sistema. Em algumas situações, especialmente no que se refere ao sistema prisional, até se dá a idéia de que o estigma, a discriminação, o preconceito em relação ao servidor do sistema é muito maior do que em relação ao presidiário. Eu, por exemplo, já pude conviver com essas situações e ter esse sentimento. É como se o trabalhador fosse a escória. Então, esse debate termina enriquecendo muito e chamando à reflexão as autoridades do setor para as políticas públicas voltadas também para a capacitação, a valorização, a proteção e a segurança dos trabalhadores do sistema. 	Aqui foi apontada uma questão inerente à aposentadoria especial, absolutamente justa pela natureza das atividades realizadas. Dispensam-se, inclusive, maiores comentários. Penso que, em virtude de dispositivos do § 4º do art. 40 da Constituição Federal, que versa exatamente sobre aposentadorias especiais, dependendo da natureza da atividade, não temos que alterar a Constituição. Basta apenas o Governo Federal - e essa matéria tem de ser de iniciativa do Executivo, não pode ser de iniciativa parlamentar -, por intermédio do Ministério da Previdência, encaminhar para esta Casa projeto de lei que regulamente a aposentadoria especial dos trabalhadores do sistema, a exemplo das polícias. Esse é um tema muito interessante.	Eu falava sobre Goiás. Não quero alongar-me, mas dar breve referências aqui do Estado. Eu dizia que no sistema todo temos apenas 700 servidores em Goiás. Há um alvo estabelecido pelo Governo do Estado, em função da demanda por vagas, de criar de forma urgente na capital e no interior duas mil vagas. Há uma limitação de recursos enorme para isso, mas, graças a Deus, em data recente e com gestões minhas, do Governador do Estado e do próprio Dr. Edmundo, o Ministério da Justiça liberou 7 milhões de reais para construção de presídios nos Estados. Imaginávamos 2 presídios, um para a região do entorno, mais precisamente na cidade de Planaltina, e outro na região metropolitana, mais precisamente na cidade de Senador Canedo. O dinheiro liberado pelo Ministério da Justiça está aquém. Parece-me que, para edificação de 2 presídios para capacidade de 250 vagas cada um, correspondente a 60% mais ou menos, mas o Governo do Estado está disposto, a título de contrapartida, a bancar, salvo engano, 40%. Devemos avançar. Não é tanto, mas é significativo.	Na área de educação, em presídios, eu queria até aproveitar e convidar o Dr. Maurício para visitar essa experiência em Goiás, uma experiência bastante positiva. Em 2003, 76% dos presos eram analfabetos. Conseguimos reduzir para 40%. O ensino médio, algumas pessoas preparadas para vestibular, até já cursando nível superior e 100 presos que concluíram cursos de língua estrangeira, o que é muito significativo, cursos de inglês e espanhol. O Programa Escrever Liberdade, desenvolvido dentro do presídio em parceria com a Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil, foi premiado pela UNESCO. Foi muito exitoso esse programa nos presídios de Goiás. Na área de trabalho, terapia do preso, a grande maioria dos presos já têm ocupação. Numa parceria do Governo com a Hering, com a Lorrant, com o IBAMA, a EMBRAPA, com as prefeituras de cidades na região metropolitana, resultados bastante positivos são alcançados em Goiás.Feitas essas observações, gostaria de encaminhar para as considerações finais. Passo a palavra ao Dr. Maurício.	O SR. MAURÍCIO KUEHNE - Ilustre Presidente, mais uma vez quero registrar os parabéns pela iniciativa do nobre Deputado, que demonstra sua visível preocupação com toda essa questão carcerária. Eu me permitiria pontuar e aplaudir dentro da sua intervenção aquele aspecto relacionado, eu não diria mais a um sonho, porque é uma realidade que, creio, há de se concretizar a curto prazo, que é a municipalização da execução penal. Realmente é preciso atingir os segmentos daquela criminalidade não preocupante, pois que os problemas talvez, assim, podem ser perfeitamente equacionados e resolvidos no âmbito dos respectivos Municípios.	Pontuei as preocupações salientadas aqui, em conformidade com as observações efetivadas, assim como com as de V.Exa. sobre certos aspectos. Muitas delas se sintonizam. Mas eu começaria falando do problema suscitado aqui da representação da nobre classe dos agentes penitenciários junto ao Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Em conformidade com o que estabelece a Lei de Execução Penal, o CNPCP é composto de 13 membros de livre escolha do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Justiça, mas que devem, naturalmente, preencher aquele perfil contido na Lei de Execução Penal, que são os professores e profissionais da área do direito penal, processual penal, penitenciário e ciências correlatas e representantes da comunidade dos Ministérios da área social. Afora esse perfil que fica a discricionariedade do Exmo. Sr. Ministro, gostaria de pontuar que a classe dos agentes prisionais já teve um agente prisional do Estado de Rondônia há cerca de 3, 4 ano, com assento junto ao Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Apesar disso, não se pode dizer que se estabelece automaticamente uma vinculação da pessoa que ocupa aquela função com a carreira respectiva. Essa vinculação não existe. Então, já tivemos um agente penitenciário do Estado de Rondônia. Ocorre-me apenas o primeiro nome. Era Salete o nome dela. Hoje, temos um técnico do sistema prisional que compõe, integra o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, que é exatamente aquele que há quase 30 anos superintende todo o serviço de saúde do Estado do Rio de Janeiro e que já propiciou até, em termos de diretrizes de políticas de saúde, para efetiva implementação no presídio todo o documento forjado e elaborado pelo Conselho e que deu até Portaria nº 1.777, de 2003, que disciplina a questão da saúde nos presídios. O técnico a que me refiro é o Dr. Edson Biondi, um servidor integrante do sistema penitenciário do Estado do Rio de Janeiro. Os nobres colegas aqui que fizeram a exposição respectiva podem tentar sensibilizar, enfim, chegar aquele que efetivamente faz a escolha dos membros do Conselho Nacional, que é a autoridade máxima do Ministério da Justiça, Exmo. Sr. Ministro Márcio Thomaz Bastos. Os demais membros que hoje integram aquele órgão não têm vinculação com essa ou aquela entidade. É o caso do Dr. Biondi, que acabo de citar. Necessariamente ele está no Conselho em função da sua experiência aurida ao longo de todos esses anos na qualidade de técnico do sistema prisional, uma das mais abalizadas autoridades que temos no campo da medicina, com medidas profiláticas e eficazes no combate às doenças sexualmente transmissíveis dentro dos cárceres, enfim, com o olhar voltado à questão prisional.	Eu gostaria também de dizer que a problemática toda em relação aos ditames de uma política criminal por parte do Governo Federal, as regras pontuadas nos instrumentos normativos existentes, foram obedecidas, mas há alguma resistência por parte dos Governos estaduais, porque temos de respeitar o pacto federativo. Não pode haver uma ingerência indevida. Com isso, eu também responderia à questão apresentada pelo primeiro expositor que em seguida à minha locução se manifestou. O Ministério da Justiça, quando acorre a um determinado Estado, por força de alguma rebelião ou de algum motim,  atende a solicitação desse mesmo Estado, sob pena de incorrer na quebra do pacto federativo, na independência e na autonomia do Estado respectivo. O Ministério da Justiça acode quando é solicitado, mas no cumprimento dos seus misteres, por intermédio do Departamento Penitenciário Nacional e do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Desempenha aquela função que legalmente lhe é estabelecida, visitando e inspecionando os estabelecimentos penais, mas detectando e diagnosticando as irregularidades e ilegalidades, sem que tenha, todavia, o poder de forçar o Estado ao respeito ou a ter seu quadro de pessoal forjado em conformidade com os preceitos estabelecidos na Lei de Execução Penal, etc. Não podemos quebrar o pacto federativo.Particularmente, alguns agentes prisionais aqui me conhecem. Defendo e sempre defendi intransigentemente - já labuto na questão prisional há praticamente 20 anos e tive a oportunidade de dirigir um presídio no Estado do Paraná - que o trabalho desempenhado pelo servidor prisional como um todo é o mais relevante e tem de ser profissionalizado. Não podemos continuar com as improvisações que existem no que concerne principalmente a diretores de presídios que não apresentam o mínimo perfil exigido pela legislação federal. Os Estados, dentro da autonomia e do respeito ao pacto federativo, sem que possamos estabelecer medidas sancionatórias, estabelecem e editam complementarmente. Haja vista que têm legitimidade para legislar supletivamente em termos de direito penitenciário, os Estados editam as normas que, naturalmente, melhor lhes aprouver, quer no aspecto eminentemente técnico, quer no aspecto eminentemente político, de tal forma a dar licença a essas distorções, com alguns presídios sendo militarizados, numa flagrante afronta à ideologia. Queremos uma execução penal voltada e com propriedade dita pelo nobre agente, não a uma reinserção e ressocialização, mas, sim, a uma socialização. Muitos dos nossos encarcerados, senão a grande maioria, sempre viveram à margem da sociedade, e queremos ter a pretensão de ressocializar, quando eles não foram socializados. Para isso, é evidente, a lei estabelece um quadro de pessoal penitenciário organizado em diferentes categorias funcionais, segundo as necessidades do serviço, com especificação de atribuições relativas às funções de direção, chefia e assessoramento do estabelecimento e demais funções. Ocorre que, lamentavelmente, as respostas estatais são mínimas, no sentido de podermos diagnosticar em todos os Estados esse quadro de formação penitenciária.Eu, particularmente, visitando alguns presídios por este Brasil, encontrei situações de servidores prisionais que vestem verdadeiramente a camisa em busca daquele mais desafortunado, ganhando míseros 300 reais, em turnos desumanos, muitas vezes, para o desempenho dessas atividades relevantíssimas. Eles estão à frente desse verdadeiro campo de batalha,  podemos assim dizer, e são as peças mais importantes - não que as demais não o sejam -, para esse mister que é a Lei de Execução Penal que a lei lhes reserva. Essas carreiras devem ser profissionalizadas e estruturadas, de tal forma que esse agente penitenciário de hoje possa ascender à condição não apenas de diretor do presídio mas de coordenador do seu sistema prisional. Não se chega às funções de um Secretário de Estado por critérios ou por razões eminentemente políticas; mas na coordenação do sistema prisional devem estar aqueles que são os conhecedores da problemática carcerária. Salientei aqui a questão do Presídio Aníbal Bruno - e não quero entrar numa eventual discussão, que seria até salutar -, que tenho como o maior presídio da América Latina, porque o Carandiru foi implodido. Quem conhece o Presídio Aníbal Bruno sabe realmente de todas as deficiências que temos em relação ao sistema como um todo. São 3.900 homens - praticamente, esse número se aproximando de 4000 - e cerca de 17 ou  20 agentes penitenciários desempenham o seu relevante mister. Para um dia de visita, meu caro Deputado - os senhores que  são de outros Estados - em que acorrem, em média, 3 visitantes para cada preso, temos 12 mil visitantes e 17 ou  20 agentes penitenciários para realizar todo aquele hercúleo trabalho de fiscalização em relação àquilo que ingressa dentro do presídio. É claro que vão entrar celulares, drogas, substâncias e objetos outros que não deveriam. Mas não podemos culpar os agentes penitenciários. Temos que debitar, então, no sentido de fazer os reclamos às autoridades constituídas dos respectivos Estados para prover o número mínimo e necessário no sentido de que os presídios possam ter essa questão perfeita e convenientemente equacionada. A única forma de a União compelir o Estado a seguir os mandamentos estritos aqui na Lei de Execução Penal é a contenção dos recursos respectivos. Já foi estabelecida, quando da edição da Lei de Execução Penal, através do que diz o art. 203, § 4º, que o descumprimento injustificado - e o termo injustificado dá margem  a justificativas múltiplas e as mais diversas - dos deveres estabelecidos para as Unidades Federativas implicará na suspensão de qualquer ajuda financeira a elas destinada pela União para atender as despesas de execução das penas e das medidas de segurança. Também foi bem lembrada a questão carcerária como um todo, que padece de um esquecimento histórico. A história da pena de prisão é a história da busca de sua constante abolição. Mas a questão carcerária ou penitenciária foi esquecida ao longo de todos esses anos. A própria Constituição do Império já ditava que as nossas cadeias deveriam ser limpas e arejadas, propiciando condições adequadas à convivência do homem ali encarcerado dentro dos presídios. E essas questões não são obedecidas, há falta, diria eu, de uma norma sancionatória, quando não haja a justificativa devida. Também conhecemos as múltiplas dificuldades, como foi aqui salientado pelo ilustre Deputado, em relação ao Estado de Goiás. O custo de um presídio, hoje, no Brasil, com capacidade para 500, 600 ou 700 pessoas, embora as regras mínimas da ONU ditem que a capacidade máxima de um presídio deveria ser para 500 homens, sabemos perfeitamente que um presídio construído para 500 homens no dia seguinte se duplica por causa das necessidades emergenciais dos Estados. Hoje, temos um déficit diagnosticado de 70 mil vagas no  sistema carcerário. Para suprir esse déficit, grosso modo, implantando-se 100 presos em cada presídio, teríamos necessidade de construir 100 penitenciárias a um custo que varia entre 12 a 15 milhões de reais, dependendo da sofisticação da aparelhagem. Num presídio federal, isso custa mais caro, por razões de segurança, devido àqueles que são advindos, naturalmente, de presídios federais, ultrapassando, assim,  a cifra de 18 ou 20 milhões de reais. Os repasse, que são transferidos para o Fundo Penitenciário Nacional não contemplam, de forma alguma, no orçamento para o corrente exercício, que pudéssemos resolver toda a problemática do Estado de Goiás, do Distrito Federal ou de qualquer Estado que tenha uma população carcerária pequena. Estive ontem no Estado do Ceará. O orçamento do Fundo Penitenciário Nacional deste ano, de 140 milhões, não resolveria a problemática carcerária somente daquele Estado, que está com um déficit de aproximadamente 5 mil vagas, devido ao fato de que, nas cadeias públicas dali estão recolhidos, ou na condição de provisórios, ou na condição de presos definitivos, mais de 5 mil pessoas que não têm assistência ou os olhos de um agente penitenciário que vive e compreende a problemática carcerária. Não têm a assistência de um técnico  ou de um advogado, um médico, enfim, que possam ver e suprir as necessidades estabelecidas em lei, em conformidade com as próprias regras mínimas editadas pela Organização das Nações Unidas, que o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, adaptou para o ordenamento jurídico interno, quais sejam às regras para o tratamento do preso no Brasil, atendendo-se a todas as particularidades e com especial realce à questão da formação do pessoal penitenciário.Portanto, esta preocupação existe, assim como a questão destacada por V.Exa. em relação ao trabalho. Urge aos Estados fomentar políticas adequadas - e aqueles que já tiveram a experiência de dirigir um presídio sabem perfeitamente desta particularidade. Quando dirigi a Colônia Penal Agrícola do Estado do Paraná, seguramente - e ouso dizer isso até com certa ponta de vaidade - peguei uma ociosidade em torno de 70%, e ao cabo de 11 meses ela foi zerada. Por quê? Porque conseguimos fazer com que segmentos da comunidade, com que empresas, públicas ou particulares, pudessem naturalmente usufruir, no bom sentido, com a remuneração adequada, do trabalho do preso. Pela Lei de Execução Penal ele não é forçado, mas é obrigatório; se o preso se nega ao desempenho da atividade laborativa, ele comete uma falta disciplinar de natureza grave.Vejam o paradoxo no qual nos encontramos. Obrigamos o preso a trabalhar, mas não lhe propiciamos as condições adequadas ao trabalho. A lembrança trazida no sentido de que os Estados também devam sentar-se nessa audiência pública para relatar suas dificuldades, a fim de que todos possamos conhecê-las, é altamente importante. Na medida em que, como aludi no início da minha exposição, temos diretrizes de política criminal e penitenciária, elas podem não ser as ideais, as eficazes, mas foram submetidas a um amplo diálogo, a um amplo debate, no âmbito do Conselho Nacional de Política Criminal. E mais: remetemos essas diretrizes não apenas ao Congresso Nacional, como também a todas as autoridades constituídas nos Estados respectivos, no afã de buscar alguma idéia, alguma sugestão que pudesse corrigir eventual equívoco, aprimorá-las ou inserir algum outro tópico que se reputa deveras importante.Quer-se dar ênfase, no que concerne ao problema da formação do pessoal, às escolas penitenciárias. Cada Estado deveria ter a sua escola penitenciária. Mas hoje encontramos no Brasil apenas 5 Estados, se não estou equivocado, que têm escolas penitenciárias: Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MAURÍCIO KUEHNE  - Já tem escola penitenciária? Embrião ao menos, como estamos aqui, já há um projeto. O Conselho Nacional, através de uma resolução de 1999, criou a Escola Penitenciária Nacional, e hoje os planos estão convenientemente traçados, para que tenhamos em Brasília uma Escola Penitenciária Nacional, que vai trabalhar de comum acordo com as escolas penitenciárias do Estado, visando exatamente as políticas eficientes para reciclagem, aperfeiçoamento, formação do pessoal penitenciário, que precisa receber os ensinamentos daqueles que trabalham dentro do sistema. O agente prisional precisa ouvir aquele seu colega mais velho, aquele que, na linguagem dos senhores que eu também adoto, o cadeeiro velho ou velho cadeeiro, que é quem conhece a problemática dos presídios. Precisamos ouvir os técnicos para saber efetivamente o que vamos desempenhar.Não temos então uma forma de coação em relação aos Estados para a obediência e para o respeito àquilo que está previsto na Lei de Execução Penal em obediência ao pacto federativo. Mas estamos cumprindo a nossa parte. A preocupação do Ministro Márcio Thomaz Bastos, desde que assumiu o Ministério da Justiça, de comum acordo com o Conselho Nacional, e agora eu, na qualidade de integrante do Conselho Nacional, episodicamente dirigindo o Departamento Penitenciário Nacional, queremos crer que nessa conjugação de esforços, à qual eu associarei, pelo  menos num primeiro momento, a uma conversa franca, aberta e cordial que teremos no DEPEN com os dirigentes dos agentes prisionais do Brasil, para acolher as idéias e ver de que forma todas essas questões podem ser equacionadas. Jamais deixaria de mencionar que esse esquecimento infelizmente é histórico, ele data de mais de 200 anos. Não tenhamos a pretensão de reverter esse quadro do dia para a noite. Que hoje, todavia, possamos plantar as sementes respectivas, para semear um porvir muito melhor para todos nós que temos a preocupação básica com o cidadão encarcerado. Se não respondi a todos os questionamentos de V.Exa., coloco-me à disposição para qualquer eventual indagação que possa ser feita. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Pois não, Deputado Nelson Pellegrino.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Apenas, pelo adiantado da hora, talvez daqui a pouco comece a Ordem do Dia, mas existia uma expectativa de...O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Já começou, Deputado, e está havendo votação nominal.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Existia a expectativa de algumas entidades aqui presentes, em número de quatro ou cinco, que talvez tivessem um tempo de 3 minutos para uma breve manifestação. Sugiro a V.Exa. abrir a palavra para quatro ou cinco entidades fazerem uma breve manifestação na expectativa de um debate.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Sim, mas isso não é possível. Quatro ou cinco entidades falarem por 3 minutos não é possível.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Três minutos para cada uma.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Três minutos, mas quatro ou cinco entidades, não é possível. Permiti que o Dr. Maurício falasse à vontade porque todas as abordagens aqui foram dirigidas a S.Sa. Mas estamos nas considerações finais, com Ordem do Dia iniciada e votações em plenário, segundo fui informado. De tal forma que, se fosse uma entidade, tudo bem, embora todas estejam representadas na Mesa. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Três seriam mais dez minutos somente.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Temos na Mesa duas representações nacionais.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Poderia abreviar o tempo da Mesa para permitir que umas três entidades pudessem se manifestar. Seria um acréscimo de apenas dez minutos.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - O Luiz Fernando está abrindo mão da palavra. Gostaria, em respeito e em consideração a sua pessoa, Deputado, que é o autor do requerimento que propôs esta audiência pública, que esses companheiros obedecessem a sua sugestão, senão o companheiro começa a falar, vai para cinco a dez minutos, e não é possível.Farei isso por absoluta deferência ao Deputado Nelson Pellegrino e à presença dos senhores, porque regimentalmente teríamos que encerrar a reunião. Gostaria de sugerir e solicitar ao Deputado Nelson Pellegrino que faça sua sugestão inteligente e feliz, para que esta audiência pública não fique resumida ao trabalho de hoje; que converta a sua sugestão num requerimento para que tenhamos condições regimentais de prosseguir.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu o farei, Sr. Presidente, para que haja o desdobramento desta audiência.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Perfeitamente. Por solicitação, registro que as Profas. Lourdes Bandeira e Anália Batista, da UnB, trabalharam o projeto para o SENASP intitulado: Perfis Profissionais dos Agentes Penitenciários do DF e de Goiás: Estudo comparativo.Concedo, para considerações finais, a palavra ao Sr. Luiz Antônio.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO  - Talvez, Sr. Presidente, fosse mais interessante abrir a palavra para as entidades e depois para o Sr. Luiz Antônio.O SR. LUIZ ANTÔNIO NASCIMENTO FONSECA - Se não der tempo, estarei contemplado pelos companheiros.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Pode ser. Deputado Nelson Pellegrino, V.Exa. que está conduzindo esta questão das entidades, ordene, por favor.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Rio de Janeiro, Espírito Santo e qual outra? Minas Gerais. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - São três Estados?O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Três entidades.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás e Bahia.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Em deferência ao Deputado João Campos, Goiás.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - E Bahia. Cinco entidades.O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Isso. Três minutos.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Não mais que três minutos. Vamos iniciar com o representante do Espírito Santo.(Não identificado) - Sem me dirigir à Mesa e normalmente ao que é formal, primeiro quero parabenizar o Dr. Maurício pelo belo discurso. No entanto, indaguei, após o discurso: e aí? Há três anos temos o Ministro como chefe da pasta da Justiça. Nesse período, o entendimento que nós servidores temos é que a situação se degenerou, não mudou. Aliás, mudou para pior. Fico feliz com a condução do Dr. Maurício, do Conselho para o departamento, até porque já tivemos alguns bons embates em algumas oportunidades, porém fico preocupado. V.Sa. apresentou um discurso interessante e muito bonito, mas temos ouvido discursos bonitos há muito tempo. Queremos sair do discurso para a prática. Dr. Maurício, confiando e acreditando, daqui a 2 ou 3 meses, queremos ter notícias diferenciadas das que tivemos até então. V.Sa. conhece bem a situação do Espírito Santo, onde moro e trabalho, e do próprio País. A nossa preocupação, na qualidade de servidor público, é sair do discurso para a prática: deixar de falar que precisamos fazer e verificar o que será mudado daqui a 2 ou 3 meses. Preocupamo-nos com a questão do Conselho Nacional de Política Penitenciária e Criminal. Ao argüi-lo, há poucos dias, sobre a questão da terceirização, ele respondeu que não tem condições de deliberar. Ele é apenas consultivo. Com toda a minha ignorância, para que me serve, nesta conjuntura, um conselho consultivo? Para nada. Fala-se sobre as diretrizes, conduz-se, mas, na hora do vamos ver não podemos fazer nada. Entendo que o Estado deve ser autônomo para fazer o que é certo, o que é correto, o que esta previsto na lei. Agora, não está previsto como contratar servidor de forma errada. Há um ano e um mês, temos uma ADIN, no Supremo Tribunal Federal - peço desculpas, mas o Ministro está sentado em cima dela - que diz respeito à contratação de servidores de forma irregular. 	Finalizando, Dr. Maurício, reafirmo que queremos, daqui a 2 ou 3 meses, num novo contato, perceber que iniciamos uma nova página de mudanças positivas sobre a penitenciária nacional.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Nelson Pellegrino) - Tem a palavra o líder classista de Minas Gerais por 3 minutos.	(Não identificado) - Dispensadas as formalidades, não estamos mais precisando de coragem, mas  de ousadia. Coragem já tivemos bastante para bater as trancas e ficar nos cárceres cumprindo 35 anos de trabalho. Estamos precisando de ousadia para discutir de verdade, propor e executar. Temos o Conselho Penitenciário que é consultivo e que propõe, mas nem sempre as propostas são levadas à realidade do dia-a-dia dos cárceres. Quando falamos isso, não o fazemos somente para nós servidores, mas para os presos que lá estão cumprindo pena, porque do mesmo jeito que sofremos, eles também sofrem com as mazelas. Por um lado, na qualidade de servidores, estamos cumprindo pena com eles. Por exemplo, o Governo Federal não repassa verba para os Estados que estão em débito com a União, mas a segurança pública é a única que recebe qualquer tipo de verba para ser aplicada na Polícia Militar, na Polícia Civil e no Bombeiro Militar. O sistema penitenciário não recebe verba porque não é considerado segurança pública. Sabe quando é considerado segurança pública? Quando o servidor cheio de raiva, parte para a reivindicação, faz greve e retaliações. Aí são lembrados de que fazem partem da segurança pública, de que têm de ter 30% e de que têm de trabalhar. O nosso Governo - não estou falando do atual, mas tem sido assim ao longo dos anos - ainda não parou para discutir a constitucionalização do serviço penitenciário. Muitas vezes, os Estados arcam com as despesas que o Governo Federal deveria arcar. O companheiro mencionou bem que os Estados são autônomos, sim. Não pode haver ingerência. Mas na hora que o PCC faz toda aquela bagunça, que o Comando Vermelho faz a bagunça, que o Fernandinho Beira-Mar faz a sua bagunça, o Estado pega o Fernandinho e com ele anda de um lado para o outro, entra nos Estados e o coloca lá. Aí ele pode gerir, porque aí é de interesse nacional. Mas não é interesse nacional discutir realmente as mazelas e os problemas que o sistema tem, principalmente quando os governantes chegam e destroem um pouco de alguma coisa que começa a ser feita, a ser iniciada.Eu não gostaria de dar exemplo de algum Estado, mas há alguns que estão discutindo verdadeiramente a política prisional, mas na hora de constitucionalizar não conseguimos discutir, porque não está na Constituição Federal.Quanto à Polícia Prisional, não dá para entender um policial militar ou um civil passar um ano na academia para ir trabalhar em muros de penitenciárias, abrindo e fechando tranca? Não é isso que a sociedade está querendo. Vou me despir aqui como agente penitenciário e falar como um homem que paga seus impostos, que vota, que espera alguma melhoria. É preciso saber que o policial militar cumpre a função que é minha. É preciso profissionalizar o agente penitenciário, que o Ministério da Justiça baixe diretrizes. Do jeito que a coisa está indo, cada vez descambará mais.Outro questionamento: será que são somente o PCC e o Comando Vermelho que podem fazer barulho neste País? Será que a partir do momento em que os agentes penitenciários resolverem cruzar os braços no País inteiro, abrir realmente as portas - lá cabem 50 presos, 100 presos, mas há 500 -, colocar todo mundo para fora, aí vamos parar para discutir?Dr. Maurício, ainda não sei se será neste Governo, mas precisamos de ousadia. A palavra correta é ousadia para mudar isso tudo. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Com a palavra, por 3 minutos, o líder classista do Rio de Janeiro.(Não identificado) - Companheiros, membros da mesa, eu tinha, após a intervenção do Deputado Nelson Pellegrino, uma expectativa de que alguma coisa concreta aconteceria aqui hoje. Mas após a manifestação do Dr. Maurício, saio daqui com um sentimento de tristeza, de agonia, porque a pessoa que representa o sistema penal do Brasil, os sistema penitenciário, é um tecnocrata do Rio de Janeiro, um superintendente de saúde, que é cargo de Governo, que está aqui neste Conselho com um único objetivo: levar recursos para o Estado do Rio de Janeiro. Como esse senhor pode representar os interesses de cada servidor que está aqui, Sr. Presidente, e daqueles que estão trabalhando em seus Estados? Fico muito triste e preocupado em não ter visto interesse em substituir esse senhor, por quem tenho o maior respeito e do qual sou amigo. Mas ele não representa os interesses do servidor penitenciário, porque eu o conheço muito bem, sou do Rio de Janeiro.Outra questão. O Estado fala simplesmente em recursos, mas o DPEN vive contingenciando os recursos para todos os Estados. Não chega a 30% dos recursos liberados para serem divididos entre os Estados.Eu gostaria de falar muita coisa, mas não vou poder, senão vou enfartar novamente. O que acontece na prática, Dr. Maurício - com todo o respeito, sei que o senhor é uma pessoa bem-intencionada -, é que o Ministério da Justiça dá uma de Pilatos, lava as mãos. Com todo o respeito. Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Com a palavra o líder classista de Goiás, por 3 minutos, pois tenho de encerrar a sessão. Foi por isso que o Deputado Nelson saiu rápido daqui.(Não identificado) - Agradeço a todos a presença e, em especial, ao Deputado João Campos, que conduz os trabalhos. O que tenho para  dizer resume-se numa simples frase que todos já ouviram algum dia em suas vidas: falar até papagaio fala. Isso é muito importante, porque virmos aqui para discutir o que está acontecendo, sem uma ação emergencial para o que está acontecendo, de nada adianta, simplesmente perdemos nosso tempo, nosso dinheiro, que é parco, e não se resolve nada.As explanações do Dr. Maurício foram muito concernentes ao que acontece no sistema penitenciário, até pela sua experiência, mas na verdade a prática é bem diferente do discurso. Quando ele foi modesto ao dizer aqui que existia apenas um agente para cada 20 presos, meu coração bateu mais rápido, porque trabalho numa considerável proporção de 80 presos para cada agente. Isso é interessante.Eu queria que ele abrisse um pouco os olhos para o me Estado, porque estou aqui para defendê-lo e que se possível fizesse uma visita e que eu o acompanhasse nessa visita para mostrar a realidade do sistema penitenciário goiano, dos projetos que ali foram implantados na técnica, porque na prática é bem diferente do que parece.Agradeço a todos a presença.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Concedo a palavra, por 2 minutos, ao líder da Bahia.(Não identificado) - Agradeço ao Deputado Nelson Pellegrino por ter sido mais uma vez o autor do pedido desta audiência. Percebemos que muita coisa no Brasil tem sido orquestrada para não dar certo. É assim na educação, em que se discute gestão compartilhada, pessoas para se agregar a uma política que vem de cima, sem que elas possam discutir educação, livro didático. É assim no sistema penitenciário. Quando se fala em ressocialização, sabemos que é balela, não podemos jamais - como disse o Dr. Maurício - reinserir quem nunca foi inserido na sociedade. Percebemos que isso não dá certo. A pena no Brasil - e professor de Brasília em sua explanação disse - tem dado certo, porque é para dar nisso aí que ela foi orquestrada, para dar em presos passando necessidade, negros pobres que ocupam os presídios, são as pessoas que realmente estão nos presídios. Então, ela foi feita para dar nisso aí mesmo e não para dar certo. A pena no Brasil tem o caráter da privação da liberdade e o da inserção social, que é balela. Isso não vai acontecer nunca.Estivemos aqui na última plenária para discutir sobre sistema penitenciário; o Professor Pontes esteve aqui e foi bem claro em dizer que nenhum agente jamais foi punido por algum preso ter reincidido num crime, mas se o preso fugir, ele é punido, são abertas sindicâncias, processos disciplinares. Está caracterizado que a pena não é de reeducação, mas de privação da liberdade.Outra coisa: o Ministério da Justiça não consegue fazer com que os Estados cumpram aquilo que está na Lei das Execuções Penais, separar preso por delito - uma coisa simples que poderia ser feita há muito tempo -, fazer com que os presídios agilizem os julgamentos dos presos nas varas de execuções penais, isso não conseguem, mas propõem agora criar presídios federais. Tecnicamente, presídios são para presos provisórios. Aí perguntamos: será que o Ministério da Justiça vai criar penitenciárias federais para esses presos se forem julgados e condenados, ou se condenados para semi-abertos, vão criar presídios semi-abertos federais? Isso não está muito claro.Temos de fazer política discutindo, não criando conselhos. Faço parte do conselho da Comarca de Salvador, mas estou desistindo, porque não dá resultado. Buscamos fazer um projeto para agregar pessoas e dizer que vai discutir democraticamente propostas para melhorar a questão penitenciária, mas não há condições. Primeiro porque para esses conselhos não há verba; temos de andar de transporte e pagar do próprio bolso, não temos nem espaço para nos reunir. Esses conselhos de comarcas, de comunidades não vão dar certo. Eu acho que estão sendo orquestrados dessa maneira para não dar certo mesmo, mas para dar uma falsa impressão de que há democracia e que as questões penitenciárias são discutidas com a comunidade, que não participou nem discutiu propostas de presídios terceirizados.Temos de discutir propostas concretas. Queremos promover discussões e ser inseridos, sim. É preciso colocar no papel a discussão, o pleito, as propostas dos servidores penitenciários nacionais. Aí, sim, estaremos participando, gerindo, é democracia. De falsa democracia, de democracia para minorias não queremos mais participar. Chega de vir aqui gastar dinheiro, perder tempo e não conseguirmos nada de concreto.O Deputado Nelson Pellegrino tem feito várias ações nesse sentido, para discutir a questão do sistema penitenciário nacional, mas ele mesmo percebe que não está avançando. É preciso clareza, compromisso. Viemos aqui em 2001, em 2003, estamos aqui hoje e queremos sair daqui com resultados. As pessoas viajam de seus Estados, deixam famílias, perdem aula, outras atividades, gastam dinheiro e saem daqui às vezes sem saber o que foi que se discutiu, o que vai sair de concreto daqui, e voltam para os Estados para bater cadeado, para exercer uma função que não é reconhecida. O companheiro observou muito bem: onde está inserida a nossa  profissão no capítulo 144 da segurança pública? Ou só é segurança pública serviço específico de Estado, que, quando não tem mais jeito, faz uma greve, e, aí sim, tem de manter 30%, que é função específica, emergencial?Devemos, então, ser reconhecidos como função específica de Estado. Fala-se muito em Estado mínimo, num projeto neoliberal, em segurança pública, em educação. Até isso os Governos Estaduais estão excluindo do Estado mínimo, querendo terceirizar, colocar regras. Vivemos uma anomalia no sistema previdenciário.Deixo aqui registrado o meu questionamento. Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Antes do Luís Antônio, que é o último a falar, pergunto ao Dr. Maurício se quer fazer ainda alguma consideração, até por um questão de lealdade do debate. Sabemos que foram feitas referências.O SR. MAURÍCIO KUEHNE - Esse é um aspecto que necessariamente tem de ser pontuado, mas o tempo não permitirá um debate a respeito do assunto, mas quero dizer que em relação ao problema da terceirização ou da pretensa privatização dos presídios, o Ministério da Justiça e o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária têm posição firme, sim: somos contra a privatização dos presididos. Quanto à questão da terceirização dos serviços prisionais, aqueles que não digam respeito à atividade fim, como por exemplo a alimentação, é perfeitamente possível, mas isso é o Estado que pode ou não implementar. Não podemos obrigar o Estado a fazer isso ou aquilo; não temos esse poder. A lei foi editada pelo Congresso Nacional, tramitou pela Câmara dos Deputados. O desrespeito ao cumprimento da lei começa em relação à pessoa que sancionou a lei e às pessoas que aqui trabalharam ardorosamente para editá-la. Por que não esses reclamos, então, à Câmara dos Deputados, no sentido de fazer com que os nobres Parlamentares façam com que as leis sejam cumpridas?Infelizmente, sabemos que essas medidas sancionadoras não podem ser contempladas no ordenamento jurídico. Temos de respeitar o pacto federativo. O Ministério da Justiça não é um órgão que manda nos Estados; ele comanda, sim, políticas públicas, no sentido de que os Estados devam viabilizá-las, mas não existe preceito sancionador para isso. Trata-se de um debate que deve ficar para outra ocasião, porque determinadas culpas não podem ser debitadas, como em relação à Secretária Nacional de Justiça, que teria dito aqui que não haveria terceirização de presídios e de repente libera verbas para que um presídio venha a ser terceirizado. Isso se colocou no futuro. Pelo que me consta, esse presídio sequer está pronto; conforme aqui foi dito, ele ainda não teria sido terceirizado pelo Estado, e se o Estado terceirizar, o que vamos fazer? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MAURÍCIO KUEHNE - São condicionantes, como eu disse, que constam do rol de resoluções por parte do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Na medida em que haja o descumprimento, aí sim, não se libera verbas. Mas aqui ele já foi liberado. E daí? Nós detectamos - e foi onde entrei, nas inspeções - as irregularidades. E os reclamos devem ser dirigidos a quem? Ao Ministério Público, nos seus respectivos Estados, seja o Ministério Público Estadual, seja o Ministério Público Federal, porque eles, sim, podem propor as medidas judiciais adequadas para compelir os Estados a respeitar o ordenamento jurídico, mas não no âmbito do Ministério da Justiça e do Departamento Penitenciário Nacional.	Eram essas as observações a efetivar. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MAURÍCIO KUEHNER - Olha, a sua pergunta, com a devida vênia, não vou responder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Muito obrigado, Dr. Maurício. Passo a palavra ao Sr. Luiz Antônio.	O SR. LUIZ ANTÔNIO NASCIMENTO FONSECA - Sinto-me contemplado com a palavra dos companheiros. E como as eloqüentes discussões fazem parte do nosso quotidiano carcerário, tenho certeza de que qualquer palavra que perpassar, digamos assim, os entendimentos da mesa, ou de quem quer seja, faz parte da nossa realidade.	A todo dia, a toda hora, são-nos atribuídas as agruras do cárcere. Mas chega um momento em que ficamos atônitos. Como o Dr. Maurício falou, esta Casa é responsável por fomentar as políticas públicas. Agora, só não consigo entender, Dr. Maurício, quando V.Sa. se refere à Secretária Nacional, pois estou com um projeto na mão. Se ela disse que não vai terceirizar e assina um projeto de 4 milhões para o Estado da Bahia, que vai ser terceirizado... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. LUIZ ANTÔNIO NASCIMENTO FONSECA - Sim, mas como impedimos, pois que a verba já foi para o Estado? Seria mais fácil se a Secretaria Nacional não tivesse assinado esse documento juntamente com o Ministro. Seria mais fácil agora nos contrapormos nos Estados, vir a esta Casa e dizer: "Olha, já que o Ministério da Justiça não liberou 4 milhões, a intenção é apenas do Estado da Bahia." Então, não traríamos a discussão para esta Casa nem para o Ministério da Justiça. Só que aqui está dizendo que quem liberou os 4 milhões foi o Ministério da Justiça e a Secretária Nacional, Dra. Cláudia Chagas, sem nenhuma discussão com a Prefeita daquela cidade, com a comunidade civil organizada. Estivemos recentemente naquele Município, no qual estou me graduando em Direito, e há toda uma discussão acerca desse presídio terceirizado, da questão dos pactos ambientais e uma série de fatores que estão sendo levantados pela Prefeita.	Sem muitas delongas, quero parabenizar o Deputado Nelson Pellegrino, que já foi parabenizado aqui por muitos em relação a essa iniciativa e tantas outras. Deputado, fazemos pedidos a V.Exa. porque tem sido um grande baluarte na discussão dos servidores penitenciários nesses diferentes tópicos que abordamos.	Quero dizer ao Dr. Maurício que vamos, sim, fazer um documento - ele está praticamente pronto - com toda a historiografia das prisões, das sanções sociais, das penas, desde os povos árabes, hebreus e mesopotâmicos, e vamos protocolá-lo no Ministério da Justiça. Com a nossa conclusão, vamos nos colocar como membro, como parte desse projeto de estruturação histórica do sistema prisional brasileiro.	Nosso muito obrigado em nome de todos os servidores penitenciários. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - O Deputado João Campos ainda não retornou da votação e não sei se chegará a tempo do encerramento da sessão.	Em nome da Comissão, quero agradecer a presença de todos os agentes prisionais e penitenciários do Brasil que vieram para esta audiência. A nossa expectativa é de que ela não seja apenas uma audiência, embora em si seja importante, pois acredito que o Dr. Maurício deve ter anotado uma série de contribuições apresentadas pelas entidades que se manifestaram. Nós, Parlamentares, também sempre acolhemos essas manifestações. Creio que uma audiência pública deve ter decorrências.	E a primeira decorrência que gostaria de sugerir, e vou transformá-la em um requerimento, é a possibilidade de desdobrar essa iniciativa e convidar os Secretários Estaduais de Segurança Pública e de Justiça para fazerem parte desse debate.	É preciso também estabelecer um debate com o próprio Ministério Público Federal. O Dr. Maurício apresentou um elemento aqui que considero importante. Temos que dialogar com o Ministério da Justiça, com o Conselho Nacional, principalmente com o DEPEN, para que possamos, cada vez mais, amarrar os seus procedimentos, de modo a impedir a burla nos Estados que fazem convênios com o Ministério da Justiça para construção de unidades.	O Dr. Maurício nos alertou para uma questão concreta. Se o Estado sabe que há normas nacionais do Conselho e do Ministério da Justiça que são contrárias à terceirização dessas unidades, eles assinam convênios sabendo que essas normas existem e passam a administrá-las, na minha opinião, cabe ao Ministério Público Federal e dos Estados uma manifestação junto ao Judiciário para reverter essas privatizações, já que elas não são legais. Esse é um debate concreto que temos de fazer nesta audiência pública. Temos que orientar os sindicatos estaduais em que essa questão está ocorrendo a procurarem o Ministério Público Federal ou o Ministério Público do Estado.	Sou testemunha, o Sr. Luiz Antônio vai colocar aqui o calvário dele, da luta quase decenária do Ministério Público do Estado da Bahia. Temos várias representações do sindicato pedindo uma providência ao Procurador-Geral, com quem já estive 2 vezes. Acho que o Ministério Público Federal tem cumprido sua parte, mas temos que continuar perseverando, pois, tradicionalmente, ele é um órgão que tem mais autonomia que os Ministérios Públicos Estaduais, embora esses também a tenham. Essa é uma nova frente de ação que se abre, sem prejuízo, Dr. Maurício, de podermos continuar dialogando com o Ministério da Justiça para ver como podemos amarrar os critérios e apertar o cinto para as coisas não escapulirem.	O Dr. Maurício mencionou que se abre uma nova frente de debate dentro do Congresso Nacional, que é a discussão sobre a própria lei de execuções penais e o caráter dos conselhos. O assunto foi aqui discussão acerca do caráter consultivo do conselho e a possibilidade de ele ser mais deliberativo.	É evidente que deveremos fazer um debate à luz da questão federativa, embora saibamos que há matérias que, constitucionalmente, são de competência exclusiva da União. Essa questão da política penitenciária, de processo penal, cabe à União legislar. Mas é uma frente de debate que temos de abrir aqui sobre a necessidade de se fazer uma modificação na legislação para dar um caráter deliberativo às resoluções do conselho, de modo a vincular os Estados a esse conteúdo que diz respeito às normas gerais que deveriam ser obrigatoriamente observadas pelos Estados federados. Acho que isso é muito importante.	Há um debate em relação à emenda constitucional que tramita aqui que constitucionalizaria a questão presidiária no Brasil e criaria a carreira dos agentes prisionais, dos agentes de presídio, dando um status a essa categoria e unificando, se fosse o caso, o debate para criação da polícia penitenciária. Acho que esse importante tema também deveria avançar nesse debate.	Vejo como boa notícia a informação que o Dr. Maurício nos trouxe de que há uma disposição do Governo Federal em avançar nesse processo de municipalização da execução da pena. Isso é muito importante. Na minha opinião, essa medida vai, de certa forma, aliviar o sistema prisional brasileiro, pois temos grandes problemas de superlotação. E uma medida como essa vai descentralizar, vai facilitar a execução da pena, vai facilitar a reinserção do indivíduo na sociedade. Essa é uma questão muito importante. Precisamos debater com o Ministro Márcio Thomaz Bastos a possibilidade de incluir no conselho uma representação que fosse, de comum acordo, debatida em plano nacional pelos servidores. Seria uma importante contribuição para o conselho essa voz mais permanente.	Temos, portanto, de sair daqui com o sentimento positivo, pois a luta é permanente. Todos que estão no dia-a-dia do presídio sabem da sua luta. Como disse o companheiro de Minas Gerais, o agente de presídio acaba cumprindo a pena junto com o preso. Essa é uma verdadeEm alguma medida acabei me enfronhando nessa discussão sobre a segurança pública e a questão prisional no Brasil, porque, quando era Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia, cargo que exerci por 7 anos, e depois Vice-Presidente e Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados,  ouvíamos muito a queixa do policiais e dos agentes de presídio de que os direitos humanos só olhavam o lado dos presos. Na época de Deputado Estadual, comecei a fazer uma interlocução mais estreita tanto com os policiais civis e militares como com os agentes de presídios. Na Bahia, quando era Presidente da Comissão, fizemos o primeiro seminário para discutir a situação prisional no Estado. Por isso estou absolutamente convencido de que, melhorando a situação carcerária no Brasil, vamos melhorar também as condições de trabalho. Quanto mais precárias forem as condições carcerárias, mais arriscadas e mais precárias serão as condições de trabalho. O Luiz Antônio sabe que já enfrentei rebelião em presídio e fui para a linha de frente para negociar a liberação de uma companheira, uma agente de presídio que estava presa em uma rebelião e sei o que é isso. Já visitei presídio e entrei em cadeia pública e em cela; já administrei final de rebelião; já conversei muito com internos e estou absolutamente convencido de que quanto mais precárias, mais opressoras e mais desumanas forem as condições carcerárias, mais arriscada é a atividade. Reformando as cadeias e os presídios para humanizá-los é que vamos estabelecer melhores condições de trabalho, que era o seu objetivo final de todos quando fizeram essa opção de cumprir uma tarefa arriscadíssima, aliás considerada pela Organização Mundial do Trabalho uma das profissões mais perigosas do mundo; a primeira é a de mineiros e depois a de agentes do sistema prisional. Essa profissão é estressante, extremamente perigosas, difícil e requer o convívio com um público extremamente complicado, perigoso e complexo. É preciso que o Estado brasileiro dê toda a atenção a esse processo.Tenho certeza de que saímos dessa audiência após um debate importante  e profícuo e de que o Dr. Maurício acolheu contribuições importantes que serão objeto de debate no Conselho de Política Criminal e Penitenciária. Algumas questões que discutimos como essenciais serão objeto de encaminhamento das autoridades competentes. Espero que façamos em outro momento o debate com a participação do segmento que mais resiste a esse debate. O Governo Federal não apresenta tanta resistência; o problema está na relação com os Governadores, com o Secretário de Defesa Social, o Secretário de Segurança Pública e o Secretário de Justiça e Direitos Humanos. Ficamos naturalmente um pouco nessa agonia. Em relação a isso, dizia ao Dr. Maurício que a eleição do Presidente Lula trouxe uma expectativa de que o Governo Federal implementaria novas políticas e teria um papel mais ativo na sua implementação. Acredito até que há essa vontade, embora haja limitações de ordem constitucional, de ordem do jogo político, da relação política, sem deixar de dizer que o Governo tem que ser um pouco mais ousado não só em relação a  essa questão. Tenho defendido uma ousadia maior em relação a outras políticas. Há, porém, sensibilidade por parte do Governo Federal e boa vontade no enfrentamento dessas questões. A resistência maior está na ponta, com os Governadores e com os Secretários estaduais das pastas que administram essa questão. Temos a tendência a querer fazer com que o Governo Federal seja esse escudo em uma luta desigual no Estado para que possamos ter mais avanço, pois a maioria fez campanha e trabalhou com essa perspectiva. As observações mais veementes, Dr. Maurício, e mais apaixonadas contra o Governo Federal são feitas porque esses companheiros estão um pouco cansados do embate local do dia-a-dia em uma correlação de forças desfavorável e pensam que o Governo Federal pode ajudar a equilibrar um pouco esse jogo. Eles acham que o Governo Federal pode ser esse instrumento para que o avanço da luta seja maior e que o equilíbrio para o lado de cá seja um pouco maior. Precisamos compreender essa relação e o Governo Federal precisar dar essa contribuição para essa questão.Quero mais uma vez agradecer a presença e a boa vontade ao Dr. Maurício Kuehne, que representa o Ministério da Justiça, ao Sr. Luiz Antônio Nascimento Fonseca; ao Sr. Luiz Fernando Toledo da Rocha e a todos que estão presentes.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos. Antes, porém, fica convocada reunião para a próxima quarta-feira, no dia 26, às 14h30 minutos, para a apreciação de proposição em pauta a ser divulgada.Está encerrada a presente reunião. Muito obrigado. (Palmas.)