DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1187/14DATA: 19/11/2014LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h21minTÉRMINO: 13h30minPÁGINAS: 61DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOLUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO -  Ministro de Estado das Relações Exteriores.SUMÁRIODebate sobre a criação do novo Banco de Desenvolvimento e do Arranjo Contingente de Reserva, criado pelos países membros do BRICS; esclarecimentos acerca das declarações da Presidente Dilma Rousseff sobre a abertura de negociações políticas com o Estado Islâmico; esclarecimentos sobre acordo firmado entre o Movimento dos Trabalhadores Rurais sem Terra - MST e o governo venezuelano para treinamento dos seus integrantes com vistas a uma revolução socialista; outros temas afetos à política externa brasileira.OBSERVAÇÕESHá palavras ou expressões ininteligíveis. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis e ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Bom dia a todos!Pediria aos Parlamentares e demais presentes que tomassem seus assentos.	Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou as boas-vindas ao Exmo. Luiz Alberto Figueiredo Machado, Ministro de Estado das Relações Exteriores, que gentilmente aceitou o convite para participar deste importante debate.	Igualmente, dou as boas-vindas à comitiva que acompanhará o Sr. Ministro, composta das seguintes autoridades: Embaixador Eduardo dos Santos, Secretário-Geral do Ministério das Relações Exteriores; Embaixador Tovar da Silva Nunes, Chefe de Gabinete do Ministro das Relações Exteriores; Embaixador Pedro Henrique Lopes Borio, Chefe da Assessoria Especial de Assuntos Federativos e Parlamentares; Embaixador Hadil da Rocha Vianna, Subsecretário-Geral de Cooperação, Cultura e Promoção Comercial. Cumprimento também todos os Parlamentares, membros do corpo diplomático brasileiro e estrangeiro, profissionais da imprensa e público presente.	Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação neste colegiado dos seguintes requerimentos: Requerimento nº 455, de 2014, de autoria do Deputado Eduardo Barbosa, para debater a criação pelos países membros do BRICS do Novo Banco de Desenvolvimento - NBD e do Arranjo Contingente de Reserva - ACR, conhecido como banco dos BRICS, constituído, em um primeiro momento, por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul; Requerimento nº 457, de 2014, de autoria do Deputado Alexandre Leite, com o objetivo de prestar esclarecimentos acerca das declarações da Presidente Dilma Rousseff sobre a abertura de negociações políticas com o Estado Islâmico; e Requerimento nº 461, de 2014, de autoria dos Deputados Ronaldo Caiado, Claudio Cajado e Alexandre Leite, a fim de prestar esclarecimentos sobre o acordo firmado entre o MST e o Governo venezuelano para treinamento dos seus integrantes, com vistas a uma revolução socialista.	Além dos temas versados nos requerimentos destacados, restou acordado entre os membros deste colegiado que V.Exa. também abordará outros temas inseridos na agenda da política externa brasileira. Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem sempre ao microfone. Ressalto ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet e também está sendo filmada para transmissão pela TV Câmara. Após a exposição do Sr. Ministro, abriremos para perguntas, obedecida a ordem de inscrição, lembrando que os autores de requerimento, por força regimental, têm precedência sobre os demais Parlamentares inscritos.	Queria assinalar a presença do Embaixador da Itália, Raffaele Trombetta; da Chefe de Delegação da União Europeia, Embaixadora Ana Paula Zacarias; do Conselheiro da Embaixada da Espanha, Javier Ortiz; da Chefe de Assuntos Políticos, Imprensa e Cultura do Reino dos Países Baixos, Sara Cohen; da 1ª Secretária da Embaixada dos Estados Unidos, Susan Archuleta; da Assessora da Seção Política da Embaixada dos Estados Unidos, Gabriela Fontenele, e do Secretário da Embaixada Argentina, Maximiliano Alaniz. 	Com a palavra o Exmo. Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Bom dia a todos! Sr. Presidente Alfredo Sirkis, Srs. Deputados, é uma imensa honra estar aqui e cumprimentar também todos os demais que aqui se encontram. Eu queria, inicialmente, manifestar minha satisfação de comparecer a esta audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. E reitero, como eu já fiz em ocasiões anteriores, quando aqui estive, minha disposição de retornar a esta Casa sempre que seja necessário esclarecer temas de política externa. 	A diplomacia, como se sabe, funda-se no diálogo, e o diálogo deve sempre começar dentro do próprio país. A legitimidade da política externa depende, em boa medida, de sua capacidade de ouvir, de refletir os interesses da população. E esta Casa representa, mais do que qualquer outra, a voz da soberania popular do Brasil. 	Eu peço vênia para fazer uma breve introdução sobre alguns dos temas de política externa que mais se destacaram neste ano. Eu assumi, há pouco mais de 1 ano, a chefia do Itamaraty com uma clara diretriz da Presidenta Dilma Rousseff de imprimir um sentido estratégico à política externa, para concebê-la e executá-la como um componente essencial do projeto nacional de desenvolvimento. Esse sentido estratégico, que define o nosso lugar no mundo, se dá, como todos sabem, num ambiente internacional muito complexo. 	O velho e o novo coexistem no mundo de hoje. Novos polos de poder, os chamados países emergentes, ascenderam nas últimas décadas e passaram a atuar numa ordem internacional construída pelas potências tradicionais, como os Estados Unidos e os países da Europa. Os contornos desse novo cenário, como eu disse, ainda muito complexo, não estão plenamente delineados, mas já é perceptível que algumas estruturas de governança, regras e princípios, definidos logo após a Segunda Guerra Mundial, já não refletem perfeitamente a realidade do mundo. Daí a ideia de reforma da ONU, a criação do G-20, enfim, novos espaços de atuação que trazem um importante desafio para a política externa brasileira. 	Mais do que, portanto, se preparar para uma realidade nova do Século XXI, é função da política externa de um país como o Brasil engajar-se de modo ativo e construtivo para moldar essa nova realidade, segundo o interesse nacional. 	Eu mencionei o G-20, e acabo de regressar da cúpula do G-20, em Brisbane, na Austrália, onde acompanhei a Presidenta Dilma Rousseff. A própria criação do G-20 é uma demonstração dos limites de uma situação antiga. Como se sabe, esse grupo surgiu ao haver uma consciência de que o G-8 não respondia plenamente às necessidades de coordenação financeira internacional, como ficou evidente, aliás, na crise de 2008. 	Em sua atuação no G-20, o Brasil e os países emergentes de modo geral têm buscado contribuir para a conformação de um ambiente internacional mais propício para o desenvolvimento. 	Temos buscado uma interação muito grande entre os países ricos e os países emergentes, para que daí nasçam resultados concretos em áreas como a superação da pobreza, a geração de emprego e o acesso a serviços básicos. Buscamos que isso esteja no centro das conversações. 	Nesse processo de construção de uma ordem internacional para o Século XXI, o Brasil tem atuado bastante com os esforços dos últimos anos no sentido de uma política externa que se abre para o mundo. Passamos a ter um alcance efetivamente global. Isso significa influência político-diplomática maior e maiores oportunidades econômicas também. 	Gosto sempre de citar que o Brasil é um dos onze países do mundo que mantêm relações diplomáticas com todos os membros da ONU. Isso mostra que temos vocação histórica para o diálogo, porque sabemos que só o diálogo nos leva à promoção de nossas visões e de nossos valores. 	Nesse sentido, interessa ao Brasil um entorno regional estável e próspero. A América do Sul permanece como foco prioritário de nossa política exterior. Alias, o art. 4º, parágrafo único da Constituição é claro ao apontar na integração regional uma das linhas mestras da nossa política exterior. Estamos, portanto, sempre empenhados em consolidar nossa região como um espaço de paz, estabilidade e cooperação. Estamos empenhados numa estratégia de convergência regional. 	O Brasil compartilha fronteira com 10 países. Somente dois outros países no mundo têm mais fronteiras do que o Brasil: Rússia e China. Esses países têm fronteiras com mais países que nós. Poucos países, portanto, têm como nós a capacidade de alto nível e qualidade de relações que temos com os nossos vizinhos imediatos. Em ambiente de paz, estabilidade, prosperidade e cooperação buscamos o compromisso com a integração regional, o que requer intenso trabalho diplomático. 	Outro grande interesse na integração, além da manutenção da paz e da estabilidade, é a necessidade de incorporar o componente regional em nossa estratégia de desenvolvimento. Todos sabem que o nosso entorno é um importante espaço para a expansão econômico comercial do País. É na América do Sul que muitas empresas brasileiras iniciam seu processo de internacionalização. É na região que nossas empresas encontram um mercado atraente para seus bens e serviços, sobretudo aqueles de maior valor agregado. 	No ranking de 2014, dos 10 países do mundo com maior presença de empresas brasileiras oito estão na América do Sul: Argentina, Bolívia, Chile, Colômbia, Uruguai, Peru, Paraguai e Venezuela. 	Os países da região são, como eu disse, importantes mercados para as nossas empresas. Em 2013, exportamos para os países da América do Sul o equivalente a 41 bilhões de dólares. Isso é quase o dobro da exportação nossa para clientes tradicionais, como os Estados Unidos, para o qual o exportamos, em 2013, 24 bilhões de dólares. 	Nosso saldo comercial com a região, em 2013, foi de 9 bilhões de dólares, maior do que o nosso saldo com o resto do mundo, que foi de 2,4 bilhões de dólares. Portanto, isso mostra que há um interesse real, concreto em integrar a região não só pelo aspecto de paz e estabilidade, mas também pelo aspecto de prosperidade. 	A integração também passa por uma visão de solidariedade pela ideia de que temos um projeto conjunto de desenvolvimento. Essa não é uma opção ideológica como se tem dito, em certos casos. Se há uma ideologia é a de que o interesse nacional tem de ser promovido sempre. E essa integração, deve-se dizer, está não só na Constituição como mencionei, mas na pauta da política externa brasileira há pelos menos três décadas; não é uma novidade. Obviamente, segue ênfases diferentes de acordo com cada Governo. 	Portanto, pelas dimensões das nossas fronteiras, pela quantidade de vizinhos que nós temos, pela escala de nossa economia, pelo conjunto de valores que temos como Nação, nossa opção é clara: ter boas relações com os nossos vizinhos imediatos e trabalhar pela consolidação de um espaço sul-americano próspero e estável. Nesse campo, a evolução que nós tivemos com a criação do MERCOSUL estimulou o impulso integracionista no Brasil e na região, de modo que tivemos o surgimento de outros espaços de integração, como a UNASUL e a CELAC. 	A UNASUL consolidou-se cada vez mais como um mecanismo de governança da América do Sul. Ela tem conseguido soluções muito interessantes, politicamente importantes em questões regionais, com destaque para a defesa da democracia e da estabilidade. Eu cito um caso em que estou pessoalmente envolvido: o diálogo de chanceleres e do Vaticano na Venezuela, do qual tenho participado, que teve um papel muito importante e ainda terá um espaço de atuação relevante na solução das dificuldades que surgiram naquele país.	O Brasil continua, e continuará, agora já saindo da região, a buscar os estreitamentos dos laços com as outras regiões. As relações do Brasil com a África, por exemplo, foram aprofundadas nos últimos anos e ocorrem em um momento crescente de conscientização da sociedade brasileira na importância de suas raízes africanas.	Além dos laços históricos, econômicos e culturais, a África, para nós, tem uma importância também de natureza estratégica. Liga-nos à África uma fronteira - entre aspas - "marítima" importante, um oceano com o qual compartilhamos, que é crucial para o nosso desenvolvimento e para a nossa defesa.	Devo citar que houve várias visitas da Presidenta Dilma à África, quando participou da Cúpula América do Sul-África, em Malabo; da V Cúpula do BRICS, na cidade de Durban, na África do Sul; do Jubileu de Ouro da União Africana, em Adis Abeba, na Etiópia; e da cerimônia de exéquias do ex-Presidente Nelson Mandela. Enfim, um conjunto de visitas que ajudaram a cimentar as nossas relações com o continente.	Além disso, já voltando para outras áreas, uma das reuniões, sem dúvida, mais importantes já realizadas no Brasil e talvez a mais importante deste ano, foi a reunião da VI Cúpula do BRICS, que sediamos em julho, em Fortaleza. Como se sabe, desde o seu estabelecimento, em 2009, o BRICS torna-se uma força incontornável nas relações internacionais, e os resultados da Cúpula em Fortaleza consolidaram essa situação.	Esses encontros anuais de líderes do BRICS, com uma agenda de trabalho em várias frentes, consolidaram-se nesse último ano, afirmando a sua vocação global e a sua força política em prol do aprimoramento das instituições de governança internacional.	Entre as vertentes de cooperação mais promissora, ressalta-se a área econômico-financeira. Os acordos sobre a criação do Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS e do Arranjo Contingente de Reservas, alcançados na reunião de Fortaleza, demonstram a disposição do grupo de aprofundar a parceria nessa área e representam também uma contribuição à reforma das estruturas financeiras internacionais.	Ainda com relação a nossa diplomacia econômica, procuramos fazer avançar a Rodada Doha na OMC - Organização Mundial do Comércio e aprofundamos as tratativas para o acordo de associação entre o MERCOSUL e a União Europeia.	A XI Conferência Ministerial da OMC, realizada em Bali, no final de 2013, foi muito positiva para os nossos interesses, especialmente na área de facilitação do comércio, com um impacto sistêmico positivo para o multilateralismo comercial. As negociações que estamos conduzindo com os europeus avançaram, e, tão logo possível, buscaremos a troca de ofertas.	Além disso, o Brasil teve a oportunidade de sediar, neste ano, a Copa do Mundo, que representou um marco extraordinário na projeção internacional do Brasil. Se não tivemos êxito em campo, realmente tivemos um enorme êxito fora de campo. A Copa do Mundo gerou oportunidades reais de cooperação e negócios em benefícios do País e serviu como uma plataforma para a difusão mundial de valores caros à sociedade brasileira, como a convivência harmoniosa entre os povos e a rejeição a todas as formas de discriminação.	O Itamaraty buscou, nesse evento maior, auxiliar na área de recepção dos visitantes, na concessão de vistos, na recepção de Chefes de Estado e na promoção cultural entre as suas várias atribuições.	Nos temas de paz e segurança internacionais, o Brasil seguiu, em 2014, comprometido com os esforços em favor de um mundo mais pacífico em que prevaleça a diplomacia no lugar do uso da força. Em situações de tensão e conflito, temos realçado a inadequação de uma estratégia preponderantemente militar, como foi o caso da Síria, como é o caso do conflito entre Israel e Palestina.	Nós prestamos assistência humanitária com o objetivo de mitigar o drama da população na Síria e acolhemos em nosso País um contingente de refugiados desse país. Continuamos a contribuir ativamente para o êxito das operações de paz da ONU, e, nesse caso, ressalte-se, no Haiti, a MINUSTAH - Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti , como símbolo de engajamento do Brasil com a paz e a reconstrução daquele país.	Ressalto também que o Brasil foi eleito, em janeiro deste ano, para a Presidência da Comissão de Construção da Paz, das Nações Unidas, e preside, além disso, a Comissão de Configuração da Guiné-Bissau para a Consolidação da Paz. Esse fato evidencia o reconhecimento da contribuição e do papel do Brasil na promoção do diálogo e de um mundo menos conflituoso.	Na agenda não tradicional das relações internacionais, como aquela da privacidade no espaço cibernético e da governança da Internet, o Brasil assumiu uma posição de liderança e juntamente com a Alemanha aprovamos, por consenso, na Assembleia Geral da ONU, uma resolução sobre o direito à privacidade na era digital.	Recordo também que realizamos, com grande êxito, neste ano, em São Paulo, o Encontro Multissetorial Global sobre o Futuro da Governança da Internet, a chamada NETmundial.	Ao longo deste ano, o nosso diálogo diplomático se aprofundou tanto com parceiros tradicionais quanto com novos parceiros. Eu destaco, por exemplo, a visita de vários Chefes de Estado e do Governo ao Brasil, como, por exemplo, do Presidente da China, Xí Jìnpíng, e do Primeiro-Ministro do Japão. Durante a Cúpula do BRICS, todos os Chefes de Estado da América do Sul vieram ao Brasil, dando ensejo a um diálogo extremamente importante.	Como eu disse no início da minha exposição, o diálogo diplomático tem hoje uma importante dimensão interna. Eu acho que é um reflexo do amadurecimento da nossa democracia o crescente interesse em assuntos internacionais no Brasil. E, por essa razão, o Itamaraty tem buscado aprofundar seus canais de interação com os demais órgãos públicos e com a sociedade.	De fevereiro a abril deste ano, realizamos, no Itamaraty, um amplo debate com a sociedade, intitulado Diálogos sobre Política Externa, do qual participaram vários representantes desta Casa. Eu agradeço muito ao Presidente Alfredo Sirkis, que ativamente colaborou com as suas opiniões, com a sua experiência, para enriquecer esse diálogo.	Como resultado desses esforços de interação, o Itamaraty está finalizando a elaboração do Livro Branco da Política Externa Brasileira, que vai ser ultimado até o fim deste ano. O propósito desse Livro Branco é oferecer um retrato das atividades do Ministério e das linhas de atuação externa do País. Queremos, com isso, aprofundar o debate público e contribuir para a discussão da política externa no Brasil.	Em todas essas iniciativas, está presente o objetivo de fortalecer as bases domésticas da política externa e torná-la mais apta a promover os valores e os interesses da sociedade brasileira. Eu estou seguro de que compartilho esse propósito com esta Casa e com esta Comissão, em particular.	Eu agradeço muito a paciência de todos e estou à disposição para responder a eventuais dúvidas e questões.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Obrigado, Sr. Ministro.	Antes de passar a palavra inicialmente aos autores dos requerimentos e depois aos demais Parlamentares, eu gostaria, para adiantar os nossos trabalhos, ouvir já de V.Exa. esclarecimentos acerca dos fatos motivadores dos requerimentos aqui apresentados, o que permitirá aos Parlamentares, no momento do uso da palavra, basearem-se nas colocações de V.Exa.	Então, lembro que esta audiência pública foi convocada para debater temas afetos à política externa brasileira, relacionados aos fatos motivadores dos requerimentos aqui apresentados.	O Requerimento nº 455, de 2014, tem por objetivo debater a criação do Novo Banco de Desenvolvimento e do Arranjo Contingente de Reservas, criado pelos países-membros do BRICS.	O Requerimento nº 457 é sobre a convocação do Ministro das Relações Exteriores para prestar esclarecimentos acerca das declarações da Presidente Dilma Rousseff a respeito da abertura de negociações políticas com o Estado islâmico. S.Exa. supostamente teria defendido um tratamento negociador com o chamado Estado islâmico.	E o Requerimento nº 461 refere-se à convocação do Ministro das Relações Exteriores para prestar esclarecimentos sobre providências tomadas em relação ao acordo firmado entre o Ministro venezuelano Elías Jaua e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST. 	Eu até sugiro uma inversão de ordem para que V.Exa. rapidamente fale sobre esses assuntos. Ato contínuo, daremos a palavra, inicialmente, aos Parlamentares autores dos requerimentos e, depois, aos demais Parlamentares.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Começo com o BRICS?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Não, era bom começar com Venezuela, Estado islâmico e BRICS.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Está bem. Muito obrigado, Sr. Presidente.Queria narrar certos fatos que eu acho que já são de conhecimento de todos sobre a passagem do Ministro Jaua, da Venezuela, pelo Brasil. Como eu já declarei à imprensa - e retomo essas declarações aqui -, o Governo brasileiro não foi informado pelo Governo da Venezuela de uma visita do Ministro Jaua. O Governo tomou ciência da presença do Ministro Jaua quando do seu ingresso em território nacional. A informação inicial que nós tínhamos, quando desse ingresso, era de que o Ministro cumpriria uma agenda de caráter privado por questões de saúde na família.	Devo esclarecer que não é incomum visitas de caráter privado feitas por autoridades - autoridades brasileiras vão ao exterior em caráter privado e autoridades estrangeiras vêm ao Brasil também em caráter privado. Nesse caso, essa foi a informação que nós tivemos, após a entrada do Ministro Jaua.	A agenda de encontros de trabalho do Ministro Jaua com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra e com a Prefeitura de Curitiba, entre outros, não foi, portanto, comunicada ao Itamaraty e muito menos acompanhada pelo Itamaraty.Essas atividades, por não terem sido comunicadas, causaram estranheza ao Governo brasileiro. Eu tive ocasião, portanto, após tratar o tema com a Presidenta Dilma, de convocar o encarregado de negócios da Venezuela ao meu gabinete, porque o embaixador não se encontrava no Brasil. Expressei a ele nossa surpresa e desconforto com a notícia de que havia uma agenda de trabalho na visita. Indiquei que o ocorrido podia ser interpretado como uma ingerência em assuntos internos nossos pelo fato de o Governo brasileiro não ter sido comunicado e solicitei ao agente diplomático as explicações necessárias sobre o caso.	Eu não preciso dizer que isso, em termos diplomáticos - há vários embaixadores aqui presentes -, foi uma medida bastante forte de manifestação, de surpresa diante do fato de Brasil e Venezuela terem excelentes relações. Portanto, isso não condizia com o nível de diálogo existente entre os dois países.	Tive também ocasião de falar com o meu contraparte venezuelano, o chanceler, no mesmo sentido. Desse modo, eu creio que estou respondendo o questionamento feito. Estou aberto, obviamente, a dar esclarecimentos adicionais. Na questão do Estado islâmico, eu quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade de esclarecer esse caso. Eu quero ser muito enfático ao dizer que a Presidenta Dilma Rousseff jamais defendeu ou propôs o diálogo com o Estado islâmico, seja em seu discurso na Assembleia Geral da ONU, seja em contato com a imprensa, ainda em Nova Iorque. No seu discurso, a Presidenta Dilma disse, e eu cito, que: "O uso da força é incapaz de eliminar as causas profundas dos conflitos". Deu exemplo de onde a força era usada e o conflito permanência, como o caso da guerra civil na Síria, na questão da Palestina, na Líbia, na Ucrânia, enfim, locais onde há conflito, há uso da força, e a situação não se resolve.A Presidenta reiterou essa posição em entrevistas na imprensa, citando especificamente o caso do Iraque, onde houve uma intervenção armada e uma permanência longa de tropas estrangeiras, mas onde hoje, infelizmente, ainda não há a estabilidade e a segurança que o povo iraquiano merece. Como alternativa ao uso da força, a Presidenta pregou - diga-se de passagem, como é a tradição da política externa brasileira ao longo de sua história - a mediação, o diálogo, no sentido de que não é e nunca foi um diálogo com o terrorismo, não é um diálogo com o Estado islâmico, mas é um diálogo na ONU entre os países, em particular entre os membros do Conselho de Segurança da ONU, com capacidade de influenciar as forças políticas e os grupos sociais e étnicos que compõem o cenário onde se dá o conflito.Então, eu espero que, mais uma vez, tenha sido respondida essa questão.Agora, vamos passar ao BRICS.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. Ao nosso convidado, Embaixador Luiz Alberto, não queremos que haja constrangimento. Nós vivemos no mundo do Big Brother, mas eu não acho cortês que as nossas câmaras fiquem focalizando as anotações do Embaixador. Eu não acho isso muito interessante.Eu queria pedir, então, aos nossos cinegrafistas que evitassem esse tipo de imagem, porque não é uma coisa muito positiva. Nós temos visto aqui no telão, já pela terceira vez, imagens das anotações do nosso Ministro. Eu queria pedir a V.Exa. que orientasse a televisão a...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Censura não, Presidente!O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Não é censura não, não é censura não!O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Nobre Deputado Zarattini, eu não vejo nenhuma nota de caráter confidencial. Ele, na verdade, trouxe o discurso que fez. Então, não vejo justificativa para o que V.Exa. colocou.Continue, por favor, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Muito obrigado.Eu já me referi brevemente à agenda de cooperação do BRICS na minha intervenção inicial e quero acrescentar que a agenda de cooperação do BRICS abrange diversas áreas. Especialmente agora ela se abre para dois campos específicos. Um é o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS, cujo acordo substitutivo foi assinado em Fortaleza. Do nosso ponto de vista, o Banco contribuirá para o desenvolvimento do País, dos parceiros, do BRICS e eventualmente de outros países em desenvolvimento, mediante o financiamento de projetos, especialmente de projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável.	Já o Arranjo Contingente de Reservas, por sua vez, que também foi aprovado em Fortaleza, fornecerá uma rede de proteção adicional aos membros do BRICS que eventualmente tenham dificuldades na área de balanço de pagamentos. Eles são, portanto, instituições complementares àquelas que já existem internacionalmente.	Especificamente sobre o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS, sabe-se - não é um segredo - que existe grande demanda internacional de financiamento de longo prazo, particularmente para obras de infraestrutura. Estima-se que seria necessário, na próxima década, o equivalente a 2 trilhões de dólares ao ano para atender esse tipo de demanda, e isso é o dobro do que vem sendo investido atualmente. Ao mesmo tempo em que há aumento da demanda, houve certa retração de bancos, especialmente em países desenvolvidos, por força da crise de 2008, que ainda se reflete hoje, no que tange a financiamento nessa área.	A ideia, portanto, de se estabelecer esse Banco do BRICS vem atrelada à situação de crise em que o mundo se encontrava. E essa é uma decisão que se toma em 2012 e vem a se concretizar neste ano de 2014.É importante frisar e deixar claro que o Novo Banco de Desenvolvimento tem papel complementar àquele exercido pelos bancos multilaterais e regionais no financiamento dos projetos de infraestrutura. E é, portanto, uma contribuição desse agrupamento BRICS para o desenvolvimento internacional e para maior integração entre as economias. Como se sabe, a sede do Banco vai ser em Xangai; o primeiro presidente do Banco será indicado pela Índia; o presidente do conselho de governadores, pela Rússia; e o Brasil indicará o presidente do conselho de diretores.	Quanto ao Arranjo Contingente de Reservas, como eu disse, ele é um mecanismo de apoio mútuo de liquidez. Em caso de pressão no balanço de pagamento de alguns dos membros do BRICS, ele poderá requisitar um apoio temporário das reservas que estarão à disposição dos membros do BRICS por esse Arranjo Contingente de Reservas.	Ele é, portanto, um instrumento importante que auxilia na solidez de reserva de seus membros. Ele ajuda a promover a estabilidade financeira internacional, na medida em que complementa a atual rede de proteção financeira, constituída pelas reservas internacionais dos países e pelos organismos financeiros internacionais. Ele reforça, por outro lado, a confiança dos agentes econômicos e financeiros e mitiga o risco de contágio em caso de crise internacional. É, portanto, mais um passo na crescente integração econômico-financeira internacional.	Eu teria muito mais argumentos a dizer, mas eu acho melhor, então, ver pontos específicos que possam ser debatidos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu vou dar a palavra agora aos autores do requerimento. Salvo engano, vejo aqui apenas o Deputado Ronaldo Caiado. Há mais algum autor de requerimento presente? (Pausa.) Parece que não. 	Tem V.Exa. a palavra, Exmo. Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Sr. Presidente, eu gostaria que V.Exa. acrescentasse a este espaço o tempo de Liderança, por favor.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Figueiredo, como a pauta de V.Exa. na manhã de hoje é ampla, com temas extremamente polêmicos, eu vou me ater exatamente à matéria específica do requerimento que remeti a V.Exa., esclarecimentos, já que o Ministro do Desenvolvimento Agrário disse que o assunto é específico de V.Exa., e não dele, e que ele não tinha nenhum conhecimento desse assunto, que era ligado exatamente à Pasta do Ministro das Relações Exteriores. Essa foi a resposta dele aqui, quando foi convocado por nós na Comissão da Agricultura. Então, vamos lá.	Eu tive a oportunidade de ouvir todo o seu relato. Quando V.Exa. recorre à Constituição brasileira, ao art. 4º, quando diz da importância do mercado na América Latina e do valor que o Brasil atinge hoje nas exportações, em torno de 41 bilhões de dólares, ao mesmo tempo, diz do constrangimento ao ser informado de um requerimento, sobre o qual peço esclarecimento, a respeito da vinda de um Ministro do Poder Popular para las Comunas y Protección Social, do Governo da Venezuela, que chega ao Brasil acompanhado da babá dos filhos, portando uma arma com calibre autorizado apenas pelas Forças Armadas - arma essa retida pela Polícia Federal -, e depois mantém toda uma agenda de negociações e acordos. Além disso, chega à mídia oficial do Governo republicano e dá uma entrevista. Sobre ela, o que foi levado ao conhecimento de todos nós brasileiros é que o motivo do acordo com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra era para - palavras textuais - "fortalecer o que é fundamental em uma revolução socialista, que é a formação da consciência e da organização do povo para defender o que já conseguiu e seguir avançando na construção de uma sociedade socialista".	Então, Sr. Ministro, eu recorro a V.Exa. para debater em cima da nossa Constituição brasileira. Em primeiro lugar, nós temos, nos princípios fundamentais, no art. 1º, muito claro que o nosso regime, o nosso sistema não é socialista. Quero deixar bem claro isso. Se ainda fôssemos acompanhar ideias brilhantes de Antonio Gramsci, eu até poderia admiti-las, mas ouvir um populismo rasteiro, demagógico, oportunista, criminoso e corrupto como o socialismo bolivariano... É inadmissível que o Brasil ainda dê ouvidos a pessoas que estão totalmente destoando da realidade do mundo e que não têm nada a ver com a melhoria da qualidade das pessoas.	Sr. Ministro, V.Exa. recorre ao art. 4º da Constituição brasileira, que diz: "Art. 4º  A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:..."	Entre eles: 	"II - prevalência dos direitos humanos;"É bem claro e, logicamente, sobrepõe-se a todos os outros.	Logo a seguir, Sr. Ministro, nós temos aqui algo que não é redigido nem pela  Oposição brasileira nem muito menos pelo nosso partido: um relatório da ONU. Esse relatório da ONU é de 6 de novembro de 2014 - bem recente, e V.Exa. deve ter tido acesso a ele - e acusa o Governo Nicolás Maduro de  atuar como se estivesse em estado de exceção, em que 3 mil pessoas foram detidas, desnudadas, ameaçadas de estupro, não foram autorizadas a ter acesso a um médico, a um advogado e nem contatar com suas famílias, além de outras torturas. Quem fala isso? O dinamarquês Jens Modvig, relator do Comitê Contra a Tortura da ONU.	A também relatora da ONU Essadia Belmir relata que as práticas do Governo de Maduro levam a acreditar que a Venezuela vive um estado de exceção. Temos informações, entre fevereiro e abril, de que 447 ataques ocorreram por parte de grupos paramilitares contra manifestantes.	Então, Sr. Presidente, pergunto ao Ministro, objetivamente: quando o Sr. Ministro tratou desse quadro caótico que nós estamos assistindo, V.Exa. se preocupou em saber - primeira pergunta - se o acordo foi cancelado? Porque se o Governo brasileiro não é informado, o MST não tem figura jurídica, nem existe como pessoa jurídica, sempre se utilizou de ONGs e de OSCIPs para, na paralela e no caixa dois, ou no desvio de dinheiro do Estado ou do desvio de dinheiro do PRONAF, alimentar o movimento, que não é referência em produção. Ele é referência em invasão.	Outro ponto. A Venezuela, ao criar toda essa força paramilitar, que denominam de milícias urbanas, quer chegar a 1 milhão de venezuelanos que vão compor uma força paramilitar chamada "coletivos", "comunas", em que eles saem assassinando todos aqueles que se rebelam contra esse golpe de Estado.	A segunda pergunta que faço: a preferência do Brasil em poder priorizar os seus parceiros é pelo que pode viabilizar na balança comercial ou pelos direitos humanos? O que pesa mais na balança do Governo? Se ideologicamente está de acordo com a política da Presidenta Dilma, este Governo pode praticar todos os crimes, e aí nós vamos entrar na tese do valor ponderal. O crime praticado na Venezuela não tem o mesmo peso do  crime amanhã praticado nos Estados Unidos, porque lá deve ser criticado e na Venezuela deve ser abafado. Então, pergunto a V.Exa.: qual é a postura do Itamaraty? Se a postura do Itamaraty é prioridade à área econômica ou aos direitos humanos e às garantias do cidadão. Portanto, esta é a segunda pergunta que formulo a V.Exa.	A terceira pergunta, Sr. Ministro: esse acordo busca o quê? Quando V.Exa. esteve com o Embaixador da Venezuela no Brasil, em que termos eles trataram esse acordo? Já que aqui ele prevê uma organização, a sustentação e o avanço de uma revolução socialista. O que é isso? É a criação de forças paramilitares? É a criação de novas milícias? Porque a Venezuela não é referência em produção agrícola, ela depende única e exclusivamente de exportação de petróleo e de uma experiência no tráfico de cocaína e na produção de cocaína. No mais, ela não é referência no mundo.	Então, a pergunta: o que é essa troca de experiências? Ao que vai levar essa experiência? Querer criar no Brasil uma milícia paramilitar, para que no momento em que um cidadão, num regime democrático, conteste alguma ação do Governo, nós estejamos vulneráveis a ser metralhados por essas pessoas, que passarão a ter uma postura - além do Exército, das Forças Armadas e também das polícias militares - de força paramilitar copiada do Governo venezuelano?	Para concluir, Sr. Presidente, isso nos inquieta enormemente. Sabe por quê? Dois pesos e duas medidas. Qual foi a posição do Itamaraty ao excluir o Paraguai de todos os entendimentos e conversações quando Lugo foi deposto, cumprindo a Constituição do Paraguai, e lá foi eleito um novo Presidente, e o Governo brasileiro não o reconheceu? Por que, quando o Presidente da Venezuela Hugo Chávez morreu antes de tomar posse - com isso não teria a posição do Vice, porque estava caracterizado que a Constituição exigiria nova eleição -, o Brasil foi conivente com a posse do Vice?	Então, com o Paraguai, aí, os direitos humanos - porque o Paraguai cumpriu a Constituição brasileira. Mas o Lugo rezava na cartilha da Presidente Dilma, fazia as concessões de Itaipu, passava propina de Itaipu para fazer caixa dois de campanha, como a PETROBRAS. Agora, quando é a Venezuela, ela pode descumprir a Constituição, ela, por ter montado um Supremo subordinado à vontade bolivariana, é, naquela hora, totalmente atendida, de acordo com as suas vontades, ou seja, o regime bolivariano venezuelano.	Então, para encerrar, Sr. Presidente: V.Exa. se preocupou em cancelar o acordo com o MST e o Governo venezuelano? Qual é a preferência do Governo brasileiro? É pelos direitos humanos ou pelo valor das exportações? Se as exportações com a Venezuela chegarem ao parâmetro de 41 bilhões, eles podem fazer tudo. Se for simpático ao Governo brasileiro, pode tudo. Se o Paraguai cumpre a Constituição, mas o novo Presidente não é simpático ao modelo bolivariano na América Latina, ele é excluído do MERCOSUL, e o Brasil é o primeiro a achar que pode legislar no Paraguai.	São essas as perguntas que formulo, bem objetivamente a V.Exa. Deixarei aos meus demais pares os outros temas que serão aqui colocados, para que eu me restrinja exatamente ao tema pelo qual eu formulei a convocação a V.Exa. E agradeço-lhe pelos esclarecimentos que venha a formular. Do contrário, Sr. Ministro, eu devo deixar bem claro: se as respostas não forem bem claras e concisas e, ao mesmo tempo, diretas, que possam nos esclarecer, se pairar dúvida, caberá a mim recorrer à Procuradoria-Geral da República, aí sim, pelo crime de responsabilidade. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Bem, nós temos 12 inscritos. Eu vou dar a palavra em grupos de três, a partir do qual vai haver uma resposta. Depois, a um novo grupo de três, e uma nova resposta, para a gente agilizar.Está inscrito o Deputado Henrique Fontana, mas não está presente. O próximo é o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu serei bastante breve.Sr. Ministro, agradeço-lhe a presença. Quero dizer que tocarei em alguns assuntos. Não dá para discorrer sobre eles. Entendo que nós estamos em situações opostas. V.Exa. resolve pelo diálogo; eu, como capitão, pela força - até que garante o seu diálogo, o.k.? Mas vamos lá.	Primeiro, o assunto que menos interessa para mim aqui, mas todos são importantes. Quando V.Exa. fala que é prioritária para nós a nossa política externa comercial com a América do Sul, eu perguntaria se V.Exa. tem conhecimento da instrução normativa do Diário Oficial da União, de 21 de março agora, na qual o Governo brasileiro autoriza a importação de bananas do Equador - aí, Caiado, é para você isso aí, tá, Caiado? Não vou nem discutir a questão de distância, pragas, etc. E ir diretamente para o CEAGESP, talvez porque o Vale do Ribeira seja a região mais próspera do Brasil. Mas vamos lá. Política externa, Sr. Presidente, e depois eu dou o fecho. Lula e Dilma juntos. Na Venezuela, o Lula, certa vez lá presente, falou que lá poderia faltar tudo, menos democracia. Depois, em Cuba, ele declarou que Fidel Castro era um modelo superior de conduta ética. Também, no Irã, Ahmadinejad Presidente ainda, ele gostaria que aquele país enriquecesse urânio acima de 20%, acreditando no que o Presidente de lá dizia, que era para fins pacíficos - talvez para pacificar Israel, varrendo-a do mapa. E a grande preocupação que eu tenho com o enriquecimento de urânio no Irã é que porventura seja a nossa tecnologia que esteja sendo implementada lá. Não tenho como comprovar isso aí. Mas, brevemente, em meados deste ano, o Congresso, aqui, numa quinta-feira sem expediente, aprovou um acordo Brasil- Irã, em que isentava de visto a entrada de iranianos em nosso País.Vamos lá. Lula também declarou há pouco tempo que as FARC poderiam se tornar um partido político. Nós sabemos que o ajuntamento do PT, hoje em dia, vem da VAR-Palmares, do COLINA, da VPR, do MOLIPO, entre tantos outros grupos guerrilheiros do passado. Quando a Sra. Presidente fala em negociar com o Estado Islâmico, ela deu seu recado para o Estado Islâmico. Seria a mesma coisa aqui que nós deixássemos num quarto uma donzela e um estuprador, e falássemos para a donzela: "Negocie com o estuprador". Continuando, quero fazer um apelo, já que temos aqui o Embaixador da Itália - não pela minha origem, "Bolsonaro", não, mas como brasileiro. Por favor, extraditem, mandem para nós aqui o Pizzolato, porque ele vai se aliar ao exército daqueles que estão na delação premiada. Não pensem em retaliação por parte da Itália, até porque Cesare Battisti, aqui, ninguém tem dúvida que ele pertencia ao PAC, Proletários Armados pelo Comunismo, um braço das Brigadas Vermelhas, que executou Aldo Moro. Inclusive, esses grupos PAC/Brigadas Vermelhas, estudaram, e muito, e aplicaram o minimanual de guerrilha de Marighella. Na nossa política externa, Sr. Ministro, apesar de estarmos em formação diferente, tem a questão de Honduras. Foi lastimável a posição do Brasil de ir contra o Parlamento hondurenho, ir contra a Constituição daquele país. O mesmo no tocante ao Paraguai, no caso do Lugo: arranjaram um pretexto para tirar o Paraguai fora e permitir a entrada da Venezuela. A nossa política com Cuba, a construção do porto, em acordos secretos; a questão dos médicos, 1 bilhão por ano para Cuba. Por que eu não posso pensar, já que não há transparência nessa negociação, que parte desse dinheiro, 200 milhões, 300 milhões, possam vir para cá para irrigar o companheiro aqui, a companheira Dilma, que faz parte do Foro de São Paulo?Então, Sr. Ministro, inclusive, eu queria aqui falar para o Caiado uma coisa, para encerrar. É lógico que teremos muito a debater aqui, não é? Mas aqui, nos livros escolares do Brasil, Caiado, são bem claras as propostas de debate em sala de aula. Propostas, inclusive, do seguinte... Eu não estou aqui... Eu vou ler aqui, para não ter dúvida. Propostas, Caiado, em livros há anos adotados aqui, em especial de Governos em que o PT está à frente. "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos..." - marginais fantasiados de presos políticos - "... sejam executados depois de uma revolução popular?" "Cuba é um país pobre que conseguiu bons resultados no campo da educação e da saúde. Você acha que teria alcançado o mesmo nível caso fosse um país capitalista?"	Então, Sr. Ministro, desculpe-me, mas tudo leva a crer - eu teria mais dezenas de fatos para trazer a V.Exa. - que nós partimos, realmente, sim, para um socialismo, o nome de fantasia do comunismo. 	Eu entendo que a entrada do Ministro Jaua, junto com a doméstica dele, seja só cobertura para assinar um acordo ou para fazer contato com o MST. Se há mais de 30 mil médicos cubanos na Venezuela, por que a esposa dele, Deputado Caiado, não foi se tratar com esses médicos cubanos lá? 	Encerraria aqui... Falam tanto em ditadura militar, em Pinochet, etc. Mas quando Pinochet assumiu, havia mais de 30 mil cubanos no Chile. O que poderia acontecer de diferente do que aconteceu lá? Agora nós temos aqui um exército do MST e também 11 mil cubanos aqui dentro. Inclusive, Sr. Ministro, chegou tarde às minhas mãos, mas documentada, a notícia da presença de um capitão cubano dentro do Programa Mais Médicos. 	Eu acredito... Desculpe-me, Sr. Ministro. V.Exa., se fosse militar, até ficaria mais enquadrado numa hierarquia, mas, como civil, eu acho que poderia não estar tão enquadrado assim e trabalhar pelo Brasil, pela democracia e pela nossa liberdade.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Deputado Antonio Carlos Mendes Thame.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, permitam-me fazer três perguntas. Eu vou fazer diretamente as perguntas sem nenhuma consideração prévia.	A primeira diz respeito a três paraguaios que estão refugiados no Brasil, Juan Arrom, Anuncio Martí e Victor Colmán, que comandam as operações de sequestro do chamado Exército do Povo Paraguaio. Estão exilados no Brasil. O que nós estamos fazendo para tentar resolver esse problema? Um brasileiro, Arlan Fick Bremm, morador em Paso Tuya, foi sequestrado e, mesmo a família tendo pagado o resgate de mais de 550 mil dólares, não foi solto. O que nós, de fato, estamos fazendo para resolver esse problema? Como nós damos apoio a três paraguaios refugiados no Brasil, tidos como os que comandam as operações de sequestro desse chamado Exército do Povo Paraguaio?	A segunda pergunta é quanto a esse acordo feito entre a Venezuela e o MST. O Ministério das Relações Exteriores teve conhecimento prévio desse acordo? Sabe de algum outro acordo que vem sendo feito entre a Venezuela e alguma outra instituição? O que de fato foi feito para anular esse acordo? 	A terceira pergunta é sobre um banco dos BRICS. O Brasil adora formar bancos. Forma o Banco do Sul, Banco dos BRICS, e, hoje, já o BNDES empresta muito mais dinheiro do que o próprio Banco Mundial. Só que empresta dinheiro aumentando a nossa dívida pública. Nós não temos recurso. Então, empresta dinheiro da dívida pública, aloca ao BNDES e subsidia o empréstimo para algumas empresas campeãs. Nós queremos saber quais são os critérios. Como o Brasil vai ajudar a formar esse banco? Um país como o nosso não tem tradição de poupança, diferentemente da China; este é um país de baixa poupança. Como nós vamos capitalizar esse banco? Falam em 100 bilhões. Quais os critérios? Com que recurso nós vamos formar? Em suma, o que nós podemos saber a respeito desse banco que vem sendo anunciado e que nem vai ficar no Brasil, mas na China, com uma sede na África do Sul. O primeiro presidente também não é nosso, nós vamos ter o segundo presidente, segundo consta no sistema de rodízio de 5 em 5 anos, meia década. 	Em suma, são essas três perguntas que tomo a liberdade de fazer, aproveitando a sua presença, muito oportuna e muito alvissareira, na nossa Comissão.	Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Antes de dar a palavra para o Ministro de novo, como chegou um dos autores do requerimento, o Deputado Alexandre Leite, eu vou dar a palavra a ele. (Pausa.) 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Posteriormente.	Então, passarei a palavra para o Ministro para responder ao primeiro grupo de três Deputados.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Muito obrigado.	Inicialmente eu gostaria de responder à questão específica da visita do Ministro Jaua. V.Exa. esteja certo de que eu serei objetivo, como V.Exa. bem apontou. O acordo foi cancelado? Essa foi a sua primeira pergunta. Do ponto de vista do Ministério das Relações Exteriores, isso não é um acordo, mas um ato entre uma organização não governamental brasileira, um movimento social, portanto, uma ONG, e - viemos a saber todos depois - o Ministro de um outro país. Isso, do nosso ponto de vista, não constitui um acordo internacional; isso é um ato entre uma entidade privada brasileira e...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Mas ela é uma entidade, é uma ONG. Ela é um movimento.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - O MST não é nada, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Vamos deixar o Ministro com a possibilidade de falar, sem interrupções, por favor.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Mas o fato é que, se ela não é, como diz V.Exa., se ela não tem uma personalidade jurídica, ainda menos se trata de um acordo internacional. Então, para os fins do Ministério das Relações Exteriores, isso não existe como um acordo. Usar o nome "acordo" é até algo que leva a um engano. É um convênio? É um entendimento? 	Portanto, se há uma entidade brasileira envolvida, o Ministério das Relações Exteriores... E aí o senhor leve em conta que a nossa função é externa, e essa função exerceu-se ao manifestar a desconformidade do Governo com o ato do Ministro. Nós não temos como ter uma incidência sobre o cumprimento ou não de um entendimento que ele terá feito, seja com o MST, seja com a Prefeitura de Curitiba, com que ele aparentemente também teve, seja com quem quer que fosse.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Seja com o PCC também.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Portanto, o que compete ao Itamaraty nesse caso... Eu não afasto que outros órgãos com jurisdição, como o Ministério Público, possam interferir nisso. Agora, o Itamaraty interfere no que é externo. Nesse caso, nós manifestamos claramente o desconforto com o acontecido. Espero que eu tenha respondido a sua dúvida.	O senhor pergunta sobre a preferência do Brasil: é a área comercial ou a área de direitos humanos? Eu devo dizer que, nesse ponto, não há nenhuma dúvida de que temos um Interesse fundamental no nosso entorno... Como eu disse, estabilidade, democracia e prosperidade. É fundamental para nós que haja respeito aos direitos humanos porque isso é um preceito, como V.Exa. disse, constitucional.Eu tive ocasião de integrar uma comissão de Ministros, juntamente com minha colega da Colômbia, o meu colega do Equador e o Núncio Apostólico em Caracas, para promover o diálogo entre o Governo e a Oposição. Parte dos temas dizia respeito à situação de direitos humanos, e a intenção nossa era ajudar a resolver isso. Como? Mediante essa participação dos Ministros do Brasil, Colômbia e Equador e do Núncio, o Governo da Venezuela concordou em criar uma comissão da verdade para buscar examinar todas as denúncias de violação de direitos humanos, e essa comissão da verdade teria membros escolhidos tanto pelo Governo quanto pela Oposição, de modo a haver uma composição equilibrada.Eu digo isso porque essa foi uma atuação nossa, especificamente, nessa área de direitos humanos. Essa foi uma das áreas em que esse grupo atuou. Atuamos em outras áreas, por exemplo, na promoção do diálogo político, na escolha de membros do chamado poder eleitoral, que é a comissão eleitoral que organizará as próximas eleições, para que sua composição reflita as várias forças políticas do país. Enfim, eu posso até, mais adiante, se for necessário, passar-lhe informação sobre isso, porque foi um trabalho muito interessante e muito concreto.Agora, recentemente, esta semana - talvez semana passada, porque eu estou vindo da Austrália, e o fuso ainda me está afetando um pouco -, a Oposição na Venezuela, a MUD, formulou um novo pedido para que a comissão de chanceleres do Brasil, Equador e Colômbia, junto com o Núncio, volte à Venezuela para continuar esse processo de diálogo. E é um processo que já tirou pessoas da cadeia. É uma promoção de conciliação nacional muito importante. Portanto, nós temos, sim, uma atuação preocupada com a questão de direitos humanos.Eu devo lhe dizer que, por força dos... E eu, particularmente, junto com os meus colegas, tive contato com entidades de direitos humanos na Venezuela, com a Oposição, com o Governo, ouvimos todas as partes. É claro que nós não estávamos lá para decidir - "Vocês façam isto, façam aquilo" -, mas para garantir que houvesse um diálogo sério, como houve, e um diálogo que já teve frutos, e nós esperamos que tenha mais ainda. E eu devo dizer que houve, infelizmente, como resultado dos distúrbios acontecidos na Venezuela, um número de mortos, que se elevou a um número um pouco maior que 40 mortos. E há nesse caso uma investigação feita pela Oposição também - o Governo também faz. Nós esperamos que essa comissão da verdade possa, em cada um dos casos, manifestar-se. Como eu disse, é uma comissão com uma composição escolhida pelas partes.	O senhor mencionou também o acordo. Como eu lhe disse, nós não reconhecemos que haja um acordo. Houve entendimentos entre o Ministro e o MST; dê-se o nome que se queira dar. Nós reclamamos, nós manifestamos a nossa inconformidade ao Governo venezuelano. Então, do ponto de vista do Itamaraty, eu creio que nós fizemos o que deveria ser feito. Nós não nos omitimos, nós não achamos normal, nós atuamos dentro da prática diplomática, que é a prática consagrada internacionalmente.Talvez o senhor queira mais alguma informação, eu estou pronto a fornecê-la. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. MINISTRO e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST. 	Eu até sugiro uma inversão de ordem para que V.Exa. rapidamente fale sobre esses assuntos. Ato contínuo, daremos a palavra, inicialmente, aos Parlamentares autores dos requerimentos e, depois, aos demais Parlamentares.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Começo com o BRICS?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Não, era bom começar com Venezuela, Estado islâmico e BRICS.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Está bem. Muito obrigado, Sr. Presidente.Queria narrar certos fatos que eu acho que já são de conhecimento de todos sobre a passagem do Ministro Jaua, da Venezuela, pelo Brasil. Como eu já declarei à imprensa - e retomo essas declarações aqui -, o Governo brasileiro não foi informado pelo Governo da Venezuela de uma visita do Ministro Jaua. O Governo tomou ciência da presença do Ministro Jaua quando do seu ingresso em território nacional. A informação inicial que nós tínhamos, quando desse ingresso, era de que o Ministro cumpriria uma agenda de caráter privado por questões de saúde na família.	Devo esclarecer que não é incomum visitas de caráter privado feitas por autoridades - autoridades brasileiras vão ao exterior em caráter privado e autoridades estrangeiras vêm ao Brasil também em caráter privado. Nesse caso, essa foi a informação que nós tivemos, após a entrada do Ministro Jaua.	A agenda de encontros de trabalho do Ministro Jaua com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra e com a Prefeitura de Curitiba, entre outros, não foi, portanto, comunicada ao Itamaraty e muito menos acompanhada pelo Itamaraty.Essas atividades, por não terem sido comunicadas, causaram estranheza ao Governo brasileiro. Eu tive ocasião, portanto, após tratar o tema com a Presidenta Dilma, de convocar o encarregado de negócios da Venezuela ao meu gabinete, porque o embaixador não se encontrava no Brasil. Expressei a ele nossa surpresa e desconforto com a notícia de que havia uma agenda de trabalho na visita. Indiquei que o ocorrido podia ser interpretado como uma ingerência em assuntos internos nossos pelo fato de o Governo brasileiro não ter sido comunicado e solicitei ao agente diplomático as explicações necessárias sobre o caso.	Eu não preciso dizer que isso, em termos diplomáticos - há vários embaixadores aqui presentes -, foi uma medida bastante forte de manifestação, de surpresa diante do fato de Brasil e Venezuela terem excelentes relações. Portanto, isso não condizia com o nível de diálogo existente entre os dois países.	Tive também ocasião de falar com o meu contraparte venezuelano, o chanceler, no mesmo sentido. Desse modo, eu creio que estou respondendo o questionamento feito. Estou aberto, obviamente, a dar esclarecimentos adicionais. Na questão do Estado islâmico, eu quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade de esclarecer esse caso. Eu quero ser muito enfático ao dizer que a Presidenta Dilma Rousseff jamais defendeu ou propôs o diálogo com o Estado islâmico, seja em seu discurso na Assembleia Geral da ONU, seja em contato com a imprensa, ainda em Nova Iorque. No seu discurso, a Presidenta Dilma disse, e eu cito, que: "O uso da força é incapaz de eliminar as causas profundas dos conflitos". Deu exemplo de onde a força era usada e o conflito permanência, como o caso da guerra civil na Síria, na questão da Palestina, na Líbia, na Ucrânia, enfim, locais onde há conflito, há uso da força, e a situação não se resolve.A Presidenta reiterou essa posição em entrevistas na imprensa, citando especificamente o caso do Iraque, onde houve uma intervenção armada e uma permanência longa de tropas estrangeiras, mas onde hoje, infelizmente, ainda não há a estabilidade e a segurança que o povo iraquiano merece. Como alternativa ao uso da força, a Presidenta pregou - diga-se de passagem, como é a tradição da política externa brasileira ao longo de sua história - a mediação, o diálogo, no sentido de que não é e nunca foi um diálogo com o terrorismo, não é um diálogo com o Estado islâmico, mas é um diálogo na ONU entre os países, em particular entre os membros do Conselho de Segurança da ONU, com capacidade de influenciar as forças políticas e os grupos sociais e étnicos que compõem o cenário onde se dá o conflito.Então, eu espero que, mais uma vez, tenha sido respondida essa questão.Agora, vamos passar ao BRICS.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. Ao nosso convidado, Embaixador Luiz Alberto, não queremos que haja constrangimento. Nós vivemos no mundo do Big Brother, mas eu não acho cortês que as nossas câmaras fiquem focalizando as anotações do Embaixador. Eu não acho isso muito interessante.Eu queria pedir, então, aos nossos cinegrafistas que evitassem esse tipo de imagem, porque não é uma coisa muito positiva. Nós temos visto aqui no telão, já pela terceira vez, imagens das anotações do nosso Ministro. Eu queria pedir a V.Exa. que orientasse a televisão a...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Censura não, Presidente!O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Não é censura não, não é censura não!O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Nobre Deputado Zarattini, eu não vejo nenhuma nota de caráter confidencial. Ele, na verdade, trouxe o discurso que fez. Então, não vejo justificativa para o que V.Exa. colocou.Continue, por favor, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Muito obrigado.Eu já me referi brevemente à agenda de cooperação do BRICS na minha intervenção inicial e quero acrescentar que a agenda de cooperação do BRICS abrange diversas áreas. Especialmente agora ela se abre para dois campos específicos. Um é o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS, cujo acordo substitutivo foi assinado em Fortaleza. Do nosso ponto de vista, o Banco contribuirá para o desenvolvimento do País, dos parceiros, do BRICS e eventualmente de outros países em desenvolvimento, mediante o financiamento de projetos, especialmente de projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável.	Já o Arranjo Contingente de Reservas, por sua vez, que também foi aprovado em Fortaleza, fornecerá uma rede de proteção adicional aos membros do BRICS que eventualmente tenham dificuldades na área de balanço de pagamentos. Eles são, portanto, instituições complementares àquelas que já existem internacionalmente.	Especificamente sobre o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS, sabe-se - não é um segredo - que existe grande demanda internacional de financiamento de longo prazo, particularmente para obras de infraestrutura. Estima-se que seria necessário, na próxima década, o equivalente a 2 trilhões de dólares ao ano para atender esse tipo de demanda, e isso é o dobro do que vem sendo investido atualmente. Ao mesmo tempo em que há aumento da demanda, houve certa retração de bancos, especialmente em países desenvolvidos, por força da crise de 2008, que ainda se reflete hoje, no que tange a financiamento nessa área.	A ideia, portanto, de se estabelecer esse Banco do BRICS vem atrelada à situação de crise em que o mundo se encontrava. E essa é uma decisão que se toma em 2012 e vem a se concretizar neste ano de 2014.É importante frisar e deixar claro que o Novo Banco de Desenvolvimento tem papel complementar àquele exercido pelos bancos multilaterais e regionais no financiamento dos projetos de infraestrutura. E é, portanto, uma contribuição desse agrupamento BRICS para o desenvolvimento internacional e para maior integração entre as economias. Como se sabe, a sede do Banco vai ser em Xangai; o primeiro presidente do Banco será indicado pela Índia; o presidente do conselho de governadores, pela Rússia; e o Brasil indicará o presidente do conselho de diretores.	Quanto ao Arranjo Contingente de Reservas, como eu disse, ele é um mecanismo de apoio mútuo de liquidez. Em caso de pressão no balanço de pagamento de alguns dos membros do BRICS, ele poderá requisitar um apoio temporário das reservas que estarão à disposição dos membros do BRICS por esse Arranjo Contingente de Reservas.	Ele é, portanto, um instrumento importante que auxilia na solidez de reserva de seus membros. Ele ajuda a promover a estabilidade financeira internacional, na medida em que complementa a atual rede de proteção financeira, constituída pelas reservas internacionais dos países e pelos organismos financeiros internacionais. Ele reforça, por outro lado, a confiança dos agentes econômicos e financeiros e mitiga o risco de contágio em caso de crise internacional. É, portanto, mais um passo na crescente integração econômico-financeira internacional.	Eu teria muito mais argumentos a dizer, mas eu acho melhor, então, ver pontos específicos que possam ser debatidos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu vou dar a palavra agora aos autores do requerimento. Salvo engano, vejo aqui apenas o Deputado Ronaldo Caiado. Há mais algum autor de requerimento presente? (Pausa.) Parece que não. 	Tem V.Exa. a palavra, Exmo. Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Sr. Presidente, eu gostaria que V.Exa. acrescentasse a este espaço o tempo de Liderança, por favor.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Figueiredo, como a pauta de V.Exa. na manhã de hoje é ampla, com temas extremamente polêmicos, eu vou me ater exatamente à matéria específica do requerimento que remeti a V.Exa., esclarecimentos, já que o Ministro do Desenvolvimento Agrário disse que o assunto é específico de V.Exa., e não dele, e que ele não tinha nenhum conhecimento desse assunto, que era ligado exatamente à Pasta do Ministro das Relações Exteriores. Essa foi a resposta dele aqui, quando foi convocado por nós na Comissão da Agricultura. Então, vamos lá.	Eu tive a oportunidade de ouvir todo o seu relato. Quando V.Exa. recorre à Constituição brasileira, ao art. 4º, quando diz da importância do mercado na América Latina e do valor que o Brasil atinge hoje nas exportações, em torno de 41 bilhões de dólares, ao mesmo tempo, diz do constrangimento ao ser informado de um requerimento, sobre o qual peço esclarecimento, a respeito da vinda de um Ministro do Poder Popular para las Comunas y Protección Social, do Governo da Venezuela, que chega ao Brasil acompanhado da babá dos filhos, portando uma arma com calibre autorizado apenas pelas Forças Armadas - arma essa retida pela Polícia Federal -, e depois mantém toda uma agenda de negociações e acordos. Além disso, chega à mídia oficial do Governo republicano e dá uma entrevista. Sobre ela, o que foi levado ao conhecimento de todos nós brasileiros é que o motivo do acordo com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra era para - palavras textuais - "fortalecer o que é fundamental em uma revolução socialista, que é a formação da consciência e da organização do povo para defender o que já conseguiu e seguir avançando na construção de uma sociedade socialista".	Então, Sr. Ministro, eu recorro a V.Exa. para debater em cima da nossa Constituição brasileira. Em primeiro lugar, nós temos, nos princípios fundamentais, no art. 1º, muito claro que o nosso regime, o nosso sistema não é socialista. Quero deixar bem claro isso. Se ainda fôssemos acompanhar ideias brilhantes de Antonio Gramsci, eu até poderia admiti-las, mas ouvir um populismo rasteiro, demagógico, oportunista, criminoso e corrupto como o socialismo bolivariano... É inadmissível que o Brasil ainda dê ouvidos a pessoas que estão totalmente destoando da realidade do mundo e que não têm nada a ver com a melhoria da qualidade das pessoas.	Sr. Ministro, V.Exa. recorre ao art. 4º da Constituição brasileira, que diz: "Art. 4º  A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:..."	Entre eles: 	"II - prevalência dos direitos humanos;"É bem claro e, logicamente, sobrepõe-se a todos os outros.	Logo a seguir, Sr. Ministro, nós temos aqui algo que não é redigido nem pela  Oposição brasileira nem muito menos pelo nosso partido: um relatório da ONU. Esse relatório da ONU é de 6 de novembro de 2014 - bem recente, e V.Exa. deve ter tido acesso a ele - e acusa o Governo Nicolás Maduro de  atuar como se estivesse em estado de exceção, em que 3 mil pessoas foram detidas, desnudadas, ameaçadas de estupro, não foram autorizadas a ter acesso a um médico, a um advogado e nem contatar com suas famílias, além de outras torturas. Quem fala isso? O dinamarquês Jens Modvig, relator do Comitê Contra a Tortura da ONU.	A também relatora da ONU Essadia Belmir relata que as práticas do Governo de Maduro levam a acreditar que a Venezuela vive um estado de exceção. Temos informações, entre fevereiro e abril, de que 447 ataques ocorreram por parte de grupos paramilitares contra manifestantes.	Então, Sr. Presidente, pergunto ao Ministro, objetivamente: quando o Sr. Ministro tratou desse quadro caótico que nós estamos assistindo, V.Exa. se preocupou em saber - primeira pergunta - se o acordo foi cancelado? Porque se o Governo brasileiro não é informado, o MST não tem figura jurídica, nem existe como pessoa jurídica, sempre se utilizou de ONGs e de OSCIPs para, na paralela e no caixa dois, ou no desvio de dinheiro do Estado ou do desvio de dinheiro do PRONAF, alimentar o movimento, que não é referência em produção. Ele é referência em invasão.	Outro ponto. A Venezuela, ao criar toda essa força paramilitar, que denominam de milícias urbanas, quer chegar a 1 milhão de venezuelanos que vão compor uma força paramilitar chamada "coletivos", "comunas", em que eles saem assassinando todos aqueles que se rebelam contra esse golpe de Estado.	A segunda pergunta que faço: a preferência do Brasil em poder priorizar os seus parceiros é pelo que pode viabilizar na balança comercial ou pelos direitos humanos? O que pesa mais na balança do Governo? Se ideologicamente está de acordo com a política da Presidenta Dilma, este Governo pode praticar todos os crimes, e aí nós vamos entrar na tese do valor ponderal. O crime praticado na Venezuela não tem o mesmo peso do  crime amanhã praticado nos Estados Unidos, porque lá deve ser criticado e na Venezuela deve ser abafado. Então, pergunto a V.Exa.: qual é a postura do Itamaraty? Se a postura do Itamaraty é prioridade à área econômica ou aos direitos humanos e às garantias do cidadão. Portanto, esta é a segunda pergunta que formulo a V.Exa.	A terceira pergunta, Sr. Ministro: esse acordo busca o quê? Quando V.Exa. esteve com o Embaixador da Venezuela no Brasil, em que termos eles trataram esse acordo? Já que aqui ele prevê uma organização, a sustentação e o avanço de uma revolução socialista. O que é isso? É a criação de forças paramilitares? É a criação de novas milícias? Porque a Venezuela não é referência em produção agrícola, ela depende única e exclusivamente de exportação de petróleo e de uma experiência no tráfico de cocaína e na produção de cocaína. No mais, ela não é referência no mundo.	Então, a pergunta: o que é essa troca de experiências? Ao que vai levar essa experiência? Querer criar no Brasil uma milícia paramilitar, para que no momento em que um cidadão, num regime democrático, conteste alguma ação do Governo, nós estejamos vulneráveis a ser metralhados por essas pessoas, que passarão a ter uma postura - além do Exército, das Forças Armadas e também das polícias militares - de força paramilitar copiada do Governo venezuelano?	Para concluir, Sr. Presidente, isso nos inquieta enormemente. Sabe por quê? Dois pesos e duas medidas. Qual foi a posição do Itamaraty ao excluir o Paraguai de todos os entendimentos e conversações quando Lugo foi deposto, cumprindo a Constituição do Paraguai, e lá foi eleito um novo Presidente, e o Governo brasileiro não o reconheceu? Por que, quando o Presidente da Venezuela Hugo Chávez morreu antes de tomar posse - com isso não teria a posição do Vice, porque estava caracterizado que a Constituição exigiria nova eleição -, o Brasil foi conivente com a posse do Vice?	Então, com o Paraguai, aí, os direitos humanos - porque o Paraguai cumpriu a Constituição brasileira. Mas o Lugo rezava na cartilha da Presidente Dilma, fazia as concessões de Itaipu, passava propina de Itaipu para fazer caixa dois de campanha, como a PETROBRAS. Agora, quando é a Venezuela, ela pode descumprir a Constituição, ela, por ter montado um Supremo subordinado à vontade bolivariana, é, naquela hora, totalmente atendida, de acordo com as suas vontades, ou seja, o regime bolivariano venezuelano.	Então, para encerrar, Sr. Presidente: V.Exa. se preocupou em cancelar o acordo com o MST e o Governo venezuelano? Qual é a preferência do Governo brasileiro? É pelos direitos humanos ou pelo valor das exportações? Se as exportações com a Venezuela chegarem ao parâmetro de 41 bilhões, eles podem fazer tudo. Se for simpático ao Governo brasileiro, pode tudo. Se o Paraguai cumpre a Constituição, mas o novo Presidente não é simpático ao modelo bolivariano na América Latina, ele é excluído do MERCOSUL, e o Brasil é o primeiro a achar que pode legislar no Paraguai.	São essas as perguntas que formulo, bem objetivamente a V.Exa. Deixarei aos meus demais pares os outros temas que serão aqui colocados, para que eu me restrinja exatamente ao tema pelo qual eu formulei a convocação a V.Exa. E agradeço-lhe pelos esclarecimentos que venha a formular. Do contrário, Sr. Ministro, eu devo deixar bem claro: se as respostas não forem bem claras e concisas e, ao mesmo tempo, diretas, que possam nos esclarecer, se pairar dúvida, caberá a mim recorrer à Procuradoria-Geral da República, aí sim, pelo crime de responsabilidade. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Bem, nós temos 12 inscritos. Eu vou dar a palavra em grupos de três, a partir do qual vai haver uma resposta. Depois, a um novo grupo de três, e uma nova resposta, para a gente agilizar.Está inscrito o Deputado Henrique Fontana, mas não está presente. O próximo é o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu serei bastante breve.Sr. Ministro, agradeço-lhe a presença. Quero dizer que tocarei em alguns assuntos. Não dá para discorrer sobre eles. Entendo que nós estamos em situações opostas. V.Exa. resolve pelo diálogo; eu, como capitão, pela força - até que garante o seu diálogo, o.k.? Mas vamos lá.	Primeiro, o assunto que menos interessa para mim aqui, mas todos são importantes. Quando V.Exa. fala que é prioritária para nós a nossa política externa comercial com a América do Sul, eu perguntaria se V.Exa. tem conhecimento da instrução normativa do Diário Oficial da União, de 21 de março agora, na qual o Governo brasileiro autoriza a importação de bananas do Equador - aí, Caiado, é para você isso aí, tá, Caiado? Não vou nem discutir a questão de distância, pragas, etc. E ir diretamente para o CEAGESP, talvez porque o Vale do Ribeira seja a região mais próspera do Brasil. Mas vamos lá. Política externa, Sr. Presidente, e depois eu dou o fecho. Lula e Dilma juntos. Na Venezuela, o Lula, certa vez lá presente, falou que lá poderia faltar tudo, menos democracia. Depois, em Cuba, ele declarou que Fidel Castro era um modelo superior de conduta ética. Também, no Irã, Ahmadinejad Presidente ainda, ele gostaria que aquele país enriquecesse urânio acima de 20%, acreditando no que o Presidente de lá dizia, que era para fins pacíficos - talvez para pacificar Israel, varrendo-a do mapa. E a grande preocupação que eu tenho com o enriquecimento de urânio no Irã é que porventura seja a nossa tecnologia que esteja sendo implementada lá. Não tenho como comprovar isso aí. Mas, brevemente, em meados deste ano, o Congresso, aqui, numa quinta-feira sem expediente, aprovou um acordo Brasil- Irã, em que isentava de visto a entrada de iranianos em nosso País.Vamos lá. Lula também declarou há pouco tempo que as FARC poderiam se tornar um partido político. Nós sabemos que o ajuntamento do PT, hoje em dia, vem da VAR-Palmares, do COLINA, da VPR, do MOLIPO, entre tantos outros grupos guerrilheiros do passado. Quando a Sra. Presidente fala em negociar com o Estado Islâmico, ela deu seu recado para o Estado Islâmico. Seria a mesma coisa aqui que nós deixássemos num quarto uma donzela e um estuprador, e falássemos para a donzela: "Negocie com o estuprador". Continuando, quero fazer um apelo, já que temos aqui o Embaixador da Itália - não pela minha origem, "Bolsonaro", não, mas como brasileiro. Por favor, extraditem, mandem para nós aqui o Pizzolato, porque ele vai se aliar ao exército daqueles que estão na delação premiada. Não pensem em retaliação por parte da Itália, até porque Cesare Battisti, aqui, ninguém tem dúvida que ele pertencia ao PAC, Proletários Armados pelo Comunismo, um braço das Brigadas Vermelhas, que executou Aldo Moro. Inclusive, esses grupos PAC/Brigadas Vermelhas, estudaram, e muito, e aplicaram o minimanual de guerrilha de Marighella. Na nossa política externa, Sr. Ministro, apesar de estarmos em formação diferente, tem a questão de Honduras. Foi lastimável a posição do Brasil de ir contra o Parlamento hondurenho, ir contra a Constituição daquele país. O mesmo no tocante ao Paraguai, no caso do Lugo: arranjaram um pretexto para tirar o Paraguai fora e permitir a entrada da Venezuela. A nossa política com Cuba, a construção do porto, em acordos secretos; a questão dos médicos, 1 bilhão por ano para Cuba. Por que eu não posso pensar, já que não há transparência nessa negociação, que parte desse dinheiro, 200 milhões, 300 milhões, possam vir para cá para irrigar o companheiro aqui, a companheira Dilma, que faz parte do Foro de São Paulo?Então, Sr. Ministro, inclusive, eu queria aqui falar para o Caiado uma coisa, para encerrar. É lógico que teremos muito a debater aqui, não é? Mas aqui, nos livros escolares do Brasil, Caiado, são bem claras as propostas de debate em sala de aula. Propostas, inclusive, do seguinte... Eu não estou aqui... Eu vou ler aqui, para não ter dúvida. Propostas, Caiado, em livros há anos adotados aqui, em especial de Governos em que o PT está à frente. "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos..." - marginais fantasiados de presos políticos - "... sejam executados depois de uma revolução popular?" "Cuba é um país pobre que conseguiu bons resultados no campo da educação e da saúde. Você acha que teria alcançado o mesmo nível caso fosse um país capitalista?"	Então, Sr. Ministro, desculpe-me, mas tudo leva a crer - eu teria mais dezenas de fatos para trazer a V.Exa. - que nós partimos, realmente, sim, para um socialismo, o nome de fantasia do comunismo. 	Eu entendo que a entrada do Ministro Jaua, junto com a doméstica dele, seja só cobertura para assinar um acordo ou para fazer contato com o MST. Se há mais de 30 mil médicos cubanos na Venezuela, por que a esposa dele, Deputado Caiado, não foi se tratar com esses médicos cubanos lá? 	Encerraria aqui... Falam tanto em ditadura militar, em Pinochet, etc. Mas quando Pinochet assumiu, havia mais de 30 mil cubanos no Chile. O que poderia acontecer de diferente do que aconteceu lá? Agora nós temos aqui um exército do MST e também 11 mil cubanos aqui dentro. Inclusive, Sr. Ministro, chegou tarde às minhas mãos, mas documentada, a notícia da presença de um capitão cubano dentro do Programa Mais Médicos. 	Eu acredito... Desculpe-me, Sr. Ministro. V.Exa., se fosse militar, até ficaria mais enquadrado numa hierarquia, mas, como civil, eu acho que poderia não estar tão enquadrado assim e trabalhar pelo Brasil, pela democracia e pela nossa liberdade.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Deputado Antonio Carlos Mendes Thame.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, permitam-me fazer três perguntas. Eu vou fazer diretamente as perguntas sem nenhuma consideração prévia.	A primeira diz respeito a três paraguaios que estão refugiados no Brasil, Juan Arrom, Anuncio Martí e Victor Colmán, que comandam as operações de sequestro do chamado Exército do Povo Paraguaio. Estão exilados no Brasil. O que nós estamos fazendo para tentar resolver esse problema? Um brasileiro, Arlan Fick Bremm, morador em Paso Tuya, foi sequestrado e, mesmo a família tendo pagado o resgate de mais de 550 mil dólares, não foi solto. O que nós, de fato, estamos fazendo para resolver esse problema? Como nós damos apoio a três paraguaios refugiados no Brasil, tidos como os que comandam as operações de sequestro desse chamado Exército do Povo Paraguaio?	A segunda pergunta é quanto a esse acordo feito entre a Venezuela e o MST. O Ministério das Relações Exteriores teve conhecimento prévio desse acordo? Sabe de algum outro acordo que vem sendo feito entre a Venezuela e alguma outra instituição? O que de fato foi feito para anular esse acordo? 	A terceira pergunta é sobre um banco dos BRICS. O Brasil adora formar bancos. Forma o Banco do Sul, Banco dos BRICS, e, hoje, já o BNDES empresta muito mais dinheiro do que o próprio Banco Mundial. Só que empresta dinheiro aumentando a nossa dívida pública. Nós não temos recurso. Então, empresta dinheiro da dívida pública, aloca ao BNDES e subsidia o empréstimo para algumas empresas campeãs. Nós queremos saber quais são os critérios. Como o Brasil vai ajudar a formar esse banco? Um país como o nosso não tem tradição de poupança, diferentemente da China; este é um país de baixa poupança. Como nós vamos capitalizar esse banco? Falam em 100 bilhões. Quais os critérios? Com que recurso nós vamos formar? Em suma, o que nós podemos saber a respeito desse banco que vem sendo anunciado e que nem vai ficar no Brasil, mas na China, com uma sede na África do Sul. O primeiro presidente também não é nosso, nós vamos ter o segundo presidente, segundo consta no sistema de rodízio de 5 em 5 anos, meia década. 	Em suma, são essas três perguntas que tomo a liberdade de fazer, aproveitando a sua presença, muito oportuna e muito alvissareira, na nossa Comissão.	Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Antes de dar a palavra para o Ministro de novo, como chegou um dos autores do requerimento, o Deputado Alexandre Leite, eu vou dar a palavra a ele. (Pausa.) 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Posteriormente.	Então, passarei a palavra para o Ministro para responder ao primeiro grupo de três Deputados.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Muito obrigado.	Inicialmente eu gostaria de responder à questão específica da visita do Ministro Jaua. V.Exa. esteja certo de que eu serei objetivo, como V.Exa. bem apontou. O acordo foi cancelado? Essa foi a sua primeira pergunta. Do ponto de vista do Ministério das Relações Exteriores, isso não é um acordo, mas um ato entre uma organização não governamental brasileira, um movimento social, portanto, uma ONG, e - viemos a saber todos depois - o Ministro de um outro país. Isso, do nosso ponto de vista, não constitui um acordo internacional; isso é um ato entre uma entidade privada brasileira e...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Mas ela é uma entidade, é uma ONG. Ela é um movimento.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - O MST não é nada, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Vamos deixar o Ministro com a possibilidade de falar, sem interrupções, por favor.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Mas o fato é que, se ela não é, como diz V.Exa., se ela não tem uma personalidade jurídica, ainda menos se trata de um acordo internacional. Então, para os fins do Ministério das Relações Exteriores, isso não existe como um acordo. Usar o nome "acordo" é até algo que leva a um engano. É um convênio? É um entendimento? 	Portanto, se há uma entidade brasileira envolvida, o Ministério das Relações Exteriores... E aí o senhor leve em conta que a nossa função é externa, e essa função exerceu-se ao manifestar a desconformidade do Governo com o ato do Ministro. Nós não temos como ter uma incidência sobre o cumprimento ou não de um entendimento que ele terá feito, seja com o MST, seja com a Prefeitura de Curitiba, com que ele aparentemente também teve, seja com quem quer que fosse.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Seja com o PCC também.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Portanto, o que compete ao Itamaraty nesse caso... Eu não afasto que outros órgãos com jurisdição, como o Ministério Público, possam interferir nisso. Agora, o Itamaraty interfere no que é externo. Nesse caso, nós manifestamos claramente o desconforto com o acontecido. Espero que eu tenha respondido a sua dúvida.	O senhor pergunta sobre a preferência do Brasil: é a área comercial ou a área de direitos humanos? Eu devo dizer que, nesse ponto, não há nenhuma dúvida de que temos um Interesse fundamental no nosso entorno... Como eu disse, estabilidade, democracia e prosperidade. É fundamental para nós que haja respeito aos direitos humanos porque isso é um preceito, como V.Exa. disse, constitucional.Eu tive ocasião de integrar uma comissão de Ministros, juntamente com minha colega da Colômbia, o meu colega do Equador e o Núncio Apostólico em Caracas, para promover o diálogo entre o Governo e a Oposição. Parte dos temas dizia respeito à situação de direitos humanos, e a intenção nossa era ajudar a resolver isso. Como? Mediante essa participação dos Ministros do Brasil, Colômbia e Equador e do Núncio, o Governo da Venezuela concordou em criar uma comissão da verdade para buscar examinar todas as denúncias de violação de direitos humanos, e essa comissão da verdade teria membros escolhidos tanto pelo Governo quanto pela Oposição, de modo a haver uma composição equilibrada.Eu digo isso porque essa foi uma atuação nossa, especificamente, nessa área de direitos humanos. Essa foi uma das áreas em que esse grupo atuou. Atuamos em outras áreas, por exemplo, na promoção do diálogo político, na escolha de membros do chamado poder eleitoral, que é a comissão eleitoral que organizará as próximas eleições, para que sua composição reflita as várias forças políticas do país. Enfim, eu posso até, mais adiante, se for necessário, passar-lhe informação sobre isso, porque foi um trabalho muito interessante e muito concreto.Agora, recentemente, esta semana - talvez semana passada, porque eu estou vindo da Austrália, e o fuso ainda me está afetando um pouco -, a Oposição na Venezuela, a MUD, formulou um novo pedido para que a comissão de chanceleres do Brasil, Equador e Colômbia, junto com o Núncio, volte à Venezuela para continuar esse processo de diálogo. E é um processo que já tirou pessoas da cadeia. É uma promoção de conciliação nacional muito importante. Portanto, nós temos, sim, uma atuação preocupada com a questão de direitos humanos.Eu devo lhe dizer que, por força dos... E eu, particularmente, junto com os meus colegas, tive contato com entidades de direitos humanos na Venezuela, com a Oposição, com o Governo, ouvimos todas as partes. É claro que nós não estávamos lá para decidir - "Vocês façam isto, façam aquilo" -, mas para garantir que houvesse um diálogo sério, como houve, e um diálogo que já teve frutos, e nós esperamos que tenha mais ainda. E eu devo dizer que houve, infelizmente, como resultado dos distúrbios acontecidos na Venezuela, um número de mortos, que se elevou a um número um pouco maior que 40 mortos. E há nesse caso uma investigação feita pela Oposição também - o Governo também faz. Nós esperamos que essa comissão da verdade possa, em cada um dos casos, manifestar-se. Como eu disse, é uma comissão com uma composição escolhida pelas partes.	O senhor mencionou também o acordo. Como eu lhe disse, nós não reconhecemos que haja um acordo. Houve entendimentos entre o Ministro e o MST; dê-se o nome que se queira dar. Nós reclamamos, nós manifestamos a nossa inconformidade ao Governo venezuelano. Então, do ponto de vista do Itamaraty, eu creio que nós fizemos o que deveria ser feito. Nós não nos omitimos, nós não achamos normal, nós atuamos dentro da prática diplomática, que é a prática consagrada internacionalmente.Talvez o senhor queira mais alguma informação, eu estou pronto a fornecê-la. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Ah, está bom.	Agora, com relação à pergunta do Deputado Bolsonaro, que não está... O Deputado Mendes Thame também fez três perguntas.Nós tivemos recentemente o caso, mencionado pelo Deputado Mendes Thame, do filho de um brasileiro que foi sequestrado pelo chamado Exército do Povo Paraguaio. E o pai, como V.Exa. mencionou bem, inclusive já pagou o resgate. Nós, por meio de nossa embaixada, por meio de nosso consulado, damos todo o apoio possível ao pai, que passa por um momento muito difícil, já que tem o filho nas mãos de um grupo armado. Obviamente, nós não vamos atuar ao arrepio da vontade do Governo do Paraguai. Nós respeitaremos sempre a soberania paraguaia, mas nós estamos à disposição para o que for necessário.Existe no Paraguai um adido nosso, da Polícia Federal, que tem estado à disposição do Governo do Paraguai para o que for necessário. Estamos acompanhando o caso com muita atenção; esperamos que ele se resolva, mas há limites no que nós podemos fazer nesse caso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - O Deputado mencionou a presença, em território nacional, de três dirigentes desse grupo paraguaio...O SR. MINISTRO Agora, com relação à pergunta do Deputado Bolsonaro, que não está... O Deputado Mendes Thame também fez três perguntas.Nós tivemos recentemente o caso, mencionado pelo Deputado Mendes Thame, do filho de um brasileiro que foi sequestrado pelo chamado Exército do Povo Paraguaio. E o pai, como V.Exa. mencionou bem, inclusive já pagou o resgate. Nós, por meio de nossa embaixada, por meio de nosso consulado, damos todo o apoio possível ao pai, que passa por um momento muito difícil, já que tem o filho nas mãos de um grupo armado. Obviamente, nós não vamos atuar ao arrepio da vontade do Governo do Paraguai. Nós respeitaremos sempre a soberania paraguaia, mas nós estamos à disposição para o que for necessário.Existe no Paraguai um adido nosso, da Polícia Federal, que tem estado à disposição do Governo do Paraguai para o que for necessário. Estamos acompanhando o caso com muita atenção; esperamos que ele se resolva, mas há limites no que nós podemos fazer nesse caso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - O Deputado mencionou a presença, em território nacional, de três dirigentes desse grupo paraguaio...O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Eu devo dizer que essa é uma questão afeta ao CONARE, o Comitê Nacional para os Refugiados. É na situação de refugiados que eles se encontram. Eu não conheço exatamente os detalhes do processo deles. Ou eles já são refugiados ou estão em processo de avaliação de refúgio, mas não há nenhuma dúvida de que uma das condições que a nossa lei exige para que se conceda o status de refugiado é que a pessoa não tenha atividades políticas no território brasileiro que possam afetar qualquer país. 	Eu fico muito grato pela sua menção. Irei verificar isso. Neste momento, eu não tenho a informação para lhe dar, mas, sem dúvida, passarei a V.Exa. toda a informação que conseguir sobre o caso dessas três pessoas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Bem, eu vou prosseguir. 	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Sr. Presidente,... 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Sim. 	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - V.Exa. sabe que, na arguição, eu tenho direito a réplica, por 1 minuto. Gostaria que V.Exa. me garantisse esse tempo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Está bem. 	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Sr. Ministro, realmente, eu posso sentir um certo constrangimento por parte de V.Exa., porque sei que, pela formação no Itamaraty, a conduta é outra, e parece que a Presidente não é muito afeita ao trabalho do Itamaraty. Eu sou um defensor e admirador do trabalho dos embaixadores brasileiros. Eu tenho um respeito enorme por V.Exa. Infelizmente, o atual Governo acha que há muito detalhe, muita liturgia nesse setor. Eu não acho. Eu respeito muito o trabalho de V.Exa.Mas é constrangedor, Sr. Ministro, vermos que um Ministro de um país pode entrar no Brasil, fazer acordo amanhã com o MST ou com o PCC, e o Governo não tratar isso como algo importante. E veja o que eu acabo de receber, neste momento, e que é o mais grave: o Ministério Público Federal no meu Estado, Goiás, investiga o aliciamento de crianças que seriam levadas para a Venezuela, para receber treinamento e doutrinação sobre a revolução bolivariana. Isso estaria acontecendo desde 2011, e 26 crianças de Goiás já teriam sido levadas para as brigadas populares de comunicação. O Ministério Público Federal já enviou ofício sobre isso a V.Exa., no Ministério das Relações Exteriores. Então, veja, Sr. Ministro, que as coisas estão tomando uma proporção muito grave. Não é mais possível V.Exa., que é um Ministro de Estado, querer nos convencer de que o Governo não tem que tomar conhecimento do acordo que foi feito. Isso é questão de segurança nacional, Sr. Ministro! Isso é questão de segurança nacional! Como é que nós podemos tratar isso dessa maneira tão simplista? "Olha, nós temos uma Comissão da Verdade, nós vamos ouvir isso e aquilo". No caso do Paraguai, por que vocês cortaram imediatamente o Lugo do acordo do MERCOSUL? Por que não se sentaram mais à mesa? Por que dois pesos e duas medidas? Isso não cheira bem, Sr. Ministro! A questão da imparcialidade e do cumprimento das normas constitucionais é fundamental num Estado Democrático de Direito! Isso é fundamental! Nós estamos agredindo a Constituição brasileira, desrespeitando o Estado Democrático de Direito e desrespeitando todos os tratados de que o Brasil é signatário. Isso é o mais grave! E isso diz respeito à Pasta por que V.Exa. responde. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu acho que seria bom dar oportunidade agora aos próximos três inscritos, e V.Exa. responde na sequência. Com a palavra o Deputado Renato Simões. O SR. DEPUTADO RENATO SIMÕES - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, quero cumprimentar o Ministro, enaltecer o trabalho importante do Itamaraty nesses 12 anos dos Governos do Presidente Lula e da Presidenta Dilma, que vêm afirmando a nossa soberania, a integração de nosso continente e criando iniciativas para fortalecer essa multipolaridade que nós queremos cada vez mais ativa. E tanto o debate sobre o Banco do Sul quanto o debate sobre  o Banco do BRICS são fundamentais para a afirmação desse mundo multipolar, com o protagonismo das nações em desenvolvimento.Creio que o que há de mais bolivariano no Brasil é a nossa Oposição, porque, infelizmente, esses fantasmas de bolivarianismo no Governo brasileiro, que foram usados à exaustão na campanha da eleição presidencial, apenas têm reforçado os traços golpistas da Oposição, que, na Venezuela, assumiram proporções que levaram a esse tipo de polarização e, lamentavelmente, produziram vítimas fatais nas manifestações do ano passado. E isso exige esse tipo de mediação que muito bem vem sendo conduzida pelo Itamaraty e outras nações amigas da Venezuela que estão facilitando esse diálogo.	Criminalizar o MST é um tática em que a Oposição é useira e vezeira. Não há nenhuma comparação possível entre PCC e MST. Grupos paramilitares no Brasil, que eu saiba, são contra a reforma agrária; estão se armando no campo. Houve conclamações de entidades não governamentais brasileiras para criação de milícias contra as ocupações de terra no Brasil. E, ao que me consta, o MST tem diálogo com vários governos, inclusive com o da Venezuela, para a formação de militantes envolvidos em projetos de agroecologia, em projetos de economia solidária, em projetos de fortalecimento da economia local, como é o caso das ações afetas à Pasta do Ministro.	Esse deslize na relação formal com o Governo brasileiro foi muito bem enfrentado pelo Itamaraty. E, do nosso ponto de vista, esse assunto não diz mais respeito ao Governo brasileiro. 	Agora, Sr. Presidente, eu queria pedir licença a V.Exa. para aproveitar este momento e trazer ao debate o tema que motivou a Indicação nº 6.225, de 2014, encabeçada por V.Exa. e fruto de uma audiência realizada nesta Comissão sobre a situação no Saara Ocidental.	É bom ver a Direita brasileira reconhecer a importância dos direitos humanos, nem que seja da porta do País para fora. Mas nós não tratamos de direitos humanos seletivamente. Nós entendemos que a situação no Saara Ocidental exige um avanço na posição do Governo brasileiro em relação à República Saarauí. Nesse sentido, nós conseguimos, por iniciativa do Deputado Alfredo Sirkis e com apoio unânime dos Líderes partidários desta Casa, encaminhar ao Itamaraty, seja por meio de seu representante que compareceu à audiência, seja por meio do instrumento da indicação, o pedido de adoção de medidas para o reconhecimento da República Árabe Saarauí Democrática como Estado detentor de direito legítimo à soberania e à autodeterminação.	Essa é uma questão que vem motivando os Deputados - claro, nós entramos depois em um ritmo de funcionamento mais precário das instituições do Legislativo - e vem motivando, inclusive, a ideia de constituição de uma Frente Parlamentar. E nós gostaríamos não só de passar às mãos de V.Exa., Sr. Ministro, esta indicação com o arrazoado que fundamenta o nosso pedido e, como disse, com o apoio unânime de todos os Líderes partidários, bem como o pedido de uma audiência com V.Exa., se possível ainda neste ano.	A postura que o Governo brasileiro tomou em relação à Palestina foi algo fundamental para a nossa diplomacia e para influenciar uma nova postura do mundo em relação à questão palestina, e nós pretendemos, se não o reconhecimento, pelo menos dar passos concretos que evoluam em relação à postura que hoje o Governo brasileiro tem, mostrando que pode assumir um papel de protagonismo ainda maior.	Por isso, ao final, vou encaminhar a V.Exa. cópia da indicação e já deixo solicitado pedido de audiência desses Deputados interessados nessa questão para tratarmos desse assunto posteriormente.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, peço a palavra como Líder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - V.Exa. está inscrito. (Pausa.) 	Concedo a palavra a V.Exa.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Obrigado, Sr. Presidente. 	Eu queria tratar de outros assuntos aqui que acho mais profícuos, mas vou tratar no final, porque não poderia deixar de abordar uma questão que eu acho que está se tornando recorrente, inclusive nesta Comissão, que é a demonização da República Bolivariana da Venezuela e a criminalização dos movimentos sociais, particularmente um movimento que tem 30 anos - a UDR, do Deputado Caiado, tem um pouquinho mais, nasceu antes, e agora ele nem precisa mais. 	É evidente que essa demonização só existe e ganha força pela amplitude que a mídia dá a essa questão. Este acordo com o MST - estou com ele aqui - não tem absolutamente nada de mais. Isto aqui é um instrumento de cooperação em agroecologia e de discussão. Aliás, o MST tem acordo com vários outros países e entidades internacionais, só que ninguém vai falar do Canadá nem da França aqui. Então vai falar de quem? Da Venezuela, por uma razão muito simples: a Venezuela tem uma polarização política e passou por um processo, em 1992, de golpe de Estado, mas que durou só 3 dias, para quem não quer se lembrar - esses mesmos que andam passeando pela Avenida Paulista, em São Paulo, fascistas que querem a volta de uma ditadura que durou 21 anos no nosso País.	O problema da Venezuela os venezuelanos vão resolver. Há uma polarização política e há participação popular. O problema que incomoda é a participação popular. É disso que se trata.	O Equador pode estar crescendo 7%, a Bolívia pode estar se desenvolvendo, distribuindo renda. Isso não tem importância. O importante é se existe participação popular. Se o povo está participando, é perigoso! O povo participar é perigoso!	Deputado Caiado, eu o respeito muito pela coerência, mas quero dizer o seguinte: V.Exa. tem uma visão seletiva da defesa dos direitos humanos. Por exemplo, os Estados Unidos fizeram uma interferência brutal no Brasil, como mostrou a denúncia do Edward Snowden. Esse caso era para rompimento de relações diplomáticas, porque a Presidente do Brasil - aliás, a da Alemanha também - teve seu telefone celular bisbilhotado. E ficou tudo como está. Por quê? Qual é a prioridade do Governo brasileiro? São as relações comerciais ou são os direitos humanos, sociais e tal? 	V.Exa. sabe qual é a prioridade. E V.Exa. sabe que no acordo do MERCOSUL os empresários procuraram vocês, que são os maiores representantes dos empresários, e disseram: "Escuta, vale a pena fazer acordo com a Venezuela. A balança comercial está do nosso lado. Para com esse negócio aí, e vamos fazer o acordo". A mesma coisa serve para a China, que vocês acham que é uma ditadura, mas dizem: "Vamos exportar". O agronegócio quer exportar para a China. Aí ninguém fala nada.	Então, o problema aqui é outro. Dizem que o MST não tem know-how de produção, mas tem know-how de invasão. Eu diria que o agronegócio brasileiro, além do seu know-how de produção, também tem muito know-how de trabalho escravo, de assassinato no campo, de invasão de terras indígenas e de muitas outras mazelas da democracia brasileira que precisam ser enfrentadas.	Eu queria deixar bem claro que eu não vejo aqui, Ministro, nenhum problema. Acho que o Itamaraty não tem nada a ver com isso, assim como o Ministério da Reforma Agrária também não tem nada a ver com isso. Durante o Fórum Social Mundial, vários governantes vieram ao Brasil e combinaram atividades no Rio Grande do Sul, em Porto Alegre. Vários Presidentes visitaram movimentos, fizeram reuniões, etc., durante o Fórum Social Mundial. Essa gritaria geral tem um objetivo: fazer uma luta para demonizar a participação popular em projetos que não se submetem efetivamente a essa lógica imperial das grandes potências.	Eu queria dizer isso, Presidente, e deixar claro que eu não vejo problema nenhum nesse acordo. Está aqui o acordo, para quem quiser ver. Ele é público, é notório. Acho que o Governo não tem que ficar com defensiva nenhuma em relação a posições da Direita brasileira. Tem que dialogar com a sociedade e para fora, inclusive. Esse clima de guerra fria que foi criado não leva a nada. O que importa é o seguinte: há projetos que estão em debate e precisam ser aprofundados. O projeto de participação popular do atual Governo é extremamente limitado e medroso, inclusive. 	"Ah, porque a corrupção..." Corrupção? Estão aí as notícias sobre as empreiteiras, Deputado Caiado. Dos 28 partidos aqui, 27 receberam das empreiteiras, as mesmas cujos dirigentes estão em cana em Curitiba. Como disse o José Simão: "Curitiba está bombando". Quem disse que Curitiba era desanimada? Estão lá todos os diretores de empreiteiras. Quem são os mais éticos ou os menos éticos? Vamos discutir programas, projetos, ideologias.	Eu quero concluir, Sr. Presidente, Sr. Ministro, dizendo que fiz um requerimento de informações ao Ministério da Defesa, mas isso é afeto também ao Ministério das Relações Exteriores. Eu recebi, Sr. Ministro, um relatório sobre as relações comerciais e militares entre empresas brasileiras e empresas israelenses, mesmo com o fato de termos assistido ao massacre de mais de 2 mil palestinos, bombardeados, trucidados pelo exército de Israel. 	Nós temos contratos com empresas israelenses - depois vou entregar a V.Exa. O Exército Brasileiro é responsável pela gestão de um Termo de Contrato, no valor de 839 milhões de reais, para implantação de um sistema de som e sensoriamento de apoio e decisão do projeto-piloto do SISFRON, assinado com o Consórcio TEPRO. Esse consórcio é formado por duas empresas brasileiras, Savis e Bradar, pertencentes à EMBRAER Defesa & Segurança, e pela Elbit Systems, que é israelense. A Elbit é acusada de colaborar com diversas violações aos direitos humanos e ao Direito Internacional. Muitos países, em represália à política genocida do Estado de Israel, têm rompido qualquer forma de relação militar com Israel, antes mesmo de recorrerem a outras formas de afastamento diplomático.	Eu estou colocando isso aqui porque recebi do próprio Governo, do Ministério da Defesa, documento com as várias empresas com que tem alguma relação. Eu estou pedindo que o Governo brasileiro trate de romper acordos que violem direitos humanos internacionais, como ocorre com este contrato com empresas de segurança israelenses, que lucram muito dinheiro para depois praticar massacres, como foi aquele da Faixa de Gaza.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Voltando à nossa lista, tem a palavra agora o Deputado Carlos Zarattini.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Para uma questão de ordem, tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Nós não podemos fazer todas as perguntas? Eu acho que seria mais prudente. O grosso ele já respondeu. Nós faríamos agora, então, todas as perguntas, seguindo a lista.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu não entendi exatamente...	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Ele quer seguir a lista inteira para depois o Ministro responder de uma vez só.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Correto. Então, vamos lá.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, quero cumprimentá-lo e, na sua pessoa, saudar todo o trabalho do Itamaraty e do Governo brasileiro, que tem feito com que o nosso País se abra a relações com um número enorme de países do mundo e, pela primeira vez na história, possa colocar, em primeiro lugar, as relações com os países da América Latina, com os países da África, o que tem propiciado um desenvolvimento muito importante para as nossas relações comerciais. Então, parabéns por esse trabalho, que acredito vai continuar e vai ganhar mais importância ainda nessa situação que nós estamos vivendo de crise mundial que não arrefece, uma crise mundial que prossegue e, agora, inclusive, de forma mais grave ainda para países como o nosso, por conta de redução de valores de commodities, o que prejudica e muito as nossas receitas.	O debate aqui, Sr. Ministro, Srs. Deputados, é um debate que a Oposição tenta a todo momento pintar como sendo uma ameaça vermelha, um perigo vermelho; tenta a todo momento criar um espantalho para a sociedade brasileira, para tentar impedir que nós avancemos justamente nesse processo de relações internacionais e também para criar um clima de terrorismo interno no País.	Mas isso não vem colando. E não vem colando por quê? Porque a Oposição é extremamente incoerente. Vejam bem: acusa-se o Governo brasileiro de ter feito um acordo com Cuba para a construção do Porto de Mariel. Ora, por que não reclama das relações e dos acordos feitos com o governo russo e com o governo chinês para a venda de carne? Nós estamos vendendo carne para eles, e são governos que se poderia classificar como ditaduras, porque não há eleições livres, há problemas de censura. Mas não se reclama disso.	Aqui se reclamou da assunção ao governo, ao poder, do Vice-Presidente da Venezuela, depois da morte de Chávez. Mas aqui no Brasil nós já tivemos esse caso. Com a morte do Presidente eleito Tancredo Neves, assumiu o Vice-Presidente José Sarney, do PFL. Assumiu, conduziu o País durante 5 anos, e não houve nenhuma denúncia. O PFL, naquele momento, não achou ruim, e o Deputado Caiado pertencia aos quadros do PFL - agora, é DEM, mas só mudou o nome; é o mesmo discurso, a mesma ideologia.	E essa incoerência aparece também no caso que o Deputado Mendes Thame citou aqui. Há criminosos paraguaios refugiados no Brasil. O Senador Pinto, da Bolívia, também é acusado de vários crimes na Bolívia e está solto aqui no Brasil, como refugiado. Parece-me que já foi aceito como refugiado, se não estou enganado.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Ainda não. Mas está aqui, esperando o seu processo caminhar. E o Deputado Mendes Thame não trata isso da mesma forma. 	Então, eu acho que nós temos um grave problema na Oposição. Ela faz as denúncias que lhe convém e não discute efetivamente a essência das questões internacionais, não discute efetivamente qual é o projeto de desenvolvimento para o nosso País. Eu acho que a gente gasta muito tempo nesta Comissão com esse debate puramente ideológico. Isso é palanque; para mim, é puro palanque.	Eu queria fazer, Sr. Ministro, efetivamente, duas questões, uma em relação ao acordo do MERCOSUL com a União Europeia. Eu gostaria de saber se a União Europeia também já apresentou as suas propostas. Em que pé estão as propostas do MERCOSUL? Porque muito se diz que o MERCOSUL atrasa esse acordo. Eu gostaria de saber que informações o senhor pode nos dar sobre a apresentação das propostas do lado europeu.	E também gostaria de saber que informações o senhor pode nos trazer sobre as conversações da Presidenta Dilma com o Presidente Obama em relação à visita aos Estados Unidos.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Sr. Presidente, por gentileza, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Sim.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Eu não posso deixar de pedir a palavra como Líder, em razão das referências feitas à Oposição pelo nobre Deputado Zarattini. Eu estava aguardando o meu tempo, na ordem de inscrição, mas vou me reservar o direito de manter a minha inscrição e pedir a palavra a V.Exa. agora como Líder.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Concedo a palavra a V.Exa.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Muito obrigado, Sr. Presidente. 	Colegas Parlamentares, primeiro, quero cumprimentar o Embaixador Luiz Alberto, reiterar de pronto o meu respeito e o meu reconhecimento ao trabalho do Itamaraty e reiterar também a importância de uma reunião como esta para o País. 	Mas, quando a discussão vai na linha de comparações tão infelizes, eu não posso deixar de trazer aqui as minhas ponderações e, mais do que isso, o meu repúdio à forma inadequada e desrespeitosa com que se tenta tratar o trabalho da Oposição, trabalho legítimo, necessário para uma democracia.	Até parece que alguns que fazem essas manifestações se esquecem de que já lutamos - e não faz tanto tempo assim - para sair de um regime de exceção. Eu participei disso. Participei, inclusive, da fundação desse partido que está no Governo hoje, comandando o País. Não me arrependo em nenhum momento das lutas que tive. 	Preocupa-me profundamente que alguns que ainda se entusiasmam em se intitular de Esquerda acabem sendo a mais repugnante Direita, aquela que se curva ao mando do Governo e não se dá sequer ao trabalho de refletir para falar ou fazer a defesa intransigente do Governo, coisa que nós chamávamos de pelego naquela época e que está cabendo para muita gente ultimamente.	A minha defesa ao ataque desnecessário à Oposição, colocando-a como incoerente, é primeiro porque é extremamente infeliz alguém querer comparar o equívoco de o nosso País - que tem precariedades na infraestrutura, não só portuária, mas também de rodovias e ferrovias, o que traz prejuízos seriíssimos para a economia brasileira, prejuízos que, inclusive, V.Exa. bem compreende, pelas dificuldades que temos nos mercados, hoje globalizados, em razão tal Custo Brasil - investir fora do Brasil, priorizar o investimento fora, com a exportação de carne. Alega-se que a Oposição discute o porquê de um investimento em infraestrutura fora do País, mas não quer discutir por que estamos exportando carne para a Rússia ou para a China.	Ora, será possível que alguém tem dúvida de que é bom para o Brasil ter capacidade de exportar um produto acabado, que gera emprego aqui dentro, que gera desenvolvimento para o Brasil? Será que alguém tem dúvida disso? Não, ninguém tem dúvida. Mas chamam de incoerente a Oposição porque não questiona a exportação de carne, como se fosse ruim para o Brasil ter capacidade competitiva para exportar aquilo que nós produzimos, gerando emprego, gerando renda, gerando riqueza para o nosso Brasil!	Vim aqui dizer que não é possível comparar a situação da Venezuela, em que se dá posse a alguém que efetivamente não foi eleito, com o trabalho - que deve ser lembrado com respeito, com honra - daqueles que fizeram a transição democrática pacífica no Brasil e com a eleição - que não era a dos nossos sonhos, porque lutamos por eleição direta - pela qual, mesmo sem o voto do PT, que se recusou a votar em Tancredo Neves, nós conseguimos sair de maneira pacífica de um regime de exceção. E aí vêm também comparar o caso da Venezuela com a posse do Presidente Sarney, que naquela época foi, inclusive, objeto de preocupação - muitos até entendem que Tancredo deu sua vida, porque adiou o tratamento, preocupado sobre se tomaria ou não posse o Vice-Presidente da República. A história é clara sobre isso. E alguém vem agora nos chamar de incoerentes, querendo comparar esse tipo de situação? 	Sr. Presidente, é preciso deixar registrado aqui que nós, quando fazemos um debate sério sobre os riscos, sim, para o Brasil - e queremos discutir a soberania; no momento oportuno, eu vou me dirigir ao Ministro para fazer perguntas ligadas à soberania nacional -, é porque nós estamos vendo a situação, e não há nenhuma incoerência nisso.	Outra questão colocada foi quanto ao fato de o Deputado Thame ter trazido aqui uma matéria completa, que até me dá profunda tristeza ver, dando conta de que, sob a égide de um movimento popular - e é aí que está o perigo das coisas  -, o exército popular do Paraguai assassinou, sequestrou. Vai lá perguntar para se eles acham que estão fora da lei. Vão dizer assim: "Estão querendo nos criminalizar". Daqui a pouco vão falar assim: "Estão criminalizando o exército popular do Paraguai. Coitadinhos!" Coitado do brasileiro que está sequestrado há vários meses! 	Querer comparar a defesa de um embaixador que veio ao Brasil para salvar alguém que estava sofrendo restrições nos seus direitos elementares e humanos com o abrigo que se está dando, de maneira clandestina, a criminosos do Paraguai, criminosos que participaram de sequestro e assassinado, inclusive, de brasileiros, naquele país, é uma comparação extremamente infeliz.	É nossa responsabilidade aqui, Sr. Presidente, sem nenhuma paixão partidária... Por isso eu fiz questão, inclusive, de falar da minha origem. Eu só tive dois partidos na minha vida: fui fundador do PT, ainda estudante universitário, e fui fundador, com muita honra, do PSDB, porque acredito nos princípios da socialdemocracia. 	Não tenho nenhuma dificuldade de conviver, e convivo aqui legalmente, com socialistas, a quem respeito. São eleitos! Aqui no Brasil, socialista é eleito. Agora, quem tentar dar golpe de revolução socialista no Brasil... Está previsto não só na Constituição, como também na Lei 7.170, que o senhor bem conhece: golpe não, nem golpe militar, nem golpe socialista, populista, travestido de movimento popular. Ou nós queremos importar as FARC e o exército popular paraguaio para cá? Reflitam aqueles que estão sendo omissos. Ou, para usar uma expressão que eu usei muito, se não querem ser pelegos, reflitam, antes de simplesmente dizer "amém" a um governo que não quer ter a responsabilidade de defender o Brasil na sua soberania.	Eu concluo, Sr. Presidente, e nas perguntas que em breve farei ao Ministro eu vou tratar da soberania nacional. Não estou aqui para criminalizar movimento, mas movimento que se envolve com o crime tem que ser punido e tem que ser responsabilizado. Movimento que se esconde, com a ausência da formalidade legal, num país em que vige o Estado Democrático de Direito... Estou falando e olhando para advogados, que parece que desconhecem o que é Estado Democrático de Direito. Se alguém se esconde no anonimato, não tem CNPJ, aí, sim, nesse aspecto, especificamente, pode ser comparado com o PCC, que também não tem CNPJ. Vai lá perguntar para os membros do PCC se eles acham que estão errados. Eles acham que não, que estão fazendo a revolução do crime no Brasil. Então, essa coisa de criar movimento no anonimato e, agora, celebrar convênio para fazer revolução socialista no Brasil, usurpando o poder de representar o Brasil numa relação diplomática, é algo que precisa no mínimo de uma resposta adequada do Governo brasileiro. Mas, no momento oportuno, eu farei a pergunta.	Fica o meu registro de que eu estou aqui como oposição, sim, e tenho orgulho de ser oposição, porque fui eleito com essa missão. Agora, não sou oposição ao meu País. Estou aqui para defender a soberania do nosso Brasil. E não quero golpe militar, não quero as figuras da Avenida Paulista, falando "voltem, militares", mas não quero também golpistas que querem implantar a revolução socialista, fazendo treinamento de guerrilheiros, para trazer para o Brasil e, na hora em que não concordarem com o Governo, saírem por aí assassinando ou sequestrando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Deputado, como V.Exa. já excedeu o seu tempo de Liderança, eu sugeriria que fizesse logo as perguntas, para podermos dar continuidade aos trabalhos. Eu tenho permitido que se acumulem o tempo de liderança e o tempo da inscrição.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Perfeitamente. Eu serei breve, Presidente.	O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Deputado Domingos, quero esclarecer ao Deputado Carlos Zarattini que nós da Oposição não estamos criando nenhum espantalho vermelho. Vocês é que elegeram...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Deputado, por favor, obedeça à ordem.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Bom, Sr. Presidente, eu serei, então, objetivo com o Ministro e, como sempre, muito respeitoso, como S.Exa. também está sendo com todos nós. Aliás, é o mínimo que se pode esperar de um Ministro, com a missão que tem, uma missão de Estado. E é nessa postura, sem nenhuma coloração partidária, que eu espero o comportamento do Ministério das Relações Exteriores, do Itamaraty.	Veja bem, nós estamos diante de uma situação em que, quando conversado com o Ministro do Desenvolvimento Agrário, ele disse desconhecer totalmente um convênio que aqueles que vêm aqui defender dizem que é um convênio para tratar de desenvolvimento agrário.	Bom, o Ministro da Venezuela - eu não ouvi falar, não, eu ouvi a gravação; o senhor já deve ter ouvido também, porque acho que está na Internet, para todo lado - fala em alto e bom som que está ali para celebrar um convênio para fortalecer o trabalho para uma revolução socialista. Essa expressão não deixa dúvida no nosso português.	Aqui todo socialista tem toda a liberdade de se candidatar e ser eleito. E uma parcela significativa dos que estão no Governo hoje defende um socialismo absoluto. Só que não diz isso no programa de televisão, não usa isso na eleição, porque sabe que o brasileiro não quer comunismo. Aí, vem com uma linha populista. Mas há aqueles lá dentro, não tenho dúvida, que querem um regime de exceção, totalitário, nos moldes de Cuba, da Venezuela e de outros lugares que são para eles referência. Para mim, não são referência de maneira alguma.	Portanto, Sr. Ministro, passo a minha pergunta, objetivamente. O senhor já disse que se sentiu constrangido com a presença de um Ministro aqui. Eu entendi assim, que isso trouxe constrangimento. Se isso trouxe constrangimento, assim como eu entendo que são absolutamente legítimas as manifestações do Brasil, em desagravo à interferência americana aqui, para fazer qualquer tipo de espionagem - eu me manifestei claramente nesse sentido, de pronto, à época -, eu acho inaceitável que o Brasil se cale, tendo vindo ao nosso País um Ministro falar em revolução socialista e celebrar um convênio com uma entidade que não tem personalidade jurídica e não assume responsabilidades no Estado de Direito pela natureza do convênio. Aí é que está o "x" da questão. A nossa lei diz claramente que, se alguém integrar ou mantiver associação, qualquer que seja ela, para subverter, ou seja, atentar contra os nossos princípios democráticos, está cometendo crime - está aqui na lei. Ora, essa história de falar "não criminalize isso ou aquilo" não cabe. Já há ação do Ministério Público dando conta de que estão levando, inclusive, crianças para receber treinamento fora do Brasil, com o propósito de fazer uma revolução socialista. Aí vai vir aquela história: "Eu não sabia" - o que é muito próprio deste Governo. E se amanhã ficar comprovado que o propósito era, sim, o que o Ministro da Venezuela já disse, que é levar pessoas para serem treinadas, não na prática da agricultura, mas para fazer a revolução socialista? Ou seja, se se comprovar que agiram por meios que não são legais? Porque, para defender o socialismo, não é preciso fazer treinamento fora do Brasil. Pode-se fazê-lo livremente aqui. Podem ler todos os livros de Karl Marx ou de quem mais quiserem. Podem fazer a defesa aqui no Congresso Nacional, pois nós estamos num país livre. Agora, fazer treinamento fora, integrando uma entidade sem personalidade jurídica? A quem o Brasil vai responsabilizar? Portanto, aquele país comete um atentado contra a soberania do Brasil, pois toma essa iniciativa sem contactar o Itamaraty e o Governo brasileiro.	A minha pergunta objetiva ao senhor é: qual foi o comunicado, pelo menos, que o Governo brasileiro fez ao governo venezuelano para dizer: "Em respeito à nossa soberania, qualquer convênio ou tratado que verse sobre matéria de natureza política e ideológica deve ser celebrado com o Governo que representa os brasileiros"? Que a Venezuela celebre o convênio com a Presidenta Dilma, pois ela nos representa! Que ela envie ao Congresso Nacional o convênio! Se ela quiser celebrar um convênio até com as FARC, celebre-o e submeta-o ao Congresso Nacional. E eu vou ver muita gente aqui defendendo isso, porque tem gente aqui simpática às FARC - eu não sou. E eu acredito também que existe gente aqui simpática ao exército popular do Paraguai. Vão dizer que eu o estou criminalizando? Vou criminalizá-lo, sim. Não dá para dialogar com criminoso terrorista. Obama tinha razão quando falou isso. A Presidenta Dilma foi infeliz nesse tema. Ela passou a ideia ao mundo inteiro de que estavam errados aqueles que estavam indo combater os terroristas que estão degolando jornalistas. Então, vai lá dialogar com eles! Vai lá ser refém e ser degolado também, porque eles querem impor pela força as suas posições.	Eu concluo fazendo este apelo a V.Exa.: deixe claro para a gente se o Governo brasileiro não vai se posicionar em nenhum sentido, se está conivente com essa ação e se teremos isso novamente. Agora, se o Governo se sentiu constrangido - e o senhor o representa -, eu entendo que ele tem o dever de representar o povo brasileiro, manifestando-se junto à Venezuela e dizendo que isso não é apropriado e fere a soberania nacional.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro Luiz Alberto Figueiredo, queria cumprimentá-lo e, na sua figura, cumprimentar todo o corpo diplomático, não só do Itamaraty, que o acompanha aqui, mas também o de outras nações.	Primeiro, eu quero fazer minhas as palavras dos que me antecederam e elogiar a postura da diplomacia brasileira. Se nós temos uma instituição de Estado no Brasil, sem dúvida nenhuma, é a nossa diplomacia, é o nosso Itamaraty. Há muitos anos, o Itamaraty tem tido uma postura de Estado. É evidente que nós temos governos, e os governos têm sua postura. E, pela nossa Constituição, o Presidente da República é o Chefe de Estado e o Chefe de Governo, é quem nos representa nas relações externas e quem comanda, inclusive, a nossa política externa.	Acredito, Deputado Domingos Sávio - o Deputado Ronaldo Caiado não está mais aqui entre nós -, que a Oposição tem todo o direito de fazer o seu papel. É legítimo! Na democracia, a Oposição existe. Está na nossa Constituição a pluralidade. A Oposição tem que fazer o papel dela, como o Governo tem que fazer o seu. Qual é o papel da Oposição? Fazer oposição, às vezes dando conotações e interpretações a fatos sob a ótica da Oposição, e o Governo tem o seu papel de se defender e, evidentemente, dar a sua conotação ou a sua visão dos fatos. Então, independentemente de qualquer manifestação mais exacerbada de um lado ou de outro, nós estamos debatendo posições do Governo brasileiro. 	Eu queria só resgatar o que disse o Ministro Luiz Alberto Figueiredo em sua exposição, citando, inclusive, o parágrafo único do art. 4º da Constituição brasileira, que diz: "A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações". 	Eu invocaria outro dispositivo da Constituição que tem sido não só balizador da postura do nosso Itamaraty nas relações internacionais, mas também do Governo brasileiro. Infelizmente, no passado, alguns Governos não tiveram essa postura. O que diz o inciso III do art. 4º? Que o Brasil respeitará a autodeterminação dos povos. 	Nós somos contra a ingerência externa nos assuntos internos. Os povos têm o direito de decidir o seu destino. Essa tem sido a postura, inclusive, da diplomacia brasileira no Governo Lula e no da Presidenta Dilma. E tem sido uma postura firme em todos os episódios, em todos eles, sejam com governos que têm orientações de esquerda, sejam com governos que têm orientações de direita. Essa tem sido a postura da Presidente Dilma e do Presidente Lula, uma postura, inclusive, às vezes, corajosa, porque criticada, mas seguida por muitos países depois.	Segunda questão. O inciso VII do art. 4º da nossa Constituição fala em solução pacífica dos conflitos. A postura da diplomacia brasileira e do Governo brasileiro tem sido a de sempre buscar a solução pacífica dos conflitos. E me parece que o discurso da Presidente Dilma na ONU foi lastreado em cima desses dois princípios e de um terceiro, que também considero fundamental: o da não intervenção. Essa tem sido a postura do Governo brasileiro. E a história tem demonstrado isso. 	Ninguém aqui está achando que se pode ter diálogo com o Estado Islâmico. Ninguém tem essa ingenuidade de achar que vamos ter diálogo com o Estado Islâmico. Aquilo é terrorismo. Com terrorismo de Estado não há diálogo. Agora, o que a Presidente Dilma falou no seu discurso é preciso contextualizar. É que, infelizmente, os episódios recentes demonstram, inclusive o do Iraque, que esse tipo de intervenção não dá certo. O Iraque está em guerra até hoje; não tem fim! Os Estados Unidos já saíram de lá, inclusive, e o pau está quebrando. Na Líbia, quando derrubaram o Gaddafi - e ninguém estava defendendo a ditadura de Gaddafi -, piorou mais a situação, não só na Líbia, mas em toda a região! Desestabilizou-se toda a região, porque os grupos terroristas que existiam na Líbia, sobre os quais, de certa forma, Gaddafi tinha algum controle, tomaram conta de regiões e se irradiaram, inclusive, para regiões da África. Então, essa é a preocupação. Ninguém aqui está defendendo o Estado Islâmico. Pelo contrário, ele tem que ser combatido em razão dos seus métodos. Mas, infelizmente, há determinadas intervenções que não têm surtido efeito. Talvez, a Presidente Dilma quisesse alertar, num fórum internacional, para o fato de que nós temos que buscar outros instrumentos para solucionar os conflitos internacionais. 	E falo também de outro problema que V.Exa. levanta aqui. Há outro dispositivo na nossa Constituição, o inciso X do mesmo art. 4º, que diz que o Estado brasileiro concederá asilo político. E isso é importante. O Ministro falou sobre o ACNUR, que é um alto comissariado que analisa as situações. O Governo brasileiro não concede asilo a ninguém sem que haja manifestações. 	Agora, quero lembrar que nós já demos asilo a Stroessner, do Paraguai, no passado; demos a Lino Oviedo, um general que saiu fugido do Paraguai, inclusive com graves acusações de participação em golpes militares, de envolvimento com o narcotráfico. Depois, até voltou - parece que numa eleição presidencial - e morreu num acidente de helicóptero. Mas teve asilo político concedido aqui também, porque o Brasil é essa liderança no continente, é um país que também tem o papel de estabelecer o equilíbrio continental. E, assim como há hoje gente do Haiti vindo para cá, há gente da Bolívia vindo para cá, há gente do Equador vindo para cá. O Brasil virou um pouco os Estados Unidos da América Latina. Eu até comentava isso com o Embaixador dos Estados Unidos certa feita, e ele fez o seguinte comentário: "Bem vindo ao clube". Nós temos o nosso problema de fronteira. Todo o mundo quer ir aos Estados Unidos, que é considerado um eldorado, e o Brasil virou o eldorado do Cone Sul. 	Então, acho que nós temos que despolitizar o tema. Essa é a questão fundamental. Felizmente, vejo na fala de V.Exa. - e não podia ser diferente - e espero ouvir também na do Deputado Claudio Cajado, a condenação a esse tipo de manifestação que tem procurado romper a ordem institucional no Brasil e pregar o retorno a regimes autoritários, a regimes antidemocráticos.	Nós lutamos muito, todos nós, pela democracia. Estamos no maior período de democracia da história republicana do País. Isso é bom, é natural, é sadio. Nós temos que, evidentemente, procurar cultuar isso. Vejo que a responsabilidade partiu de V.Exa. e também, me parece, do Democratas. Embora alguns desavisados tenham ido para a manifestação, onde estavam essas pessoas, mas talvez até tenham dado meia-volta quando viram esse tipo de manifestação.	O que nós estamos dizendo, até para reflexão neste debate, é que nós não podemos transformar o Brasil numa Venezuela. Brasil e Venezuela são países completamente diferentes, com realidades políticas diferentes, realidades econômicas diferentes. Agora, infelizmente, alguns setores da Oposição querem transformar o Brasil na Venezuela, querem estabelecer aqui a polarização que há na Venezuela, entre o tudo e o nada.	Na Venezuela há dois setores na oposição: um setor que advoga a tese de que tem que derrotar nas urnas o Governo de Maduro, e o setor que prega a ruptura institucional. Temos que tomar cuidado com isso. Não quero dizer com isso que a Oposição não pode se manifestar, ir às ruas, defender suas teses. Isso é natural, é da democracia. Nós temos que, efetivamente, praticar isso, porque é muito bom.	Eu ouço, por exemplo, o Deputado Ronaldo Caiado falar desse convênio para treinamento de jovens nas Brigadas de Comunicação. No máximo, Deputado Domingos Sávio, parece-me que a arma que esses jovens podem portar é um laptop ou um celular para fazer o debate nas redes sociais.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Deputado, permita-me fazer só uma observação: o Deputado Ronaldo Caiado disse que é o Ministério Público Federal que está...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu pediria que não houvesse interrupções.	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Tudo bem. Mas o fato de o Ministério Público abrir um procedimento não quer dizer que no final se vá concluir por qualquer conduta. Não podemos partir do pressuposto de que tudo o que o Ministério Público faz... Eu tenho um respeito profundo ao Ministério Público, é uma instituição fundamental para a nossa democracia, mas a abertura de qualquer procedimento não significa indício de culpa ou de que há irregularidade ou que, ao final, isso vai estar provado.	Agora, pelo que eu vi, pelo próprio texto do acordo que ele anunciou no máximo esse jovem pode ter como instrumento um laptop ou um celular, que é hoje um grande instrumento. Foi, inclusive, fundamental quando houve esse golpe mencionado aqui contra o Presidente Hugo Chávez: dois jovens venezuelanos, com seus celulares, ainda incipientes as redes sociais, anunciaram ao mundo que o que estava acontecendo ali era um golpe, que o Presidente Hugo Chávez não tinha renunciado e que ele estava preso. Devido à ação desses rapazes é que se abortou aquele processo.	Sr. Presidente, para concluir, eu queria também fazer menção a um aspecto que acho fundamental. Eu acho que o Ministro Luiz Alberto Figueiredo... Também, à época, o Governo brasileiro deixou bem claro o seu desconforto, a sua desconformidade: chamou o Embaixador da Venezuela e transmitiu a ele o protesto do Governo brasileiro em relação à forma inusitada desse processo.	Agora, eu conheço - fui Presidente das Comissões de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa da Bahia e desta Casa - vários convênios de cooperação entre países da Europa, do Canadá, do norte com entidades brasileiras na área de combate ao tráfico de pessoas, na área de direitos humanos. Isso é comum, é natural. Agora, é evidente que nós temos que analisar.	Pelo texto que me chegou às mãos, posso constatar que se trata de um convênio de cooperação na área agrícola. Se o Ministro errou na sua verborreia, como errou na forma como entrou no país, dizendo que vinha para tratamento de saúde e fez outras coisas, o Governo brasileiro já manifestou a sua inconformidade, o seu protesto. Eu entendo que a posição do Governo brasileiro foi correta.	O Deputado Carlos Zarattini fez duas perguntas ao Ministro que eu acho pertinentes em relação às nossas negociações com a Comunidade Europeia e à visita da Presidenta Dilma aos Estados Unidos. Vi no noticiário, em relação à reunião do G-20, que a Presidente Dilma teria acertado com o Presidente Obama a sua visita aos Estados Unidos. Eu gostaria que V.Exa. falasse sobre o acordo do Pacífico.	É muito comum, nesta Comissão, essa conversa de que nós estamos privilegiando o MERCOSUL e abandonando o Acordo do Pacífico. Recentemente nós tivemos iniciativas de diálogo sobre o Acordo do Pacífico.	Eu queria agradecer e elogiar a participação do Ministro Luiz Alberto Figueiredo e dizer que o debate é da democracia e temos que enfrentá-lo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu queria fazer um apelo de concisão, pelo adiantado da hora.	Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Obrigada, Sr. Presidente.	Quero saudar o nosso Embaixador Luiz Alberto. É sempre bom reencontrá-lo, revê-lo. Tivemos boas parcerias quando eu presidi esta Comissão, no período da Rio+20.	Quero saudar os representantes de embaixadas presentes, na pessoa da nossa Ana Paula Zacarias, Embaixadora da União Europeia no Brasil.	O Deputado Carlos Zarattini fez uma pergunta sobre as relações e as negociações do MERCOSUL com a União Europeia.	Eu, particularmente, acho incrível que o Ministro vem a esta Comissão e nós, em vez de tratarmos de tantos assuntos acerca da presença do Brasil no mundo e das suas relações com o mundo, gastamos o tempo falando do que está acontecendo em Cuba, na Venezuela, na Bolívia. Acho que os embaixadores presentes não devem estar entendendo nada do que está acontecendo aqui.	A mim incomoda e estranha o fato de a Oposição dedicar tanto tempo a esse debate sobre Cuba, Venezuela e outros países. Parece até que gostam ou, como disse o Deputado Nelson Pellegrino, que querem copiar mesmo a disputa interna da Venezuela. O Brasil não quer copiar nada de ninguém. O Brasil quer ser o país que tem se esforçado para ser. Imagino que devem estar dando um nó mesmo na cabeça da Oposição os números do Brasil nos últimos 12 anos. São números de avanço, de desenvolvimento.Hoje de manhã tínhamos uma reunião na Marinha do Brasil para falar de orçamento. Quando o Deputado Carlos Zarattini pediu para mostrar o quadro financeiro-orçamentário, não pude deixar de perceber o quanto o País avançou em investimentos nessa área, em defesa, em saúde, em educação, em ciência e tecnologia. Isso está dando um nó na cabeça da Oposição. Aí eles passam a tentar botar na cabeça do povo o medo de não sei o que, do que vamos copiar e de quem. São 12 anos de uma política de sucesso, inclusive na área externa.Com relação à Venezuela e a esse acordo, o Governo brasileiro já se posicionou publicamente, já chamou, inclusive, o embaixador para se explicar. Então, eu não consigo entender qual é o desespero da Oposição em bater tanto nessa tecla. Só pode ser o desespero dos 12 anos que se passaram e dos próximos 4 anos de sucesso da Presidenta Dilma.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - É verdade! Inclusive no desespero da Oposição de não aceitar o resultado eleitoral sob o argumento de que o País está dividido. Ora, é só olhar o resultado das últimas eleições no mundo e ver que os resultados foram parecidos com os do Brasil. E não vejo ninguém nos Estados Unidos nem na Europa pregar a divisão de país nenhum. Parece que há aqui o gostinho de se tentar implantar mesmo a divisão.Alguns colegas já fizeram perguntas sobre essa questão, mas eu queria reforçar a pergunta dos Deputados Carlos Zarattini e Nelson Pellegrino acerca desse evento, dos encontros e dos avanços que têm havido nas conversas que temos feito com os Estados Unidos. A Presidenta Dilma encontrou-se com o Presidente dos Estados Unidos. Como está isso? O que há de avanço nesse sentido?E também, Sr. Ministro, quero ouvi-lo sobre a indicação assinada por todos os Líderes, inclusive os da Oposição, sobre a necessidade de o País adotar relações diplomáticas com o Saara Ocidental. Isso para nós tem uma importância muito grande, até pela história do Brasil.Às vezes eu fico me perguntando: será que a Oposição está desinformada ou age propositadamente quando se refere ao porto de Cuba? Gostaria que V.Exa. desse um esclarecimento maior sobre o assunto. Ou a Oposição aposta mesmo na desinformação das pessoas mais simples? Porque, até onde nós sabemos, houve um apelo do empresariado nacional para que os bancos brasileiros, o BNDES financiasse as empresas brasileiras na construção do porto em Cuba, porque interessa ao Brasil e ao empresariado nacional ganhar dinheiro exportando para Cuba.Aliás, o apelo foi muito maior dos empresários brasileiros do que de Cuba. E eu pedi ao empresariado da FIESP: "Venham a público e expliquem que vocês pediram e que vocês estão ganhando dinheiro e o Brasil está gerando emprego aqui no País com as exportações que estão fazendo para o porto de Cuba." Talvez fosse necessário um pouco mais de explicação ou para informar a Oposição ou para esta sentir vergonha da desinformação que planta sobre o Porto de Mariel.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, eu, obviamente, não falo em nome da Oposição, falo em meu nome próprio. E em meu nome próprio eu diria o seguinte: como em Cuba não sabemos o que acontece dentro do Governo, nem na Venezuela, eu não sei, por exemplo, como um Parlamentar de oposição, se parte do dinheiro financia campanhas. É uma dúvida que nós, da Oposição, legitimamente temos. Nós queremos saber. Em outros países, onde existe oposição, onde existe imprensa crítica, aberta, livre, certamente isso seria descoberto. Então, a preocupação é pela dúvida. Não estamos afirmando nada. Por isso é que nós sempre perguntamos a respeito dessas coisas nesses países onde há uma névoa que nos impede de saber direito o que acontece. Tanto é que não contestamos onde há imprensa livre.	Sr. Ministro, muito obrigado por ter vindo aqui, é sempre um prazer recebê-lo. Eu vou ficar no tema da economia.	O Fórum Econômico Mundial, todos os anos, no mês de setembro, divulga o índice de competitividade global, medida de competitividade entre os países, tendência de futuro de crescimento econômico para os países. O Brasil é bastante grande, em função do seu mercado, talvez o nono mercado do mundo. Certamente, nós temos problemas de aspecto legal, porque o Brasil é um país muito burocrático, o que nos puxa para baixo. Mas o fato é que o Brasil se situa, em 144 países, entre o quinquagésimo e o sexagésimo. Faz bastante tempo que o Brasil está nessa. De vez em quando melhora uma posição, de vez em quando cai duas ou três, mas ficamos nesse patamar, ou seja, o Brasil é muito pouco competitivo.	E uma das coisas que importam bastante nesse índice, que achamos importante e está afeto a sua Pasta, é o nosso comércio exterior como percentagem do PIB. Dos 144 países - não me lembro da ordem -, o Brasil é o 144º em exportações como percentuais do PIB e 143º em importações como percentagem do PIB, ou seja, o Brasil pratica muito pouco, como percentagem do PIB, o comércio exterior. 	Eu sei que a função do Itamaraty não é fazer o transporte, mas abrir estradas, ou seja, ele procura construir pontes, infovias, relacionamentos e tal. Mas o senhor é membro do Governo. O Governo tem defendido que as coisas estão indo bem. O mundo está se globalizando, portanto, haverá uma divisão internacional do trabalho bastante clara, e o Brasil está ficando para trás. Por que o Brasil opta por acordos multilaterais, em vez de procurar acordos entre países bilaterais ou trilaterais? Nós temos, certamente, uma coisa importante, que é o MERCOSUL. Quanto ao MERCOSUL - o senhor discorreu um pouco -, o Brasil aumentou a corrente do comércio aqui, mas a corrente do comércio do mundo está aumentando muito mais e talvez por inércia isso esteja acontecendo. O que está acontecendo com o MERCOSUL: ele nos amarra com esses acordos bilaterais? Ou não? 	Eu gostaria de ter o pronunciamento do senhor sobre essa questão do comércio exterior brasileiro. O Brasil não está bem nesse aspecto, por mais que as pessoas do Governo procurem defender o Governo. E o Brasil não está bem - vamos ser justos - não é de hoje, nunca esteve à frente. O Brasil não está bem. O Brasil não está se inserindo nas grandes cadeias globais de fornecimento, com algumas exceções.	Lendo a história do Itamaraty, vemos que lá atrás ele se ocupava muito mais das relações, digamos assim, institucionais, as relações sobre diversos temas. E o Itamaraty vem se especializando cada vez mais na questão econômica, na questão da integração comercial. 	Eu gostaria de saber qual que é a política que o Governo tem para melhorar essa posição da importação e exportação como percentagem do PIB, dado que a nossa participação é muito pequena.	Eu não poderia perder a oportunidade de tecer um comentário ao que a minha colega e sucessora à Presidência da Câmara, Deputada Perpétua Almeida, disse: que nos próximos 4 anos a Oposição vai ver... Isso depende, o futuro dirá, porque eu nunca havia visto um Presidente da República, na história recente do Brasil, começar o segundo mandato meio como pato manco.	Portanto, devolvo um pouquinho, Perpétua, só para a amiga, a sua provocação no sentido de que os próximos 4 anos serão muito melhores.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Tem a palavra o Deputado Dr. Rosinha, por favor, novamente recomendando concisão.	O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, Ministro Figueiredo, eu, por problema pessoal, não pude ouvi-lo. Acredito que perdi muito, porque cada vez que um dos nossos Ministros aqui vem nos traz muitas informações. Eu gosto dessa área de relações exteriores, mas acabei perdendo a sua exposição, por problema pessoal. E peço-lhe desculpa.	Mas aqui cheguei quase no início do debate, ouvi várias posições e não vou me furtar a fazer comentário sobre a conjuntura e o momento político, até porque vários Deputados da Oposição se manifestaram e alguns deles condenaram - eu espero que seja verdadeira a condenação - a manifestação do desejo da volta da ditadura militar no País. Espero que seja verdadeiro, porque o candidato a Vice-Presidente, Senador Aloysio Nunes, foi à manifestação que pediu o golpe e nela permaneceu, em São Paulo, até o final, sem nenhuma palavra contrária. Então, ele não estava desinformado, estava informado e sabia o que queria.	Fala-se muito da Venezuela e querem dizer que o Brasil é uma Venezuela. Há que se saber... Por favor, eu ouvi em silêncio! Na Venezuela, todo o movimento pela cassação e derrubada do Presidente Maduro começou com um pedido de recontagem de votos. Então, pode ser paranoia, mas há alguma semelhança nos processos. Queria só comentar que há nisso alguma semelhança de conduta.	Agora eu vou me dirigir, após esse comentário, ao Ministro.	Foi aqui mencionado o acordo do Brasil com Israel sobre armas. Mas nós temos um acordo, um tratado de livre comércio entre MERCOSUL e Israel. Eu fui o Relator daquele decreto legislativo e discuti muito com o Itamaraty. Na época, colocamos no decreto legislativo alguns limites. Recentemente, eu fiz um pedido de informação ao Ministério e veio de lá uma resposta que me contemplou, porque o processo todinho do tratado de livre comércio não está sendo executado na prática e há alguns limitadores em razão do próprio conflito que há por lá.	Para quem não se lembra, nós colocamos no decreto legislativo que deveriam ser obedecidos os territórios, de acordo com a resolução da ONU, e que ele não valia para produtos da área ocupada militarmente por Israel, como Faixa de Gaza ou as indústrias que ali estão. Então, eu pergunto se houve algum avanço no debate desse acordo.	A segunda questão: nós temos visto - para nós isso é importante - que o Brasil tem recebido vários refugiados, seja do Haiti, por catástrofes, ou outros, por catástrofes climáticas e em razão da pobreza, e temos recebido refugiados da Síria e de outros países. É uma questão ativa: o refugiado é quem busca ou ele vem na clandestinidade e obtém aqui depois acolhida. Nós não temos nenhum processo ativo para a pessoa chegar à embaixada e pedir, e o cidadão, às vezes, não tem condição econômica de vir. Já se debateu algum processo ativo de contribuição?	A outra questão: recentemente, fizemos aqui alguns debates sobre o Livro Branco do Ministério da Defesa. O Ministro Celso Amorim abriu, depois de fazer um texto, para a contribuição da sociedade civil. Há a possibilidade de o nosso Livro Branco vir a ter, depois de feito um texto básico, contribuição? Porque eu acho que há coisas importantes nisso, a sociedade civil pode contribuir.	Esse tipo de convênio do MST com algum setor da Venezuela pode, de repente, ser objeto de um debate público antes de se concretizar. Eu quero dizer que não vejo nada de mais nesse tipo de convênio do MST; não cometeu nenhum crime o Governo brasileiro, que respeitou a Constituição em todos os seus artigos e capítulos. O Brasil não assinou acordo nem convênio com ninguém nesse sentido, foi um movimento social que tomou a iniciativa junto com um setor - não sei se é do Governo de lá - e assinou um termo de cooperação. Que mal isso vai trazer para o povo brasileiro? Nenhum. Pode trazer benefícios através de serviços prestados, principalmente, aos pequenos agricultores. Eu conheço trabalhadores rurais que buscaram esse convênio para orientação na produção de arroz.	Por exemplo, em Querência do Norte, no Paraná, existe um assentamento que é hoje o maior produtor de arroz daquele Estado. Eles, inclusive, fazem o beneficiamento desse arroz, que é consumido em boa parte do Brasil. A maior parte da produção do arroz é na água, na vazão do Rio Ivaí. E foram lá ensinar essa técnica. Eu conheço quem foi e digo que não voltou nem mais nem menos revolucionário, apenas voltou com uma experiência em produção na área de arroz.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Com a palavra o Deputado Alexandre Leite.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Sr. Presidente, Sr. Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Alberto, nobres colegas, em respeito ao pedido do Presidente, eu vou me ater ao tema, não vou mencionar comentários dos colegas que politizaram e polarizaram este debate e vou me ater estritamente à pergunta e ao tema do meu requerimento referentemente ao pronunciamento da Presidente Dilma sobre a abertura de negociações políticas com o Estado Islâmico.	Eu gostaria que o senhor fizesse a tradução - pelo discurso que ouvi de alguns colegas ainda não ficou claro - do que a Presidente quis dizer. V.Exa. pode ou tem procuração para fazer essa tradução e dizer, a partir dela, quais serão os próximos passos. Nós sabemos que o Estado Islâmico vem sofrendo com uma guerra religiosa não é de hoje, e pregar, a nosso ver, a relação e o diálogo com o terrorismo ou com terroristas não é o melhor caminho ou o melhor passo a ser dado pelo Brasil, até porque não temos uma lei de tipificação de crime de terrorismo; nós temos no Congresso Nacional propostas que estão tramitando nesse sentido, inclusive uma de minha autoria, de tipificar o crime de terrorismo. Nem lei contra isso nós temos e vamos dialogar? 	Peço a V.Exa., se puder, que literalmente destrinche o que a Presidente quis dizer e quais serão os próximos passos a serem dados pelo Brasil nesse mesmo sentido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Com a palavra o Deputado  Fernando Ferro.	O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Ministro Figueiredo, quero parabenizar todo o Ministério e V.Exa. por sua atuação política, que muito nos honra. 	Eu sou otimista com o processo histórico que nós estamos vivendo no nosso Continente. A América Latina - a América do Sul, em particular - foi o subcontinente das ditaduras durante as décadas de 1960 a 1990. Nós evoluímos. Eu considero uma evolução o estado político do nosso Continente hoje. Não há dúvida quanto a isso. Só alguém com muita má vontade, ignorância histórica ou fúria ideológica pode desconhecer os avanços que tivemos.	É claro que o processo democrático não é construído de maneira linear e ideal, como nós queremos. Ele tem percalços, problemas, até porque é um aprendizado. Nós saímos de ditaduras e aqui fica sempre o comparativo. Eu não tenho dúvida de que Hugo Chávez é muito mais importante para a história do nosso Continente do que Alfredo Strossner, do que Alberto Fujimori, do que Augusto Pinochet, porque ele fez parte de processos de que o povo de seu país participou. Eleições que foram acompanhadas por observadores internacionais. O problema é que ainda há uma visão política de setores conservadores do nosso Continente que não aceitam a entrada de novos atores sociais na vida política desses países. Este Continente, esses países eram programados para 20%, 30% de sua população, no máximo. O restante deveria ser periferia, aglomerado. Isso, como muito bem dito por Raimundo Faoro, por Celso Furtado, sempre caracterizou essa construção da nossa terra.	Então, eu acho que estamos assistindo a uma evolução política, apesar de tudo isso. E compreendo essa angústia da Oposição, porque também está no aprendizado do que é a democracia. Ser conservador, ser de direita não é necessariamente ser golpista. Pode ter suas opiniões. Nós temos casos de pessoas de direita que eram extremamente éticos na defesa da ordem, da discussão e do respeito aos direitos humanos. Existem casos assim.	Então, há um aprendizado. Lamentavelmente, aqui há uma contaminação pelo processo eleitoral recente. Parte da nossa Oposição não absorveu a derrota política e, de fato, quer construir no Brasil uma trajetória parecida com o desespero que foi promovido na Venezuela, com péssimas consequências.	Então, se é para fazer uma crítica de intervenção externa, é esse o comportamento da Oposição. Nós temos diferenças muito sérias e importantes com outros países. Os processos históricos são diferentes. Isso tem que ser respeitado. Argentina, Bolívia, Uruguai, Venezuela tem diferentes processos históricos, diferenciados do nosso. Temos em comum a luta para consolidar os espaços de democracia.	Então, esse componente ideológico que vem nessa discussão é importante para demarcar os campos, mas não pode obscurecer essa realidade.	Usar o MST como parte desse jogo ideológico e dessa paranoia me faz remontar a cabeças da Guerra Fria. A queda do Muro de Berlim está sendo comemorada, mas parece que algumas mentalidades ainda estão naquele tempo, não conseguiram evoluir.	Eu acho que nós estamos diante de novos processos, o Brasil é um país com profundas desigualdades sociais. Por que existe o MST, Movimento dos Trabalhadores Sem Terra? Porque tinha muita gente sem ter onde plantar e poucos que tinham muita terra. Uma injusta distribuição fundiária no País provocou o surgimento de movimentos sociais. É preciso compreender isso como dinâmica da evolução do País. Graças à luta política, existe coisa como o MST. É evidente que isso provoca a ira de alguns que querem que essas pessoas vivam no lodaçal da vida, em exclusão completa. Quem conhece um assentamento do MST... Qual é a primeira atitude que eles tomam? Fundar uma escola para preparar, para dar educação para as pessoas. O Movimento tem preocupações sociais que uma parcela da elite deste País jamais teve e jamais terá, parece, pelo seu discurso.	Então, eu quero finalizar, Ministro, dizendo que nós temos que compreender esse debate muito mais pelo calor e o componente ideológico da derrota eleitoral recente e da incapacidade de construir o processo democrático. A Oposição pode ajudar a construir e aprender com a democracia. E a derrota, para quem quer, é uma grande mestra, pode ajudar muito.	Mas eu encerro minha intervenção com uma pergunta sobre algo que me preocupa da relação do Brasil com outros países.	Nós estamos participando, no Haiti, de um processo de acompanhamento da situação daquele país. E a presença militar brasileira no Haiti me parece que vai ter que ter um limite, um prazo. Nós não podemos permanecer indeterminadamente naquele país. Há que se construir mecanismos para que o Brasil saia militarmente ou, se ficar militarmente, fique com outra presença.	Eu acho que algo que nós devemos explicar é como é essa transição de saída do Haiti. Eu acho que os países precisam ter capacidade de se autogerir, de autodeterminação. Eu sei que compromissos que foram assumidos pela ONU com o Brasil não foram cumpridos, sobrecarregando o nosso País nesse processo, mas seria interessante saber em que pé está o cronograma de saída do Brasil do Haiti, qual é o procedimento que nos levará a ter uma participação lá. Eu acho até que não podemos sair do Haiti, mas a forma de permanecer tem que ser diferenciada: ou um viés mais militar ou um viés mais social, que eu acho que é o que requer uma população que sofreu tanto como aquela.	Era isso.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Obrigado, Deputado. 	Estão encerradas as inscrições. Eu gostaria de fazer brevíssimas observações. Primeiro, quero dizer que foi muito mais uma polarização do que um debate e que a campanha eleitoral se encerrou. Daqui para frente, é importante que haja mais debate e menos polarização. Aqui, de fato, ninguém tem o monopólio da razão. Acho que há razões de parte a parte.	Eu gostaria de assinalar minha concordância com as críticas que foram feitas em relação à questão de Saharaui e penso que o Governo brasileiro tem uma postura equivocada a respeito dessa questão.	Da mesma forma, eu gostaria de manifestar aqui a minha crítica em relação à nossa posição sobre a Ucrânia, notadamente as palavras da Presidenta da República em Brisbane. Não podemos permanecer neutros e equidistantes nessa situação em que, de fato, existe um país que está sendo militarmente agredido por outro país. Não podemos fingir que isso não está acontecendo, ainda que haja, por parte da Rússia, questões históricas que deveriam ser levadas em consideração, notadamente a expansão da OTAN ao final da Guerra Fria, o que me parece ter sido um erro de sérias consequências.	No que se refere ao Estado Islâmico, não me parece que em nenhum momento a Presidente da República tenha dito que favoreceria uma negociação com o Estado Islâmico. No entanto, nesse discurso - eu estava em Nova Iorque - ela colocou as questões de uma forma que suas palavras foram claramente interpretadas por todo o mundo, jornalistas e demais presentes ali, como uma crítica implícita ao fato de os Estados Unidos estarem militarmente se envolvendo contra o Estado Islâmico. Eu acho que os Estados Unidos cometeram um erro terrível quando invadiram o Iraque, em 2003. Mas as presentes operações, que se iniciaram com a iminência da queda de Erbil, da invasão dos territórios curdos, uma ameaça grande sobre Bagdá e notícias de massacres de comunidades inteiras, como o caso dos Yazidis, parece-me que não são criticadas. Acho que os Estados Unidos agiram corretamente nesse momento.	Em relação à questão de Puerto Mariel, não resta dúvida de que é correto o financiamento. Essa é a minha opinião. Dentro de uns 10 anos, Cuba será um país absolutamente irreconhecível do ponto de vista capitalista. Estive lá no fim do ano e vejo uma evolução vertiginosa em relação à economia de mercado, sem que haja uma evolução política corresponde por enquanto. Mas eu acho que ela virá em algum momento, quando se der essa evolução econômica. 	Então, o Brasil, obviamente, não pode cair no erro dos Estados Unidos, que estão abdicando de qualquer participação econômica nesse processo ao manter o seu boicote. O Brasil tem que estar preposicionado para se beneficiar disso. 	Então, eu acho que o financiamento a Puerto Mariel entra nesse contexto com todas as críticas e condenações que eu possa ter a respeito da situação de direitos humanos em Cuba.	Em relação à questão do convênio, eu tenho certas dúvidas a respeito da excelência da agricultura venezuelana em relação, por exemplo, às experiências na EMBRAPA e outras coisas. E tenho a forte impressão de que havia, de fato, um componente ideológico muito forte, tanto que as declarações do Ministro foram nesse sentido. O Ministro não disse: "Estamos aqui ajudando a desenvolver tecnologias para o plantio de arroz" plantio disso e plantio daquilo, mas disse claramente que se referiu a um processo de revolução socialista. o próprio Elias Jaua fez. Agora, acho que o Itamaraty, aqui representado pelo Ministro Figueiredo, fez o que cabia ao Itamaraty fazer. E, nesse sentido, não vejo que o Ministério das Relações Exteriores deva ser objeto de crítica em relação a isso.	Penso que faltou uma atitude da Presidenta da República; não sei se reservadamente o fez, mas, quando um Ministro comete um deslize do tipo que foi cometido, eu acho que é um assunto a ser tratado entre um Presidente e o outro.	Finalmente, em relação à questão do Paraguai, tudo bem, asilo político, mas teria que se verificar se asilo político ou santuário, são coisas diferentes. Se essas três pessoas que foram mencionadas pelo Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, que, infelizmente, não está mais presente, de fato buscam asilo político, esse é um assunto; se usam o Brasil como santuário para continuar mantendo operações bélicas ou de natureza terrorista no território do Paraguai, é outro assunto. Isso não está claramente esclarecido, mas também não acho que seja um assunto do Ministro de Relações Exteriores, é um assunto da Polícia Federal.	Então, devolvo a palavra para as considerações finais do Ministro.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu peço vênia porque o Deputado Alexandre Leite é um dos que fez o requerimento e, então, eu gostaria de responder diretamente, diante da sua presença aqui, e confirmar o que eu já disse antes. O contexto em que foram feitas as declarações da Presidenta deixavam muito claro que ela repetia o que Presidentes brasileiros, ao longo da história, disseram na ONU: que nós somos favoráveis ao diálogo, nós achamos que a violência é o último recurso e só deve ser utilizada se autorizada pela ONU.	Então, a Presidenta não fugiu de forma alguma ao que a política externa brasileira tradicional tem dito. E, portanto, eu gostaria de esclarecer isso. Eu estava lá, e o contexto diz tudo. E era um contexto entre países. Quando ela fala em diálogo, ela está falando entre países. O Brasil não dialoga com terrorista. O Brasil não dialoga com o Estado Islâmico. Isso eu quero que fique abundantemente claro.	Indo às demais perguntas, e são muitas, eu quero lidar com a questão MERCOSUL/União Europeia, que foi mencionada. Nós temos, sim, todo interesse no âmbito do MERCOSUL, e houve um esforço muito grande entre os parceiros do MERCOSUL para concluir a oferta comercial que vai ser passada aos colegas europeus. E a Europa está fazendo o mesmo tipo de procedimento pelo lado dela. A nossa parte, como MERCOSUL, já está pronta. Nós chegamos a uma oferta como combinado com os europeus, que é próxima aos 90% de liberalização. Estamos esperando a conclusão da parte europeia. 	Esses processos - é importante que se diga - são extremamente complexos, porque todos os países têm de ser consultados. No nosso caso, são menos países do que na Europa. Eles têm que se consultar entre si. Então, é um processo necessariamente complexo, demorado, e estamos seguindo o ritmo normal. Agora, sim, o nosso interesse existe, é claro, e estamos prontos, quando se fixar a data para a troca das ofertas, para fazer essa troca e, a partir daí, negociar o acordo.	A Aliança do Pacífico foi mencionada aqui. Nós vemos, no Governo, a Aliança do Pacífico como um fenômeno agregador, como é o MERCOSUL, como são outros movimentos, e vemos isso com grande naturalidade. E vemos com naturalidade porque todos são parte de um fenômeno maior de integração regional.	Então, o diálogo entre MERCOSUL e Aliança do Pacífico é algo que surge naturalmente. São países parceiros, são importantes parceiros comerciais. 	Eu participei, no dia 1º do mês, de uma reunião, na Colômbia, de chanceleres do MERCOSUL e da Aliança do Pacífico. Devo ir proximamente ao Chile para mais um evento entre o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico. Portanto, vemos que isso é um processo que segue seu curso.	Quero precisar que o nosso nível de liberalização comercial com alguns dos membros da Aliança do Pacífico é maior que entre eles. Por exemplo: com o Chile nós temos uma liberalização comercial, neste ano, de 100% e, entre os membros da Aliança do Pacífico, a liberalização hoje em dia chega a 90%, com busca de chegar proximamente aos 92%.	Portanto, isso não deve ser visto como uma competição entre blocos, porque não é assim; são fenômenos agregadores. Se nós levarmos em conta os europeus no seu processo de criação da União Europeia, eles seguiram esses processos agregadores, eles juntaram peças de um quebra-cabeça. Isso ocorre naturalmente em processos de integração regional, e é isso o que ocorre também na nossa região.	Foi mencionada a questão do Porto de Mariel. Eu quero confirmar que o BNDES financiou empresas brasileiras e gerou empregos no Brasil, sim. Há uma estimativa de que 150 mil empregos tenham sido criados no Brasil por força desse empréstimo feito a empresas brasileiras para a construção do Porto de Mariel.	É claro: esse é um diálogo que eu entendo que na Comissão existe, mas eu quis deixar claro que, efetivamente, empresários vieram a público defender a lógica desses empréstimos, que desde já não têm nenhuma inovação com relação à nossa prática internacional. Nós emprestamos a empresas brasileiras para a realização de empreendimentos no exterior.	Estou consultando um pouco coisas que eu talvez não tenha mencionado.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - A minha pergunta, Ministro, objetivamente: qual é a posição do Ministério das Relações Exteriores com relação ao governo da Venezuela? Porque - eu concordo com o senhor - não é função do Ministério ir discutir a situação do MST, mas o governo da Venezuela veio até aqui, por intermédio de um ministro, e se pronunciou em território brasileiro.	O SR. MINISTRO LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO - Perfeito, Deputado. Muito obrigado por relembrar.	Sem dúvida, a atitude do Itamaraty, após consulta à Presidenta Dilma, foi a de chamar o representante máximo do governo da Venezuela aqui e falar do nosso desconforto com o fato de um ministro venezuelano, sem conhecimento prévio do Brasil, segundo o noticiário, vir ao País e aqui desempenhar funções oficiais.	Eu manifestei nosso desconforto com isso e disse que pedíamos, então, esclarecimentos, porque poderia haver a interpretação de que haveria ingerência em assuntos brasileiros. Isso foi dito ao Encarregado de Negócios da Venezuela. 	Portanto, respondendo a sua pergunta, eu acho que a atitude do Governo nesse caso foi muito clara em termos de relações internacionais, foi algo firme. Foi dito que nós entendíamos que isso não condizia com o nível excelente de diálogo que há entre os dois países e que, portanto, nós pedíamos as explicações correspondentes. 	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Presidente, permita-me de maneira breve a réplica que o Regimento me faculta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Eu vejo aqui a seguinte situação: V.Exa. pediu a réplica; já dois outros Deputados pediram a palavra; o Sr. Deputado Alexandre pediu a palavra; são 13h25min.	Penso que temos de estabelecer limites para esta reunião. 	Na verdade, o que tinha que ser dito em termos de esclarecimentos, parece-me, foi dito. Pode restar a polêmica, mas os esclarecimentos já foram dados pelo Ministro. Então, realmente eu faria um apelo aos colegas...	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Sr. Presidente, além de agradecer ao Ministro, prometo que não utilizarei mais do que 1 minuto. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Então, concedo 1 minuto para cada um.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS SÁVIO - Não posso deixar de registrar, antes de agradecer ao Ministro, algo que peço que fique registrado na ata desta reunião. Trata-se de desagravo a um Parlamentar que, eu creio, é respeitado, ainda que com divergências de natureza partidária, por todos, porque tem história e biografia que são motivos de orgulho para todos nós e, especialmente, é motivo de orgulho para nós que lutamos contra a ditadura. Ou por desconhecimento, ou por falta de seriedade, foi feita aqui uma alusão ao Senador Aloysio Nunes, por ter estado presente em uma manifestação com milhares e milhares de pessoas. Ora, se alguém no meio dessa manifestação tiver feito qualquer apologia a golpe militar, querer associar a isso à figura do Senador Aloysio Nunes, que foi cassado pelo regime militar, que foi perseguido pelo regime militar, que combateu o regime militar, querer fazer essa associação é ou desconhecimento, ou desrespeito ou falta de seriedade.Portanto, que fique registrado aqui o desagravo e o respeito ao Senador Aloysio Nunes, homem de história e de biografia irreparáveis na defesa da democracia. Seria o mesmo que dizer que alguma liderança política, que algum Parlamentar que estivesse no dia em que Santiago foi assinado tivesse alguma afinidade com os black blocs ou com quem estivesse ali para fazer o que não era manifestação democrática. E peço que se registre isso em ata. Por fim, quero agradecer ao Ministro. Essa afirmação não só vem ao encontro do que nós, da Oposição, estamos dizendo, mas ela mostra, por incrível que pareça, ainda que eu queira outros esclarecimentos - e vou solicitá-los ao Chefe da ABIN, que já está convidado pela Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, por requerimento de minha autoria; e aí já é matéria para a ABIN -, mas a resposta de V.Exa. se coaduna com a nossa preocupação.De certa forma, uso a resposta de V.Exa. para contra-argumentar com todos os Parlamentares da Base do Governo que quiseram tratar as nossas manifestações como desnecessárias e absurdas. O Governo brasileiro e a Presidenta Dilma, como V.Exa. acaba de declarar, consideraram inadequadas, cobrou satisfações ao Governo da Venezuela, porque isso é inaceitável para a soberania nacional.Muito obrigado, Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado...O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Sr. Presidente, eu fui o primeiro a pedir a réplica.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Sim, mas V.Exa. não estava presente.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Como não, Presidente?Eu fui o primeiro a pedir a réplica.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Na verdade, esta reunião já deveria ter terminado, mas, por liberalidade, estou concedendo 1 minuto para considerações finais, mas é 1 minuto mesmo. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Como autor, eu poderia ter usado 10 minutos; eu usei 1 minuto. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Mas V.Exa. não estava aqui. 	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Só estou pedindo 30 segundos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Sim, faça uso do seu minuto, por favor.	O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Presidente, só quero agradecer ao Sr. Ministro pela resposta direta que pôde dar. Fiquei esclarecido quanto ao posicionamento do Brasil de não dialogar com terroristas. O que me deixa ainda em dúvida seria o discurso, talvez atrasado, apesar de concordar com os fatores históricos, de que o Brasil prega sempre o diálogo, de que atitudes de guerra são sempre as últimas, mas "Não dialogamos com terroristas" foi algo que ficou cristalino na fala de V.Exa. Ir aos principais líderes mundiais dizer que não dialogamos com terroristas e pedir que eles dialoguem não tem o viés seguinte: "Faça o que digo, mas não faça o que eu faço?" Essa é a pergunta que eu deixo a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Tem a palavra o Deputado Renato e depois o Deputado Fernando Ferro. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, só quero lembrar a questão do Haiti e da República Saharaui.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Ah, sim!	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro por 1 minuto. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fico aqui embasbacado quando vejo o pessoal falar em ditadura militar no Brasil, da qual V.Exa. participou. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Participei da luta contra ela.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Contra? Inclusive V.Exa. manteve em cativeiro, por 41 dias, um embaixador americano - isso é democrático. É isso mesmo?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Não! Era suíço e alemão.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ah! Então confessou! Confessou! (Risos.) Eu queria só a confissão. Parabéns! Assumiu!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Assumiu o quê, Deputado Bolsonaro?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, manter em cativeiro um embaixador estrangeiro por 41 dias é democrático. E V.Exa. pede mais 10 anos para a democracia cubana tornar-se capitalista?	Sr. Presidente, foi um festival de incoerências esta sessão aqui. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Muito obrigado por ter lembrado um momento da minha biografia. (Risos.)	Finalmente, tem a palavra o Deputado Dr. Rosinha. 	O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, na época dessa questão suscitada pelo Deputado Jair Bolsonaro, temos de dizer, não existia democracia no Brasil, existia a luta pela democratização, da qual V.Exa. participou. 	Quanto à referência que eu fiz, não a retiro, porque ocorreu o ato em São Paulo. O ato ganhou. Não era uma ou duas pessoas, não era uma ou duas placas que pediam a volta da ditadura. O Senador mencionado estava presente e não fez uma exposição contrária ao ato, não se manifestou nem uma vez em defesa da democracia. Outros líderes do PSDB têm-se manifestado, mas Aloysio Nunes não se tem manifestado. Inclusive, tem declarado que não há diálogo entre Oposição e Governo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Alfredo Sirkis) - Bem, penso que todos já disseram praticamente tudo o que havia para dizer. 	Gostaria apenas de dizer ao Deputado Jair Bolsonaro que eu tenho dito que eu não me orgulho nem me envergonho da minha participação na resistência armada à ditadura militar. Ela, sem dúvida nenhuma, foi motivada por uma situação de total ausência de liberdade e de repressão violenta contra o movimento estudantil, do qual eu fazia parte. Por outro lado, penso que, ao combater a ditadura, adotei naquele momento uma ideologia com a qual hoje eu absolutamente não concordo e até temo que, se nós tivéssemos vencido naquela ocasião, produziríamos possivelmente outra ditadura. Mas, como digo, não me orgulho nem me envergonho. Penso que esse é um dado da minha história, é um dado da minha realidade. Condeno hoje ditaduras de todos os tipos. A minha atuação aqui no Parlamento tem sido esta: condenar tanto ditaduras militares, quanto ditaduras teocráticas, quanto ditaduras populistas, quanto "ditaduras socialistas" - entre aspas -, como a Coreia do Norte, por exemplo. Penso que devemos nos reencontrar na democracia. Muito obrigado.Está encerrada a sessão.