DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0626/15DATA: 20/05/2015LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h13minTÉRMINO: 13h59minPÁGINAS: 89DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJAQUES WAGNER - Ministro de Estado da Defesa. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - General do Exército. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Tenente-Brigadeiro do Ar e Comandante da Aeronáutica.SUMÁRIODebate de temas afetos à formulação e à execução da política de defesa nacional; da implementação da Política Nacional de Defesa; da Estratégia Nacional de Defesa; do Livro Branco da Defesa; e sobre o salário dos militares das Forças Armadas, o PIB para a Defesa Nacional e as condições de elegibilidade dos membros das corporações militares.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há palavra ou expressão ininteligível. Há oradores não identificados em breves intervenções. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis. Houve intervenções inaudíveis. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Bom dia a todos e todas!	Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o primeiro pedido é que quaisquer conversas e entendimentos necessários sejam feitos fora do plenário, para que consigamos fazer um debate fundamental nesta Comissão. 	A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional dá as boas-vindas ao Exmo. Sr. Jaques Wagner, Ministro de Estado da Defesa, que gentilmente aceitou o convite para participar deste importante debate. Convido V.Exa. para fazer parte da Mesa. Dou as boas-vindas igualmente à comitiva que acompanha o Sr. Ministro e os convido para compor a Mesa integrada pelo Almirante de Esquadra, Sr. Eduardo Bacellar Leal Ferreira, Comandante da Marinha; pelo General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, Comandante do Exército; pelo Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Aeronáutica; pelo General de Exército José Carlos de Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Cumprimento também todas e todos Parlamentares presentes. 	Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, do Requerimento nº 2, de 2015, de minha autoria, que tem por objetivo conhecer as perspectivas da gestão do Sr. Ministro Jaques Wagner, que está à frente do Ministério da Defesa, bem como esclarecer os pontos levantados nos seguintes requerimentos: Requerimento nº 29, de 2014, de autoria dos Deputados Raul Jungmann e Carlos Zarattini, que tem como objetivo a discussão da implementação da Política Nacional de Defesa, da Estratégia Nacional de Defesa e do Livro Branco de Defesa Nacional; Requerimento nº 42, de 2014, de autoria do Deputado Cabo Daciolo, que requer esclarecimentos sobre o salário pago aos militares das Forças Armadas, o aumento do PIB para a Defesa Nacional e as condições de elegibilidade dos membros das corporações militares.	Quero justificar a ausência do Deputado Raul Jungmann, que até ontem estava de licença médica devido a um procedimento médico e não teria garantida a sua liberação para estar presente hoje. Não sei se houve alteração. O Deputado Carlos Zarattini, também autor do requerimento, teve uma perda familiar ontem e hoje será o enterro, então, ele não se fará presente.	Esclareço ao ilustre convidado e aos senhores Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição, e por isso solicito que falem sempre ao microfone. Ressalto ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet e também está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara. 	Esclareço aos senhores e senhoras, que aqui vieram saber da possibilidade de intervenção, que o Regimento estabelece que poderão fazer uso da palavra os convidados, os universitários, os comandantes e os Deputados e Deputadas presentes. Isso é o que está estabelecido no Regimento e é o que aplicaremos. 	Passo a palavra ao Exmo. Sr. Jacques Wagner, Ministro da Defesa, para a sua exposição. 	O SR. MINISTRO JACQUES WAGNER - Bom dia a todos!	Quero cumprimentar a todos com muita alegria, agradecer o convite e dizer que, para mim, é uma satisfação voltar a esta Casa. Fui Parlamentar durante 12 anos, de 1991 a 2002, fui Líder do meu partido e membro da Mesa Diretora da Câmara. Aprendi nesta Casa, que é a Casa do contraditório, da pluralidade, do caleidoscópio brasileiro, que nunca nenhum de nós tem a verdade absoluta na sua própria cabeça e que essa interação de ideias que se promove aqui na Câmara dos Deputados e também no Senado da República é que faz com que a nossa democracia avance e que possamos construir os melhores consensos e sínteses para a nossa gente e para o nosso País. 	Deputada Jô Moraes, queria dizer da minha alegria de estar aqui a convite da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Espero que possamos, durante o tempo que permanecer aqui, primeiro passar as informações acerca do dia a dia e da situação atual do Ministério da Defesa e, depois, nas respostas das perguntas, evidentemente, esclarecer dúvidas ou pendências e debater temas que sejam do interesse das Sras. e Srs. Parlamentares. 	Quero cumprimentar também o Almirante de Esquadra Leal Ferreira, Comandante da Marinha; o General do Exército Villas Bôas, Comandante do Exército; o Tenente-Brigadeiro Rossato, Comandante da Aeronáutica; o General de Exército De Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas; todos os Deputados e Deputadas desta Comissão; toda a imprensa; todos os membros civis e militares do Ministério da Defesa e das Forças Armadas; ativos e inativos pensionistas, que estejam nos honrando com suas presenta; a imprensa; e todos em geral.	Em primeiro lugar, vou procurar apresentar rapidamente, porque acho que o mais importante são as perguntas e respostas, e aí vou direto ao ponto que é a curiosidade, a dúvida ou o questionamento dos Parlamentares. 	Essa estrutura que está projetada é a do Ministério da Defesa. Trata-se de um Ministério muito jovem, com apenas 15 anos de idade, mas que vem cumprindo o seu papel. A estrutura é do Ministro da Defesa, o seu gabinete, a Secretaria-Geral, o Chefe do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas e os três Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Em cada segmento desses, evidentemente, há as Subsecretarias e Diretorias de cada área.	Neste segundo eslaide, apresento os números do Ministério da Defesa. Nós somos, no Ministério da Defesa, stricto sensu, ou seja, dentro da estrutura do Ministério da Defesa, 1.366 funcionários entre civis, militares e militares da inativa também que são convocados para cumprir e dar a sua contribuição. Portanto, temos um total de 1.366 funcionários, incluindo o Ministro.	Nas Forças Armadas, nós temos nas três Forças, na ativa, 342.738 funcionários, e 148.309 inativos. É claro que aqui estou computando só inativos. Mais adiante, vão aparecer os nossos pensionistas.	O terceiro quadro é a representação daquilo que eu acabo de externar, onde aparecem também os anistiados das três Forças.	Esse texto é missão do Ministério da Defesa: 		Coordenar o esforço integrado de defesa, visando contribuir para a garantia da soberania, dos poderes constitucionais, da lei e da ordem, do patrimônio nacional, a salvaguarda dos interesses nacionais e o incremento da inserção do Brasil no cenário internacional.	O próximo quadro mostra a nossa evolução e a criação do Ministério da Defesa, que passa a seguir a estrutura basicamente de todas as democracias do mundo. É assim em todos os países do mundo. Quer dizer, nós temos um Ministério da Defesa com um civil. Em muitos deles, há o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é o elo das Forças. No nosso caso, a estrutura não é essa, nós temos em linha os três Comandantes e o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas e a Secretaria-Geral, como a primeira linha de atuação do nosso Ministério. Em 1999, houve a sua criação, ainda no Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Em 2004, como está escrito aí, houve um intenso diálogo entre civis e militares para produzir aqueles documentos que considero essenciais para a vida da Defesa e das Forças no Brasil. Finalmente, a sociedade brasileira se expressa, e eu diria que inclui e absorve o conceito de defesa, principalmente em um País como o nosso, que é um País de paz e que não sofre ameaça, é comum sempre todos me questionarem qual o sentido da defesa em um País que não tem guerra. E eu digo sempre que o sentido é exatamente porque nós seremos respeitados na medida em que estivermos bem preparados para defender a nossa soberania, o nosso território e evidentemente as riquezas naturais, porque nós somos um País invejado exatamente por essas riquezas naturais.	A partir daí surge a Política de Defesa Nacional. Depois, em 2008, a Estratégia Nacional de Defesa, que vai definir exatamente os setores estratégicos. Em 2010, nós criamos o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas e a Secretaria de Produtos de Defesa, que é outro item fundamental. 	No mundo inteiro, a indústria de defesa é geradora de acima de 1 trilhão de dólares de negócios no mundo. Acabei de vir da França em visita a vários parceiros brasileiros, seja na área da Marinha, seja na área aeroespacial, e essa indústria, no mundo inteiro, é propulsora da economia e da indústria - eu vou dizer - civil.	Todo mundo sabe aqui que muitos produtos desenvolvidos pela NASA, muitos produtos desenvolvidos internamente nas Forças desses países, que esse conhecimento e essa tecnologia são transbordados para a indústria comum, e, portanto, a indústria de defesa é profundamente alavancadora de inovação e tecnologia.	Em 2012, através da Lei nº 12.598, nós lançamos a Base Industrial de Defesa, conceituando o que é indústria estratégica de defesa, criando um regime próprio para essas indústrias e, portanto, dando vantagens no sentido exatamente para que possamos alavancar. E mais adiante os senhores vão ver o resultado da própria LAAD, que é Feira Internacional de Defesa e Segurança, ocorrida no Rio de Janeiro este ano, na sua décima edição, vão ver a evolução que fizemos disso e quantos parceiros olham para o Brasil querendo construir essas parcerias. Em 2013, nós criamos a Secretaria-Geral e o Instituto Pandiá Calógeras, que é um instituto também de pensamento estratégico para a defesa no Brasil. 	Aí nós temos os três documentos básicos da defesa: a Política Nacional de Defesa, a Estratégia Nacional e o Livro Branco, de que este Congresso tomou conhecimento na sua última edição, e agora nós estamos em processo, exatamente como determina o dispositivo legal, de atualização desses três documentos. 	Essa atualização será feita no Ministério da Defesa ou nas Forças, inclusive com a participação de representantes desta Comissão e da Comissão homóloga do Senado da República, será feita em debates nas universidades, em audiências públicas, e evidentemente dentro das Forças também, porque é importante registrar - e eu dizia há pouco à Presidenta, Deputada Federal Jô - que esta Comissão tem um papel muito importante.	Eu insisto porque, no Brasil, por ter um entorno que não é ameaçador, por não ser um País em que as pessoas percebam qualquer tipo de ameaça, diferentemente de um país como Israel, por exemplo, que tem o entorno todo conflitado, o senso comum é de que não precisamos investir em defesa, porque nós somos um País que não temos um condão imperialista, não queremos ocupar nenhum território que não seja já o nosso legitimamente e não sofremos nenhuma ameaça.	Eu creio que essa é uma visão superada. O País é a sétima ou oitava economia do mundo, e não há uma sétima ou oitava economia do mundo que possa perfilar na constelação internacional que não tenha um sistema de defesa - e eu estou falando do Ministério da Defesa, as suas três Forças - equipado, motivado e qualificado, que é o esforço que vem sendo feito nos últimos anos no Brasil, desde a criação do Ministério da Defesa. 	E eu não segrego isso ao período restrito dos Governos do Presidente Lula e da Presidenta Dilma, porque a própria instituição do Ministério da Defesa, ainda no Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, foi um sinal de que a democracia brasileira entendia que a conformação da defesa não poderia continuar com três Ministérios estanques e, sim, reunidos naquilo que é -repito - o conceito que qualquer democracia na França, na Inglaterra, nos Estados Unidos ou em qualquer outro país que realmente pontue na constelação. Esses documentos são atualizados de 4 em 4 anos, e agora nós estamos exatamente nesse período. 	Eu quero falar um pouco de um tema que está muito candente. Nós estamos em via de saber, finalmente, o volume do contingenciamento que será feito pelo Governo Federal. Evidentemente, isso angustia a todos, apesar de todos, independentemente da dosagem, reconhecerem que é fundamental para o País um ajuste, para que retomemos a linha de crescimento. 	A posologia é motivo de discussão em qualquer reunião de economistas, mas eu diria que há consenso, unanimidade, que até se expressou de alguma forma em votações recentes desta Casa, no sentido de que é preciso ser feito algum ajuste. Nós não podemos perder aquilo que ainda mantemos: os indicadores macroeconômicos dentro de padrões que eu considero absolutamente sustentáveis. Por isso, eu insisto, apesar do sofrimento causado por esse ajuste, que nós o estamos fazendo para apontar para uma retomada de crescimento.	Vejam a comparação entre os orçamentos dos maiores Ministérios, evidentemente incluindo a Defesa. Eu chamo a atenção para o fato de que, destes orçamentos aí listados, estão excluídas as despesas com pessoal, seja ativo, seja inativo ou pensionista. Nesse caso, excluídos os gastos com pessoal, o Ministério da Defesa pontuaria como o sétimo maior orçamento. Se nós incluirmos esses gastos, como, efetivamente, o contingente das Forças Armadas é bastante significativo, pode ser que avancemos um pouquinho nessa hierarquia dos orçamentos. Eu preferi tirar gastos com pessoal para que se tenha uma visão mais clara do que é custeio e investimento.	O próximo eslaide mostra os dados que eu acabei de oferecer, apenas colocados de outra forma, para uma visibilidade maior. Eu creio que todos esses documentos que estão sendo expostos serão disponibilizados para os Srs. Deputados e para as Sras. Deputadas. 	Aqui estão os maiores orçamentos da Nação. Eu chamo a atenção para o fato de que, no caso da Defesa - e digo isso em defesa do Ministério -, os inativos e pensionistas, quando lançados os nossos orçamentos, aparecem como orçamento do Ministério da Defesa. Então, se qualquer um dos senhores olhar para o Ministério sem abrir o seu orçamento, vai ver um orçamento de 78 bilhões. Desse orçamento de 78 bilhões, em números redondos, 25 bilhões referem-se a despesas de pessoal da ativa e 27 bilhões ou um pouco mais se referem a despesas de inativos e pensionistas. É exatamente esse número que está aí, de 22,1%, previstos para o ano de 2015, o valor efetivo para custeio e treinamento - evidentemente, dentro desse custeio, há a qualificação da mão de obra - e também para os investimentos. 	A execução orçamentária tem sofrido um crescimento, mesmo que aquém daquilo que todos reconhecemos que seria necessário. Eu gostaria de registrar esse crescimento no investimento da Defesa a partir de 2012. 	Este gráfico explicita os orçamentos. O verde escuro é o total geral. O azul refere-se a pessoal e encargos, um gasto obrigatoriamente alto para que as Forças Armadas detenham capilaridade no Estado brasileiro. Não há como o número ser inferior. Eu já tive o prazer de visitar áreas fronteiriças deste País. 	Com muito orgulho, quero voltar a dizer, perante esta Comissão, o que disse na minha posse: eu não estou aqui por acaso; estou aqui por opção. Realizei meu trabalho politicamente no meu Estado. Segundo o senso comum, poderia escolher. Fui à Presidenta Dilma para dizer que eu queria ir para o Ministério da Defesa.	Eu fui aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro por opção pessoal. Na minha família não há ninguém que tenha sido da área de Defesa ou da área militar. Fui pelo apreço, porque considero que as Forças e o Itamaraty são as duas grandes escolas - sem nenhum demérito das outras - de formação de quadros neste País. As duas disputam a precedência, mas o que interessa é que nós temos uma vida longa, mais do que secular, e, sem dúvida nenhuma, tanto o Itamaraty quanto as três Forças são formadores de quadros da melhor qualidade para o serviço público brasileiro. 	Eu, que fui do Colégio Militar do Rio de Janeiro durante 7 anos, tive o prazer de agora desfilar na Praça Thomaz Coelho, na comemoração dos 126 anos do Colégio Militar, ao lado do general. Fui visitar a minha sala de aula, que ainda está lá, e confesso que, se trilhei o que trilhei, devo, em primeiro lugar, evidentemente, à formação de casa, da minha família, e, depois, à formação que tive dentro do Colégio Militar, onde aprendi a me emocionar com o hasteamento da bandeira, com o toque do Hino Nacional e com os valores da nacionalidade. 	Então, talvez por linhas que não consigamos compreender, Deus acabou me levando a uma trajetória em que fui ao Colégio Militar, mas acabei chegando ao Ministério da Defesa pela via civil. Mas eu me sinto absolutamente à vontade aqui. Sou empolgado com a parada militar. Acabei de vir da comemoração dos 70 anos do Dia da Vitória, passando por Pistoia, para homenagear os nossos tombados na Segunda Guerra Mundial. Depositei flores em meu nome e em nome da Presidenta Dilma Rousseff e fui ver a parada militar em Moscou, que talvez tenha sido uma das coisas mais bonitas a que já assisti, pela sua organização, pela sua imponência e pela sua dimensão. 	É claro que o nosso gasto com pessoal é alto, mas eu quero chamar a atenção dos senhores. Se fizerem a progressão dos gastos de 2003 a 2015, verão que foi decuplicado o valor de investimento e quintuplicado o valor de custeio mais investimento. Mesmo com a ansiedade com o contingenciamento previsto, que sei que será tema de debate aqui, há que se reconhecer que houve uma progressão. Insisto em que decuplicamos: o investimento era de 0,89 bilhão em 2013, e estamos perto de 9 bilhões previstos para este ano. Esse é um esforço que a Nação brasileira vem fazendo junto com as Forças e, evidentemente, com o Governo Federal.	O próximo eslaide trata do nosso custo com pessoal, incluídos ativos e inativos. Como já disse, o Ministério da Defesa é o único que contabiliza em seu próprio orçamento o inativo e o pensionista das Forças. Eles são lançados no seu próprio orçamento. Nos outros Ministérios, quando um funcionário vai para a aposentadoria, isso vai para a conta exclusiva do Planejamento. No nosso caso, ele é mantido, até porque tem uma natureza diferenciada, que até foi motivo de questionamento no Tribunal de Contas da União, ao qual esclarecemos a natureza da condição de pensionista inativo no caso das Forças. 	Aí está o valor total. Eu queria chamar a atenção para o nosso volume de inativos e pensionistas hoje, que já é maior do que o volume de ativos. Pela longevidade que todos estamos alcançando, muitas vezes esse número é maior. A folha de pagamentos é pesada, mas honra aqueles que ofereceram suas vidas, que, independentemente de termos tido guerra ou não, colocaram suas vidas à disposição.	Eu chamo a atenção para isso porque era preciso que as pessoas conhecessem um pouco mais o que significa a opção militar. É completamente diferente. Eu tive a oportunidade de navegar num submarino. Os senhores podem imaginar as condições de um cidadão que fica 30, 40 ou 45 dias em um submarino de propulsão nuclear - espero que esteja navegando em águas brasileiras em 2025 -, sem sequer ter notícia da sua própria família. As condições de trabalho são totalmente diferentes. As pessoas são treinadas para uma eventualidade que todos esperamos que não ocorra. São treinadas para isso.	Eu tive a oportunidade e o orgulho de ver um tenente carioca de 24 ou 25 anos, num dos nossos postos de fronteira, comandando um batalhão de 60 pessoas, próximo a uma tribo ianomâmi, cujo único acesso é basicamente o rio, aonde o mantimento leva 12 dias para chegar e a única energia que se tem é a de um gerador a diesel. Para minha surpresa, terminou o período de 1 ano daquele tenente, que estava lá com a sua esposa, também carioca, numa casa decente, apesar de simples, e ele me disse: Estou pedindo para continuar, porque aqui me sinto mais útil, mais importante para o meu País. Esse tipo de sentimento, que só tem quem vive nesse meio - por acaso, eu tive a oportunidade de viver como estudante do Colégio Militar do Rio de Janeiro -, é o que caracteriza condições especiais de trabalho e, portanto, condições especiais após essa vida de trabalho. São essas as condições dessas pessoas no ar, na terra ou no mar, na superfície ou num submarino.	Estou dizendo isso porque, quando terminou a minha viagem de submarino, eu brinquei com o Almirante Leal Ferreira dizendo que a psicologia de um submarinista deve ser uma coisa diferente, porque nós voamos num avião, que também é um tubo, mas tem janela, e conseguimos ver o céu. Assim, a sensação de liberdade é outra. Já o submarino é um tubo hermético, que não tem absolutamente nenhuma janela, que só sobe para respirar, para não contaminar o ar - não sobem as pessoas, só o tubo que vai capturar o ar. Então, eu queria chamar a atenção para isso, porque acho que nem todos têm essa sensibilidade.	Eu insisto, Deputada Jô: nós precisamos aprofundar essa discussão. Por isso, acho que a atualização dos documentos da Defesa é fundamental, porque o Brasil precisa entender por que precisamos dela. Eu faço uma comparação que não acho correta: nós pagamos seguro do automóvel com a intenção de não bater o carro, mas pagamos. Nós nos preparamos com o seguro do Ministério da Defesa, das Forças, com a intenção de não precisar usá-las. Por isso há uma série de atividades que não são atividades-fim das Forças, mas que as próprias Forças entenderam que são necessárias para o seu diálogo com a sociedade, para o seu diálogo com o País nesses tempos de paz.	Eu citaria aqui os Deputados da Região Amazônica, que conhecem bem de perto o que nós das três Forças fazemos num sentido que não é o próprio. Na minha terra, o Exército brasileiro comanda todo o serviço de carro-pipa, o Departamento de Engenharia do Exército faz obras onde uma empresa privada não se disporia a fazer por não ter o retorno para o seu investimento. Ou seja, as Forças também ampliam os serviços à população. 	Na área do esporte, com o Soldado Cidadão, com a incorporação de atletas de alto rendimento, alguém poderá dizer que essa não é a função primeira. Não é a função primeira, mas, em tempos de paz, é preciso ampliar essa visão. Nós temos o orgulho de dizer que, das medalhas que o Brasil ganhou nas Olimpíadas na Inglaterra, se não me engano, de 11 medalhas que trouxemos, 5 foram trazidas por atletas militares. 	Eu faço questão de dizer isso para explicar que, às vezes, esses números chamam a atenção, mas correspondem ao esperado. Não é à toa que, na última pesquisa de credibilidade, as Forças apareceram acima de qualquer outra instituição como a de maior credibilidade entre os brasileiros. 	Este é apenas um gráfico do custeio. Este é o gráfico do custeio e do investimento. Vocês podem ver a evolução bastante significativa que nós tivemos.	Aqui eu incluí um eslaide, mas na verdade eu já falei sobre isto: por que fortalecer a Defesa Nacional? Porque nós temos um patrimônio natural. Eu explico. Nós vimos, com a Guerra das Malvinas - não entro no mérito da questão diplomática da posse das Ilhas Malvinas, que historicamente pertenceram à Argentina e, a partir de 1850 ou de 1860, foram tomadas pela Inglaterra-, que, seguramente, se a Argentina tivesse um submarino de propulsão nuclear, o resultado daquele embate não seria aquele. 	Então, nós temos o pré-sal. Nós estamos disputando na ONU, e já estamos com tudo preparado, a ampliação da nossa jurisdição sobre as águas jurisdição. Essa é uma disputa ferrenha na Organização das Nações Unidas, porque todos nós sabemos que abaixo do mar, como nós descobrimos no pré-sal, o volume de riquezas que nós temos é muito grande.	Então, não há como conceber um país que tem o patrimônio que nós temos, como o patrimônio da Amazônia, se dar ao luxo de ser desprovido de defesa, desguarnecido, por assim dizer. Nós ainda estamos muito longe daquilo que nós precisamos fazer.	Então, o fortalecimento da Defesa é para isso. Aqui eu só queria citar a participação do Brasil, que eu acho fundamental. Eu acabei de participar, em abril deste ano, em Salvador, de um grupo de trabalho designado pela ONU, sob a direção do ex-Presidente do Timor-Leste. A ONU está revisitando os seus documentos sobre forças de paz, entendendo que é preciso dar uma dimensão diferenciada.	Ele fez essa reunião nos cinco continentes e, no Brasil, aconteceu dentro de uma estrutura da Aeronáutica, lá em Salvador. Eu queria só dizer também, para orgulho de todos, que o Brasil é tido pela ONU como o país que mais contribui, não necessariamente em volume de pessoas, mas pela postura dos nossos profissionais das Forças, para as Forças de Paz.	Eu tive o prazer, em Pistoia, e sei que o General Villas Bôas esteve lá antes, fazendo todo o périplo, todo o circuito da Força Expedicionária Brasileira na Itália, de ouvir de italianos de idade que o soldado brasileiro não só os libertou - eles consideram que fomos nós, brasileiros, que os libertaram naquela última participação - como lhes devolveu o sorriso, porque nossa gente, nossa raça é diferente. O soldado chegava à cidade e dividia o pouco mantimento que tinha com aqueles que não tinham nenhum mantimento. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não é o que diz a Comissão da Verdade, não é, Ministro?	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É porque nem todos conhecem isso. Mas podemos polemizar sobre isso.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas parabéns pela palestra. Está fazendo-a muito bem.O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Se eu estou lhe agradando, já estou satisfeito. (Risos.) Mas depois eu quero falar sobre a Comissão da Verdade, a respeito da qual eu tenho uma posição muito clara.	A atuação internacional dos militares foi fundamental. Eu digo aos senhores que, para a nossa glória, na minha opinião, um general nosso, o General Villas Bôas, 3 estrelas, foi reconvocado, a pedido da ONU, para ir para o Congo. Nós não temos tropa no Congo, mas ele comanda 20 mil pessoas. Ou seja, um general brasileiro está comandando tropas de outros países, pela qualificação que tem. Não há soldado brasileiro, tenente nem capitão lá, mas há um general que é reconhecido. 	É assim também na diplomacia. Nós perdemos o Sérgio Mello no Iraque pela capacidade de conciliação que o nosso povo tem. Por isso eu digo que a conciliação é a palavra-chave deste País; e é uma característica minha, pessoal.	Então, nós temos a comemorar os 70 anos da FEB e a missão de paz no Haiti, que muita gente não compreende. Em primeiro lugar, o Brasil não participa de nada fora do País que não tenha o guarda-chuva institucional da ONU. Essa é uma característica nossa. Nós não fazemos nenhuma bilateral, com emprego de forças, a não ser exercício de treinamento, mas nós não fazemos nada que não tenha o guarda-chuva institucional da ONU.	Essa é a nossa participação. Nós estamos no Líbano, basicamente, com força marítima, mas com alguns oficiais do Exército. No Congo, como eu disse, um comandante militar brasileiro está liderando 20 mil homens de várias nações.	Do ponto de vista estratégico, esse é o entorno estratégico brasileiro, que é a integração de outros países com o nosso continente, como apareceu no primeiro eslaide. Ele está definido há aproximadamente 10 anos.	Além do MERCOSUL, que é uma questão mais comercial, foi criada a UNASUL - União de Nações Sul-Americanas. Dentro da criação da UNASUL, foi criada a Escola Sul-Americana de Defesa - ESUDE. Assim como existe a escola de defesa da OEA, nós, sul-americanos a compusemos, sem contrapor a nada, mas simplesmente entendendo que, como continente, temos que ter a nossa visão estratégica.	A sede dela vai ficar na cidade de Quito. Eu tenho a alegria de dizer que o atual Diretor do Instituto Pandiá Calógeras, o Prof. Ramalho, que está aqui conosco, foi escolhido, por unanimidade, como o 1º Secretário-Geral - é essa a designação; poderia ser diretor ou reitor - da escola, num reconhecimento dos países da importância do Brasil na formulação de qualquer estratégia sul-americana de defesa.	Atlântico Sul. Nós participamos das questões que dizem respeito à não existência de armas nucleares no Atlântico Sul, como também participamos de problemas como no Golfo da Guiné, onde, constantemente, temos mais navios mercantes sendo atacados pelos piratas modernos. Portanto, esse é um desafio não só do Brasil, mas também do continente africano, de Portugal, da Espanha, da Inglaterra, enfim de todos, porque passam por ali muitos navios mercantes, e as mercadorias são perdidas exatamente para os bandidos do mar - vou chamá-los assim.	Bom, eu queria abordar agora outro tema: os grandes eventos, dos quais as Forças sempre participam. As Forças participaram da Copa do Mundo e vão participar agora da organização das Olimpíadas. É algo compartilhado, evidentemente, entre as forças civis e militares do Estado e do Município onde acontece o evento; é compartilhado pelo Ministério da Justiça, através dos seus órgãos; é compartilhado pela ABIN e, evidentemente, pelo Ministério da Defesa, através do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é exatamente o órgão que organiza toda a nossa participação, separando as atividades que são próprias de defesa e as que são próprias de policiamento.	Nos Jogos Olímpicos de 2016, nós vamos empregar 37 mil militares. O Orçamento previsto para este ano é de 200 milhões e para 2016 é de 106 milhões. Mas, evidentemente, já foi investido um outro valor desse. Quanto foi investido, De Nardi, nos primeiros anos?	O SR. JOSÉ CARLOS DE NARDI - Cento e poucos milhões.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Outros cento e poucos milhões já foram investidos desde a decisão da nossa participação nas Olimpíadas.	Eu queria citar aqui alguns projetos sociais que nós também praticamos através do Ministério da Defesa. O Soldado Cidadão vem de uma visão mais moderna e é voltado para aqueles que estão cumprindo o serviço militar obrigatório. Nós, em parceria com o Sistema S e com outras estruturas, temos nos preocupado em dar formação para esses jovens, de forma que eles possam sair do serviço militar obrigatório e ter uma facilidade maior de chegar ao primeiro emprego. Entre 2012 e 2014, nós já treinamos ou preparamos 200 mil jovens.	O Forças no Esporte tem o mesmo condão. Quem vive ou quem conhece o interior, como eu conheço o interior da Bahia, sabe do respeito que as pessoas têm pelo famoso Tiro de Guerra ou pelos profissionais militares em qualquer cidade pequena. Então, nós - isto aconteceu muito antes de eu chegar - estamos fazendo também uma espécie de utilização das nossas instalações, quando cabe, exatamente para poder preparar o jovem para o esporte.	Eu insisto de novo: talvez quem mais conheça isso de perto são os Parlamentares da Região Amazônica, porque, através do Programa Calha Norte, muitas são as emendas colocadas por Parlamentares. Algumas delas destinam-se exatamente a qualificar prédios nossos que estão degradados. E sempre, como contrapartida, nós oferecemos treinamentos como esse para a formação dessa juventude. O Calha Norte está aqui citado.	Aqui são os números originais. Evidentemente, estamos aguardando o que vai acontecer com o contingenciamento, mas esses são os números originais do PAC Defesa, distribuídos por cada uma das nossas Forças e por nossa administração central.	Agora eu vou citar os projetos estratégicos que estão a cargo não só da Defesa, mas também de outras instituições. Esse primeiro, por exemplo, é o SGDC - Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas, que está sendo feito com uma parceria entre brasileiros e a empresa Thales Alenia Space, da França, uma empresa vigorosa nessa área satelital. Eu tive o prazer de visitar a sede dessa empresa na volta da Rússia e o prazer também de conviver com os jovens oriundos do ITA e de outras escolas que estavam se qualificando, trocando tecnologia, aprendendo com essa tecnologia de ponta. É algo fantástico.	Esse satélite tem um custo total de 1,7 bilhão de reais e é compartilhado com o Ministério das Comunicações, já que ele não é um satélite de observação, é um satélite de comunicação. Ele, portanto, vai circular numa órbita de 36 mil quilômetros distante da Terra. Para nós, ele é importante. Por isso, participamos desse projeto. Nesse satélite, nós vamos usar uma banda existente para comunicações com um grau de segurança e de fechamento - vou chamar assim - maior, controlado completamente por nós.	Esta será a primeira vez que nós vamos ter um satélite trabalhando com informações na área de comunicação sob o nosso controle. Hoje, para tudo que precisamos fazer nós alugamos alguma empresa. É evidente que existe um contrato, mas, no mundo de muita disputa - e depois dos episódios que nós vimos, até de espionagem -, sempre é preocupante ficar totalmente dependente de empresas externas. Isso sempre nos dá uma fragilidade muito grande.	O lançamento dele está previsto numa janela, porque, para se fazer qualquer lançamento desse, existe todo um regramento, toda uma cronologia. Nós temos uma janela de oportunidade que abre em setembro de 2016 e fecha em março de 2017 - são 6 meses de janela aberta. Felizmente, esse satélite está adiantado em 1 mês no seu cronograma.	Eu acabei de chegar da vistoria dessa construção. Ele está sendo feito pela Thales, pelo Ministério das Comunicações, pela TELEBRAS, pela empresa Visiona Tecnologia Espacial, evidentemente com a nossa supervisão também. Ele será lançado pela divisão de lançamento de satélite da AIRBUS, que é a empresa que tem a capacidade de lançar satélites com esse peso e a essa altura. Eu acho que isso será um avanço.	O PROSUB - Programa de Desenvolvimento de Submarinos da Marinha tem um orçamento estimado em 31 bilhões de reais até 2025. É evidente que parte dele já foi consumida. Ele prevê a construção de quatro submarinos de propulsão ordinária - vou chamar assim -, propulsão convencional, e de um submarino de propulsão nuclear até 2025. Eu chamo a atenção de novo para a importância desses projetos de defesa.	Eu creio que todos os senhores sabem que é uma caixa de chumbo fechada o domínio da tecnologia do enriquecimento do urânio. Quem a tem não a ensina para ninguém; quem a tem vistoria essa tecnologia. Quem não a tem diz que ninguém mais pode tê-la, sob diversos argumentos, justos ou injustos, corretos ou incorretos. O clube é um clube fechado de cinco ou seis que dominam essa tecnologia.	Eu insisto em dizer que a França está compartilhando conosco a tecnologia de construção do casco, através da empresa DCNS e da Odebrecht Defesa e Tecnologia, que está no processo de construção do submarino. Evidentemente, um casco para submarino de propulsão nuclear é um casco diferenciado, em termos de dimensões e itens de segurança, de um casco para submarino de propulsão convencional. Mas a propulsão nuclear está totalmente a cargo de brasileiros, iniciada no Programa Nuclear da Marinha - de novo, eu quero registrar isso.	Eu vou falar o que me contaram. Na verdade, isso foi uma obsessão positiva e nacional de um almirante que entendia que, se nós não chegássemos a dominar o enriquecimento do urânio, nós não poderíamos estar na constelação primeira de países. E o Almirante Álvaro Alberto, nos idos de 1935 ou mais, trouxe escondida uma centrífuga de enriquecimento de urânio dentro de um navio que transportava batata. A centrífuga está lá em São Paulo, onde existe o Programa Nuclear da Marinha.	Eu posso dizer a vocês que nós vamos preparar o nosso reator nuclear, que seguramente não terá ainda a excelência daqueles que já dominam essa tecnologia há mais tempo. Mas eu insisto em dizer: o submarino não é nuclear no sentido de trafegar carregando armas nucleares, ele é um submarino de propulsão nuclear. Com isso, ele ganha tempo de permanência debaixo da água e velocidade. Portanto, do ponto de vista da defesa, ele é importante.	Eu quero dizer inclusive que, quando fomos visitados pelos franceses, que estão nos ajudando nos cascos, eles ficaram perplexos ao perceber o grau de desenvolvimento a que nós tínhamos conseguido chegar nesta área do enriquecimento do urânio, porque poucas pessoas achavam que só com a nossa inteligência nós conseguiríamos chegar lá. E nós já estamos numa parceria com a Argentina, que, em alguns pontos do enriquecimento nuclear, está um pouco adiante de nós.	Na verdade, a centrífuga que nós vamos fazer não terá utilização exclusiva para o material, para a propulsão nuclear do submarino. Nós já a estamos trabalhando para o uso compartilhado com fármacos, o que será também um avanço bastante grande, porque hoje todos os fármacos que dependem de radioisótopos para qualquer tipo de tratamento têm que importá-los. E nós poderemos também dominar essa área.	Bom, esse é o Programa Nuclear da Marinha, ao qual eu me referi, e o SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, projeto que está a cargo do Exército Brasileiro, que tem um orçamento de 11 bilhões de reais. O nome dele é autoexplicativo. 	Nós temos uma fronteira extensa, que hoje é porta de entrada para um outro tipo de guerra, que não a convencional: a guerra do tráfico de drogas. Evidentemente, esta é de responsabilidade direta da Polícia Federal, do Ministério da Justiça. Mas não tenha dúvida de que nós não podemos fingir que não estamos vendo os problemas que temos em todas as nossas fronteiras. Portanto, cabe a nós a guarda das nossas fronteiras, e nós estamos trabalhando nesse sentido.	Ontem mesmo nós estávamos conversando sobre esse tema. Nós estamos tentando fazer um trabalho conjunto naquela fronteira, em Foz do Iguaçu, inclusive com a Prefeitura local, para melhorar o nível de guarda das nossas fronteiras. Eu insisto: fui Governador e tive a tristeza de ver que 70% dos casos de jovens entre 16 e 29 anos mortos por homicídio na Bahia tinham vinculação direta com o uso ou o tráfico de droga. Então, essa é uma guerra de natureza diferente.	Como fui Governador, reconheço o que muitos Governadores falam: depois que a droga entra, é um formigueiro. Portanto, nós temos que fazer um esforço. Sem dúvida nenhuma, nós não vamos conseguir melhorar o nível de guarda de fronteiras com dimensões como as nossas se não for através de um sistema de informação como esse, satelital, que combine todas as três Forças.	Agora, um tema que eu acho extremamente motivador, um orgulho para a Engenharia do Exército Brasileiro: o Programa Amazônia Conectada. Nesta segunda-feira, a Presidenta - e eu vou acompanhá-la - irá inaugurar o aeroporto novo de Manaus e o primeiro trecho de fibra óptica submersa no Rio Negro. Essa foi uma tecnologia desenvolvida por nós com uma empresa brasileira - agora me falha a memória, mas vou pedir ajuda aos universitários e depois eu digo o nome dela. Desenvolvemos exatamente um cabeamento que suporta a acidez do Rio Negro. Quem conhece as águas do Rio Negro sabe que elas têm uma característica ácida e que não havia outra forma de fazer esse cabeamento. Apesar de todo o Linhão de Tucuruí trazer fibra ótica do Pará para o Amazonas, nós temos uma zona descoberta em todo o oeste do Amazonas. Então, nós estamos fechando o perímetro de Manaus com esse lançamento submerso. São 11 quilômetros. Depois, vamos fazer essa extensão até Tabatinga, que é a nossa fronteira. A partir daí, são 7 mil quilômetros de fibra ótica submersa. É óbvio que é um projeto para ser feito a médio prazo. Aí, sim, nós vamos iluminar, como se diz na tecnologia moderna, com fibra ótica toda essa Região Amazônica.	Para nós da Defesa, isso vai dar uma qualidade de informação muito superior, porque ela será mais rápida e mais barata. Hoje, para toda informação que preciso ter, tenho que alugar espaço em satélite de alguma empresa, o que é caríssimo. Ontem, por acaso, ex-Deputada Perpétua Almeida, em conversa com uma pessoa de uma rede de televisão, ela me dizia da dificuldade de gerar imagem no Acre e de transmitir qualquer evento que aconteça no Acre para o Sistema Nacional de Televisão, exatamente pela carência e ausência de um sistema mais próprio nosso. Essa pessoa disse também que o aluguel é caríssimo.	Então, eu diria que esse programa é de ousadia extracurricular do Exército Brasileiro, a partir da demanda de haver segurança na nossa comunicação. É mais um exemplo de como a Defesa acaba transbordando para vários outros campos. Se não fosse a preocupação de vigiar nossas fronteiras, de proteger a Amazônia e de saber o que está acontecendo lá, talvez não tivéssemos chegado aonde chegamos.	Há esse outro projeto, o Blindado Guarani, que também está a cargo do Exército Brasileiro. Sãos blindados de várias naturezas: 4x4, 6x6, 8x8. O primeiro que estamos desenvolvendo é o 6x6. Depois, pretendemos evoluir para o 8x8. Esses equipamentos, evidentemente, são necessários para transporte pessoal, para combate.	Nós, das Forças, temos precedência: primeiro, a Marinha; depois, o Exército; em seguida, a Aeronáutica. Quanto mais eu falo, mais o Tenente-Brigadeiro do Ar Rossato fica ansioso, porque demora a chegar a parte dele, que é a Força mais recente, com apenas 70 anos, enquanto as outras têm cento e tantos anos.	Essa aeronave da foto é fruto da decisão que foi tomada recentemente, no final de 2014. Nós assinamos contrato com a Saab, da Suécia, para construção, desenvolvimento e compra de uma geração moderna de Gripens. A escolha dessa aeronave baseou-se, fundamentalmente, na variável transferência/tecnologia. Representantes da Suécia e da Saab estiveram recentemente com a Presidenta. Eles foram os que mais se dispuseram a abrir o código fonte e a tecnologia, para que pudéssemos desenvolver.	Para vocês terem uma ideia, devemos enviar para a Suécia cerca de 250 engenheiros para acompanhar e desenvolver partes de produtos que vão equipar o Gripen. E esses produtos serão produzidos por empresas que já os produzem dentro de território nacional. É evidente que uma aeronave como essa tem milhares de itens aqui dentro e vários deles serão fornecidos por empresas nacionais, mesmo que compartilhadas. Uma delas nasceu da fusão de uma empresa israelense com uma brasileira, mas que está no estado da arte, na tela de controle dessas aeronaves que serão utilizadas. Insisto em dizer que esse programa vai garantir uma importação, uma absorção de tecnologia fortíssima.	O KC-390, que está quase para sair do forno, já fez o primeiro voo de teste. Está marcado um voo inaugural agora para o mês de junho ou julho. Estamos ansiosos com as questões orçamentárias e estamos discutindo com a EMBRAER.	Eu chamo a atenção para o KC-390, que é uma aeronave que supera e muito uma similar fabricada por uma empresa americana. O grau de interesse comercial que despertou logo após o voo inaugural revela que ele é fantástico. Eu vou falar um pouco sobre a dimensão do que ele significa para a Defesa. Nós vimos, há pouco, todos os desastres climáticos que ocorreram. Quando se precisa deslocar uma tropa em contingente maior ou realizar uma Operação de Garantia da Lei e da Ordem - OpGLO, o nosso velho Hércules é um avião que está, eu diria assim, totalmente superado. O KC-390 também pode ser abastecido no ar e é uma aeronave que, eu diria, está no estado da arte. Eu sei que o Tenente-Brigadeiro do Ar Rossato e a própria EMBRAER têm sido muito procurados pela qualificação dessa aeronave, que, insisto em dizer, supera e muito o similar americano.	Bom, ali está exposto aquilo que nós esperamos do PAC Defesa: incorporação de tecnologias inovadoras; investimentos que transbordem para outros segmentos; geração de produtos exportáveis. Um KC-390 auxiliará muito a nossa balança comercial, em função do volume de unidades que vamos exportar. Em relação ao próprio Gripen, a ideia é não seremos apenas compradores desse equipamento, mas também sermos uma base de exportação dele. E mais: qualificação dos nossos profissionais e geração de empregos.	Eu quero chamar a atenção para dois grandes centros: o Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA e o Instituto Militar de Engenharia - IME, que são uma referência, sem nenhum desprezo aos outros. 	Todo mundo sabe que eu tive o prazer de visitar o ITA, onde estão sendo realizadas obras de ampliação para possibilitar a duplicação do número de alunos. E realmente os jovens que se formam no ITA são desejados por empresas nacionais e multinacionais.	Ali está a foto da consequência de todo esse esforço.	A 10ª Edição da LAAD Defense & Security foi realizada no Rio de Janeiro. O evento já está incluído no circuito internacional de feiras. A LAAD é considerada a maior feira da América Latina e é concorrida em muitos países. Eis os números deste ano: 36 mil visitantes de 90 países; 642 expositores; 27 pavilhões; 442 delegados, entre Ministro da Defesa, Vice-Ministro e outras autoridades. Foram realizadas várias reuniões e fizemos vários intercâmbios. O comandante das Forças, o General De Nardi esteve presente no evento, e eu fiquei 2 dias no ambiente da feira.	Eu chamo atenção para o fato de que 160 dos 642 expositores eram brasileiros. Talvez seja importante a Secretaria de Produtos de Defesa - SEPROD enviar a esta Comissão, para conhecimento de todos, uma lista das empresas classificadas como estratégicas de defesa no nosso País, com suas respectivas especializações.	Essa é a evolução da LAAD.Bom, a partir da criação de um regime próprio para as empresas estratégicas de defesa, aí está a evolução delas. Elas estão qualificadas numa equipe de alto nível, coordenada pelo Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é o órgão que tem, vamos dizer assim, o condão de dizer se aquela empresa se enquadra ou não na categoria de empresa estratégica de defesa, exatamente para saber se ela pode ser beneficiária de isenção de impostos ou de financiamento a juros subsidiados.	Essa é apenas uma tela para mostrar que o mercado mundial na área da Defesa é de 1,5 trilhão de dólares. Portanto, é um mercado do qual não podemos abrir mão. E não queremos ser só compradores. No Brasil, a indústria da Defesa gera uma receita de 3 bilhões de dólares ao ano e é responsável por 30 mil empregos diretos. Até 2020, serão criados 40 mil novos postos de trabalho.	Bom, essa era uma primeira abordagem que gostaria de fazer. Como fui Parlamentar durante 12 anos, eu sei que essa abordagem é importante para dar uma noção geral. Mas, a partir da intervenção de cada Parlamentar, nós vamos poder responder mais diretamente ao que é do interesse de cada um dos senhores e das senhoras.	Então, eu queria agradecer a atenção de vocês e pedir desculpas se a apresentação tiver demorado demais. Agora, estou à disposição de vocês. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O tempo foi suficiente, Ministro. Quero cumprimentá-lo, sobretudo, pelo espírito desarmado com que V.Exa. se apresenta a esta Comissão, embora tenha chegado armado de informações e de convicções de que esse é um tema fundamental.	Nós vamos passar ao debate, iniciando com os requerentes, mas antes eu peço licença à Comissão para fazer um registro especial pela presença da nossa querida Deputada Perpétua, que foi Presidente desta Comissão. Durante a sua gestão, ela destacou, sem dúvida nenhuma, a importância e a necessidade de o País e o Congresso Nacional se debruçarem sobre o tema defesa. E assim como V.Exa., Ministro, ela fez uma opção. Ela tinha várias ações para optar por uma ação política e escolheu se manter no Ministério da Defesa para se incorporar. Eu acho que as mulheres sabem o que representa a defesa para os seus filhos.	Depois, eu vou registrar a presença de uma série de pessoas. Eu peço licença aos colegas fazer os meus questionamentos daqui, por economia processual. 	Sr. Ministro, eu vou lhe propor 3 questões. Em primeiro lugar, refiro-me à ansiedade da sociedade neste momento. Nós vimos na imprensa de hoje uma informação que diz: O contingenciamento de 70 bilhões do Orçamento de 2015, que será anunciado pela equipe econômica até sexta-feira, concentrará parte significativa do corte no Ministério da Defesa. O ministro Jaques Wagner já foi avisado de que terá de adiar a compra de equipamentos militares para as Forças Armadas.	Digo isso porque, depois de todo esse debate que nós fizemos - e nós voltaremos a ele -, não temos dúvida de que é inconcebível um contingenciamento que não leve a uma economia. Se nós cortamos ou contingenciamos e não fizermos os nossos pagamentos, o Ministro Joaquim Levy aumentará os gastos, na medida em que ele impedirá o pagamento dos compromissos que temos, sobretudo, com os projetos estratégicos.	Segundo questionamento - serei breve porque a lista de oradores é grande -, na discussão desta Comissão, e nós vamos ter uma audiência pública sobre o tema no dia 27, Sr. Ministro, é necessária a regulamentação, a criação de uma legislação antiterrorista no Brasil. A comunidade de informações, numa audiência com o GSI - Gabinete de Segurança Institucional, com a ABIN - Agência Brasileira de Inteligência, na Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, disse que é necessário, que é preciso uma certa segurança jurídica para que nós possamos enfrentar estes próximos eventos, sobretudo as Olimpíadas. 	Nessa Comissão também já foi questionada essa legislação antiterrorista, que não pode ser contaminada por um preconceito de islamofobia ou de muçulmanofobia. Será que nós temos maturidade e debate suficiente na sociedade para assegurar uma legislação antiterrorismo, que arme literalmente a nossa intervenção de defesa, sem que isso traga outros problemas?	E o terceiro aspecto que ressalto a V.Exa. para dizer como me sinto, Sr. Ministro Jaques Wagner, refere-se à construção, a dolorosos passos, de um projeto nacional de desenvolvimento. Esse projeto tem como eixo o crescimento econômico, é óbvio, e está sustentado em 5 pilares. O primeiro pilar é a estabilidade institucional. Graças a Deus e à luta do povo, hoje, nós temos multidões nas ruas e quartéis tranquilos, com os servidores compreendendo que essa estabilidade institucional se baseia na Constituição, com a qual, sem dúvida nenhuma, os Comandantes declaradamente têm expressado o seu compromisso.	O segundo pilar diz respeito à política industrial. Nós não temos condições de fazer qualquer processo de crescimento sem essa articulação.	O terceiro pilar é uma política social. Graças a Deus, perdoem-me pela homenagem, e por ter sido parceiro de geração do nosso querido Betinho, o Presidente Lula - a Presidente Dilma dá continuidade - teve coragem de pautar a fome. E acredito que um crescimento sem a perseguição da superação da desigualdade não é um crescimento sustentável.	O quarto pilar é a política externa; e o quinto pilar é a política de defesa.	O que eu sinto, Sr. Ministro, para concluir? É que, aqui na Comissão, parece-me que não há uma articulação entre as ações do Ministério das Relações Exteriores, as ações do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e as relações do Ministério da Defesa no sentido de potencializar uma política que, neste momento, apoie-se no mercado externo e nas possibilidades de recursos para impulsionar a produção industrial, para elevá-la e agregar valor.	Por isso, eu gostaria que V.Exa. se pronunciasse sobre essas três questões.	Como dinâmica, vou passar a palavra ao segundo requerente, o Deputado Cabo Daciolo, já que o Deputado Carlos Zarattini e o Deputado Raul Jungmann, por razões já explicadas, não puderam estar presentes. Em seguida, passarei a palavra aos inscritos.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sra. Presidente, pela ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O senhor responderia aos dois requerentes e, em seguida, eu passaria a palavra aos inscritos.	Pela ordem, concedo a palavra ao Deputado Claudio Cajado.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sra. Presidente, V.Exa. colocou muito corretamente a questão da economia processual dos nossos trabalhos. Já são 11h20min. Eu alerto que teremos sessão extraordinária a partir das 13 horas.	Portanto, eu sugiro a V.Exa. que faça blocos de Parlamentares com um número maior, talvez, 6 ou 7 ou 8, para que otimizássemos as intervenções e, consequentemente, a resposta do Ministro da Defesa, Jaques Wagner.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. leu o espírito da minha compreensão. Logo após a fala do segundo requerente, o Ministro responderá aos questionamentos. Se preferir, nós podemos agregar mais 3 e formar um bloco de 7 Deputados.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Antes de conceder a palavra ao segundo requerente, o Deputado Cabo Daciolo, tem a palavra o Deputado Arlindo.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sra. Presidente, como faltaram dois dos requerentes, por motivos incontroláveis, já se podia colocar, no primeiro bloco, os dois primeiros inscritos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Isso. Faremos os 3 primeiros inscritos, Deputado Arlindo.	Com a palavra o Deputado Cabo Daciolo.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Bom dia a todos, ao Ministro, aos Comandantes. Em primeiro lugar, agradeço a Deus por este momento.	Quero deixar bem claro a todos: sou bombeiro militar do Estado do Rio de Janeiro e hoje estou como Deputado Federal. O Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de Janeiro assim como toda a Força Nacional de Segurança Pública são Forças auxiliares do Exército.	De forma totalmente incoerente, os militares da Força auxiliar têm uma remuneração infinitamente maior à dos militares da Força primordial, que é a da Defesa Nacional. De forma também equivocada, nós temos 350 mil homens da Defesa Nacional e mais de 600 mil homens da Força Nacional de Segurança Pública.	Então, isso muito me preocupa, porque o nosso território possui extensão territorial de mais de 8 milhões de quilômetros quadrados e nós temos apenas 350 mil homens.	O que eu queria deixar aqui? Primeiro, um pedido para um encontro futuro com V.Exa., para que nós possamos sentar e debater um plano de carreira para os militares, que hoje não existe. Eu queria falar com V.Exa. a respeito do QESA - Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica e do QE - Quadros Especial de Terceiros Sargentos do Exército. Também gostaria de conversar com V.Exa. a respeito dos militares que fizeram uma prova de soldado especialista, entre 1994 e 2001. Refiro-me aos 15.490 militares que foram demitidos e que constam na Previdência Social dos militares, mas esse não é o tema deste debate agora. Muito me preocupam esses detalhes que passo a V.Exa.	Na verdade, o que me traz uma tristeza muito grande é o fato de um Parlamentar receber um salário de 33 mil reais, e um Coronel da Defesa Nacional, com mais de 20 anos de carreira, não receber sequer 10 mil reais. Esses são números exatos, que eu posso falar com exatidão.	O senhor colocou de forma muito nobre, especificou aqui, passou-nos que foram 78 bilhões investidos na Defesa Nacional. Há um processo de evolução. Nós estamos crescendo. De 2000 até 2015, há uma evolução no Orçamento para a Defesa Nacional. Mas isso me preocupa, porque eu visualizo, então, que nós devemos estar investindo mal. Por quê? Porque hoje nós temos um navio, o Navio-Aeródromo São Paulo, da década de 70 e comprado da França, que está parado, sucateado há 4 anos. 	Nós temos o total de 11 aviões Hércules. Eu falo ao senhor que, se há 3 Hércules sobrevoando hoje, isso é muito. Eu não acredito que haja 3 Hércules sobrevoando hoje. Então, a nossa Força está sucateada de forma geral, mas o que muito me preocupa é o salário dessa categoria. Em 2013, 249 oficiais pediram demissão da função militar. Em 2013, mais de 250 oficiais pediram demissão da Defesa Nacional, por causa da remuneração salarial. 	Eu estive, há 15 dias, no COMDABRA - Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro. No COMDABRA, eu visualizei um cenário maravilhoso, um investimento muito grande. Parabenizo os brigadeiros ali responsáveis. Mas eu venho dizer aos senhores que formar um garoto para cuidar do espaço aéreo é muito caro à Nação, e esses garotos não permanecem nessa função, porque o salário, por exemplo, de um sargento é de apenas 3 mil reais. Ele não tem como permanecer nessa função.	Então, preocupa-me que um Deputado Federal ganhe 33 mil, e um Coronel, 11 ou 12 mil - é muito pouco. O soldado que entra na instituição ganha inicialmente 580 reais e, quando ele está na atividade fim, pronto, ganha apenas 1.200 reais. Na Força auxiliar, que somos nós, bombeiros, o pior salário da Nação hoje - eu vou citar o Rio de Janeiro - é de 2.200 reais. Um dos piores salários da segurança pública hoje no País é o do bombeiro do Rio de Janeiro. Mas esse valor é o dobro do que ganha um soldado da Defesa Nacional. Esse é um fator.	Outro fator de importância e preocupação que eu tenho é que o senhor frisou a importância do patrimônio da Amazônia para todos nós, as riquezas que nós temos na Amazônia. Isso muito me preocupa, porque a previsão de aquisição do nosso satélite de comunicação vem sendo prorrogada, prorrogada, prorrogada, prorrogada - nós estamos falando de algo que estava previsto para 2014 e agora está previsto para 2017. Lembro que, em 2002, nós já estávamos lançando nosso satélite de comunicação, e houve uma explosão no Centro de Lançamento de Alcântara, que matou mais de 21 cientistas e engenheiros e, até o momento, nós não temos um satélite de comunicação.	Eu venho dizer que a Argentina já tem, o Chile já tem, a Bolívia já tem, a Venezuela já tem, mas o Brasil, de forma equivocada, ainda não enviou o seu satélite de comunicação. Se nós não temos um satélite de comunicação, nós não temos monitoramento do nosso patrimônio, do nosso espaço. Então, todo aquele material que eu vi lá no COMDABRA não serve de nada, porque, na verdade, nós temos um satélite que é alugado, o Slim, que é mexicano, é um satélite alugado. Se o satélite virar 1 grau, nós vamos ficar sem comunicação. Ninguém avisa quando vai haver uma guerra.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ninguém vai avisar: Está chegando uma guerra. Não avisam quando há uma guerra.	Eu digo que o próximo grande patrimônio mundial é a água, e onde se encontra a água? Ela se encontra no patrimônio maravilhoso que é a Amazônia, os lençóis freáticos estão ali. Essa é a próxima grande riqueza, o mundo está de olho nela. A China tem apenas 2% da água. Então, a minha preocupação essencial, primordial hoje aqui é o sucateamento da Defesa Nacional. 	Em pleno século XXI, nós temos apenas duas categorias de pessoas que não podem votar em nosso País: uma é o estrangeiro. O estrangeiro não tem que votar. Verdadeiramente, ele não tem que votar. Agora, o militar conscrito não poder votar? Isso é um grande equívoco. Militar conscrito, em pleno século XXI, não ter direito a voto é um grande equívoco.	Sr. Ministro, eu venho me colocar aqui à total disposição do senhor. Eu gostaria de estreitar o meu relacionamento com o senhor, para poder aprender junto com o senhor e com a Defesa Nacional e poder somar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, peço que conclua.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Vou concluir. Eu sei que há muitos.	Preocupa-me o que senhor falou do ITA - Instituto Tecnológico da Aeronáutica e do IME - Instituto Militar de Engenharia. Este ano, 46 engenheiros do Exército, oficiais, pediram baixa; 34 da Aeronáutica e 14 da Marinha. Todos estão pedindo demissão. Por quê? Porque tudo vem sendo sucateado e eles têm um péssimo salário da corporação. Então, essa é a preocupação. (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA ( Deputada Jô Moraes) - Obrigada. 	Nós passaremos, neste momento, aos inscritos. Lembro que o Regimento prevê 3 minutos para cada um e informo que existem 16 Deputados inscritos. O primeiro Deputado é o Deputado Izalci. S.Exa. está com a palavra por 3 minutos.	O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Ministro, na Legislatura passada, nós criamos uma Subcomissão nesta Comissão para tratar especificamente da questão salarial dos militares das Forças Armadas. 	Houve diversas reuniões com o ex-Ministro, cujo acesso era fácil. Foram muitas reuniões, acredito que foram 8 reuniões, no mínimo, sobre isso. Mas a impressão que eu tive foi a de que o Ministro tinha dificuldade de falar com a Presidenta, não sei se por medo ou dificuldade de agenda mesmo. 	Quando foi anunciado que V.Exa. seria o Ministro da Defesa, eu fiquei muito animado, porque V.Exa. faz parte - pelo menos, pelo que eu tomei conhecimento na mídia - do núcleo mais chegado à Presidenta. Então, eu achei que o entendimento a respeito da Defesa seria facilitado. Mas há dificuldade em sua agenda para ter diálogo com V.Exa. Eu estou tentando, já há algum tempo, uma audiência com V.Exa. e confesso que estou tendo dificuldades. 	São vários itens que eu tenho a tratar. O primeiro deles, e mais urgente, que eu quero tratar é o pagamento dos 28,86. Eu consegui, com muita luta, na Legislatura passada, colocar na LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias e assegurar a rubrica. Colocamos 20 milhões apenas no Orçamento, para que se pudesse iniciar o diálogo do pagamento dos 28,86. Esses 28,86, para V.Exa. ter conhecimento, toda a parte civil já recebeu, todos os militares que entraram na Justiça receberam, porque há decisão do Supremo Tribunal Federal reconhecendo isso.	Mas aqueles militares, com a característica deles de obediência, de hierarquia, que tiveram a recomendação de não entrar na Justiça, não receberam. O próprio Ministro Nelson Jobim encaminhou ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em 2009, uma sugestão para pagamento, um projeto de lei, mas ninguém falou mais nada sobre isso. 	Então, para resgatar a Justiça, porque nós não podemos privilegiar aqueles que desobedecem às ordens ou às orientações, em detrimento de quem as cumpre, quem procura fazer de acordo com o comando. Não é justo não pagar os 28,86, porque, para quem não entrou, já está prescrito. 	A gente precisa agora de um entendimento político. Colocamos no Orçamento, e eu preciso que nós, V.Exa. e a Comissão, busquemos um entendimento sobre como nós podemos pagar. Eu sei que isso representa em torno de 5 a 8 bilhões, mas é uma dívida que o Estado tem que reconhecer e pagar. É quanto à forma que nós precisamos urgentemente dar uma resposta aos militares. 	V.Exa. fez um discurso maravilhoso, com o qual eu concordo plenamente, sobre o reconhecimento das Forças Armadas. Em tudo neste País, quando não se resolve, chamam-se as Forças Armadas. Eu já disse aqui: se é dengue, chamam as Forças Armadas; se é calamidade pública, chamam as Forças Armadas. Para tudo chamam as Forças Armadas, mas, no reconhecimento, esquecem-se das Forças Armadas.	A SRA. PRESIDENTA ( Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO IZALCI - Esse é o primeiro item. Esse item é muito importante. Não adianta falar em investimento de material. O material mais precioso das nossas Forças Armadas são as pessoas, são os militares.	Então, rapidamente, só para concluir, Sra. Presidenta, há essa questão dos 28,86. Há a questão do salário-família, vou voltar a isso, de 16 centavos. Tira-se definitivamente isso ou resolve-se definitivamente isso. (Palmas.) É humilhante. Chega a ser uma demonstração até de incompetência vir no contracheque uma rubrica com o salário-família de 16 centavos. Não paga a tinta. 	Outra questão, Sr. Ministro, é esta: V.Exa. falou do tenente que trabalhava na Amazônia com a esposa, com a família. A questão do auxílio-moradia é outro problema que nós temos que resolver. Todo servidor precisa ter isso. Há aqui um contracheque de um primeiro-sargento. Ele não consegue pagar o aluguel - em Brasília, ele não consegue. Ele está recebendo líquido 2 mil e poucos reais, porque ele já entrou em financiamentos e não consegue pagar sequer o aluguel.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO IZALCI - Para encerrar, Deputada Jô, por favor, é muito urgente isto, eu falo da questão da indenização de transporte, sem atualização há quase 20 anos. Hoje, as pessoas que são obrigadas a mudar, a se transferir para outro Estado acabam pagando do bolso. Antigamente, havia essa compensação. Hoje, não existe mais. Então, se V.Exa. não tem disponibilidade de agenda nos próximos dias, vamos ver como fazer isso, porque nós temos que dar uma resposta a respeito desses itens. Não dá mais para ficar 2, 3 anos sem falar nada sobre isso. Era isso o que eu tinha a dizer. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado.Nós estamos fazendo um apelo para que concentremos as nossas prioridades, na medida do possível, porque já são 18 inscritos. 	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, Sr. Ministro, prezados Comandantes, (ininteligível.), meu instrutor na AMAN - Academia Militar das Agulhas Negras. Obrigado pela presença.	Sr. Ministro, depois que o Deputado Cabo Daciolo falou e, em seguida, o Deputado Izalci, eu vou falar, talvez, de um assunto muito mais importante. Eu entendo que há algo mais importante do que a nossa vida, é a nossa liberdade.	Eu não vou falar do livro do MEC. Eu quero falar de uma pequena passagem do livro do Mujica, que tem a ver com V.Exa.	A Sra. Dilma Rousseff, como está aqui exposto no livro do Mujica, tomou decisões de Estado baseada na inteligência venezuelana e cubana. Uma dessas decisões de Estado refere-se à missão dada a Marco Aurélio Garcia de ligar para o representante do Mujica para marcar um encontro. Eles resolveram não fazer o encontro, tendo em vista o que estava acontecendo no Paraguai - a destituição do Presidente Fernando Lugo.	Segundo o livro, um avião da FAB - Força Aérea Brasileira foi a Montevidéu, trouxe o interlocutor para cá, o qual conversou com a Sra. Presidente da República. Ela, inclusive, segundo o livro, falou que nada poderia ser anotado. E disse mais ainda: Essa reunião nunca existiu. O interlocutor voltou para lá e o Mujica declara que... Chegou um agente da CIA - Central Intelligence Agency aí. (Risos.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Retomando a palavra, Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - O nosso protesto pelo tratamento dado ao Líder do nosso partido.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas ele se declarou assim. O.k.? Eu não posso...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Jair Bolsonaro, vamos retomar o tema.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Aqui, a verdade vale para os dois lados, não é?	Então, Sr. Ministro, o interlocutor veio, ouviu e voltou. O Sr. Mujica, que era contrário à saída do Paraguai, acabou votando favoravelmente na semana seguinte e abriram-se as portas para a Venezuela entrar. 	Nós temos interesse em saber como fotos, gravações e relatórios de agentes venezuelanos e cubanos chegaram às mãos da Sra. Presidente Dilma Rousseff. E, agora? Onde entra V.Exa. nesta história aqui? V.Exa. falou agora há pouco.		V.Exa. falou: ... recorrer aos universitários. Eu não sei quem são. São os Comandantes? Então, V.Exa. pode, agora, recorrer ao seu Comandante da Aeronáutica, porque eu entrei com um requerimento de informações, no dia de ontem, pedindo informações sobre as aeronaves que porventura tenham se deslocado do Brasil para Montevidéu, naquela data, para trazer o interlocutor, segundo Marco Aurélio Garcia, para conversar com a Sra. Dilma Rousseff.	Inclusive, Sr. Ministro, se o senhor determinar agora, pelo que eu conheço das Forças Armadas, pela sua organização, presteza e precisão das informações, antes de acabar esta audiência aqui, o Comandante pode dizer se um avião foi ou não, numa viagem de ida e volta - seriam 4 pernas, não? -, para trazer esse interlocutor pra cá.	E o que pesa, repito, é que a Sra. Presidente da República Federativa do Brasil tomou decisões de Estado, baseada em informações de agentes venezuelanos e cubanos. Eu entendo que, quando se fala de UNASUL - União de Nações Sul-Americanas, isso nada mais é do que o nome de fantasia do foro de São Paulo. E um bem muito maior para nós, Sr. Ministro - eu entendo para mim e para os militares, isso eu posso falar pelo militares, isso eu posso falar -, mais importante do que a nossa vida é a nossa liberdade. E é o nosso Brasil.	Então, eu peço a V.Exa. agora que recorra... Eu não usaria este termo, pela consideração que eu tenho pelos Comandantes. Inclusive, há um aqui bem mais antigo do que eu, o meu instrutor, a quem devo muito, devo a minha formação na Academia. Refiro-me às aeronaves que porventura tenham ido ao Uruguai, porque nós estamos com um problema seriíssimo. 	A Sra. Dilma Rousseff, inclusive, fala que Lugo, Presidente do Paraguai, foi destituído por um grupo de mafiosos do Paraguai. É uma questão internacional que pega muito mal para nós.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, Sr. Ministro, eu peço que V.Exa. recorra agora ao Comandante para tomar essa decisão. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Tem a palavra o Deputado Eduardo Bolsonaro. Lembro que S.Exas. têm 3 minutos para se manifestar.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Perfeito.	Senhores Comandantes - General Villas Bôas, Almirante Leal Ferreira, Tenente-Brigadeiro Rossato e General De Nardi -, em nome de quem cumprimento todos os militares presentes.	Eu poderia aqui discutir alguns pontos, como a islamofobia, citada pela Deputada, a MSTfobia ou a MTSTfobia, mas eu vou me ater à questão da presença do Ministro.	Sr. Ministro, pegando o gancho da Deputada Jô Moraes, que falou em fome, um recruta do Exército hoje em dia ganha menos de um salário mínimo. Eu gostaria de saber de V.Exa. quais medidas o Ministério da Defesa tem tomado, ou se entende justo esse salário. Eu nem sei se pode ser chamado de salário, porque eu duvido que qualquer pessoa nesta sala, ou a maioria delas, consiga viver com 1 salário mínimo. Eu, pelo menos, não conseguiria viver nem com o dobro disso.	Minha primeira lotação na Polícia Federal foi na fronteira, em Guajará-Mirim. Ali, na fronteira com a Bolívia, conheci o 6º BIS - Batalhão de Infantaria de Selva, comandado pelo Tenente-Coronel Victor Hugo, e pude perceber a efetividade e a grandeza do Exército na fronteira. Com todo respeito aos meus pares da Polícia Federal, eu digo o seguinte: ali nós somos muito pouco perto do que são as Forças Armadas. Com certeza, a minha admiração cresceu ainda mais ao conhecer esse trabalho dos senhores lá.	Sr. Ministro, por ano, segundo dados oficiais do Diário Oficial da União, a evasão de capitães e tenentes ultrapassa 250 profissionais; para segundo-sargento e terceiro-sargento, estima-se que seja um pouco mais do que o dobro disso. Eu queria saber, então, de V.Exa. quais são as medidas que se pretende tomar para conter essas evasões. Eu vejo diversos militares - até capitães - indo para a Polícia Federal, para continuar a exercer esse dom, essa vocação que Deus lhes deu de lutar pelo Brasil. Entendo que, na verdade, as Forças Armadas têm muito a contribuir, e a questão salarial está no limite, para não dizer abaixo do limite. 	Então, eu queria saber de V.Exa. quais são as medidas que o Ministério da Defesa pretende tomar, e se acha justo o atual salário dos militares. 	Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Tem a palavra o Deputado Henrique Fontana, na inversão da ordem de inscrição com o Deputado Claudio Cajado.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sr. Ministro da Defesa Jaques Wagner, quero cumprimentar os Comandantes das Forças Armadas do nosso País, nossa Presidenta Jô Moraes e os colegas Parlamentares que aqui estão, assim como todos os outros componentes das Forças Armadas do País que acompanham esta importante reunião da nossa Comissão de Relações Exteriores.	Sr. Ministro, primeiro, quero desejar a V.Exa. enorme sucesso na condução de uma Pasta tão estratégica para o modelo de desenvolvimento que temos e que imaginamos para o nosso País. Com isso, evidentemente, desejo aos Comandantes das Forças Armadas que estes próximos anos sejam novamente anos de avanço em projetos tão importantes como esses a que nós assistimos de forma resumida aqui.	Eu peguei uma frase do Ministro para ilustrar esse sentimento. Ele disse que a determinação, a obsessão de um brasileiro que compõe as nossas Forças Armadas - evidente, com todo o grupo que ele conseguiu articular dessa Força e dessa decisão - nos garante hoje o domínio de uma tecnologia importantíssima para a defesa nacional, para a autonomia do nosso País e, também, de forma muito importante, para uma área que é tão importante para a minha vida, que é a saúde pública. Esses são os exemplos que nós queremos multiplicar no País. Nós queremos e devemos trabalhar por um País de tolerância, no sentido de que ideias diferentes devem conviver em harmonia, ideias diferentes devem nos levar a um convívio construtivo, em que essas vocações, em que essas dedicações - como algumas a que assistimos aqui - possam aflorar e garantir vida melhor para os brasileiros e para os habitantes do Planeta.Nesse sentido, eu fiquei feliz ao acompanhar, mais uma vez, a exposição do Sr. Ministro, porque eu o acompanho como Deputado Federal há alguns anos. Aliás, uma das grandes experiências que eu carrego na minha vida foi a visita que fiz aos postos avançados que as nossas Forças Armadas mantêm na Amazônia. Aquilo me marcou profundamente. E, ao assistir essa apresentação de hoje, nós verificamos o conjunto de coisas positivas que o nosso País está fazendo, e que as Forças Armadas estão executando.Esta minha fala tem também a finalidade, Sra. Presidenta, de dizer que alimentar um conflito supostamente marcado por ideologias, como eu às vezes ouço de alguns quadros nesta Comissão, é algo muito negativo para o País, muito negativo para as Forças Armadas, muito negativo para o interesse nacional, e absolutamente improdutivo. Eu espero que, pelo convívio de diferentes visões da sociedade, consigam de maneira construtiva continuar realizando projetos como esses a que nós assistimos na apresentação do Ministro Jaques Wagner.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado, por ter excedido pouco o seu tempo.Quero só lembrar que o próximo bloco de 7 terá os Deputados Arlindo Chinaglia, Bacelar, Paulo Teixeira, Ezequiel Fonseca, Caetano, Major Olimpio e Subtenente Gonzaga. Para concluir esse bloco de 7 Deputados, tem a palavra o Deputado Claudio Cajado.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Quero cumprimentar V.Exa., Deputada Jô Moraes; cumprimento também o Ministro da Defesa Jaques Wagner, ex-Governador da Bahia, meu Estado; os Comandantes das Forças aqui presentes; e os membros da Comissão, na verdade, parece-me que, se esta audiência pública fosse após os cortes orçamentários que serão procedidos, ela seria mais frutífera, porque nós vamos trabalhar hoje em termos de hipóteses. Discutir um fato concreto é muito mais fácil do que discutir hipóteses, porque permite que tenhamos um horizonte de avaliação.Historicamente, Sr. Ministro, V.Exa. há de convir que nós temos tido gravíssimos problemas em relação ao desempenho das Forças Armadas, no tocante à restrição orçamentária e financeira. Os Comandantes das Forças, até por hierarquia, não nos passam todas as informações, por se tratar de uma questão de Governo e até uma questão de Estado. Porém, constatar que apenas 20% da frota de aviões do Ministério da Aeronáutica está em operação por falta de recursos é gravíssimo. Nós estamos vendo que estão correndo risco projetos estratégicos, que beneficiarão não apenas as Forças Armadas, mas a indústria brasileira, como foi claramente exposto, diante de tecnologias de que nós não dispomos. Eu não acredito nos prazos que foram divulgados agora, diante das restrições que poderão ocorrer.	Se não houver uma equação, não apenas orçamentária, mas também financeira, em relação a projetos como o SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, como o FX-2 e como o submarino nuclear, poderá acontecer com eles o que nós estamos presenciando no projeto de Alcântara, da ACS - Alcântara Cyclone Space. Lá já foram disponibilizados e gastos em torno de 500 milhões de reais, e as obras estão há 2 anos paralisadas, sem que haja nenhum tipo de informação sobre se terão continuidade ou não. Trata-se de uma tecnologia em parceria com os ucranianos não apenas para lançamento do veículo para o satélite, como também da parte física da construção desse sítio de lançamento. Ministro, preocupa-me muito que projetos como esse sejam concebidos sem que haja uma estrutura de Governo comprometida com esses projetos. 	Eu posso falar com legitimidade, porque deixei a barba crescer para votar com o Governo, e eu sou da Oposição. Assim que o ajuste fiscal terminar, vou tirar a barba. Confesso que não farei o que o PT propôs no passado: quanto pior melhor. Eu não adoto essa postura, sou contra ela. Votei as reformas constitucionais no Governo Fernando Henrique. Não é por que o Governo da Presidenta Dilma errou, e errou gravemente no ano passado, que nós vamos prejudicar mais ainda a população brasileira e os empresários deste País com o agravamento da crise econômica, que é sem precedentes. Estou há seis mandatos neste Congresso e nunca vi crise igual a esta. Todos pensam que ela já chegou. Ela chegou, mas vai piorar no segundo semestre. Depois de julho e agosto, na minha opinião, virá o momento mais grave dela. 	Ao votar com o Governo, eu tenho a expectativa de que esses ajustes - que são necessários, não tenha dúvida disso - prejudiquem enormemente não apenas os investimentos, mas acima de tudo o custeio das Forças. Isso trará um prejuízo enorme para o Brasil, inclusive à sua imagem, porque projetos como esses concebidos de forma bilateral, ou multilateral com outros países, se o Brasil não cumprir sua parte, isso vai ficar extremamente feio perante a comunidade internacional, principalmente para um país que deseja ter assento no Conselho de Segurança das Nações Unidas.	Portanto, ao fazer essas ponderações, Ministro, eu gostaria que V.Exa. expusesse a visão do Ministério da Defesa. Claro, V.Exa. não sabe, mas segundo a Deputada Jô Moraes, que é a mais informada desta Comissão, V.Exa. já foi informado de quanto será o corte. Por favor, nos diga as suas impressões sobre isso.	Muito obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Claudio Cajado.	Eu lembro que há duas inscrições a serem feitas, e só alguns Deputados assinaram a segunda folha, embora eu sempre peça à assessoria para levar as listas para serem assinadas em conjunto. 	O oitavo orador será o Deputado Arlindo Chinaglia, para que possamos começar a Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Primeiro, eu quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner; o Comandante do Exército General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas; o Almirante de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira; o Tenente-Brigadeiro Nivaldo Luiz Rossato e o General de Exército José Carlos de Nardi, de quem tive oportunidade de ouvir um relato pessoal que me impressionou. A Nação brasileira e o mundo inteiro souberam, então, do papel das Forças Armadas quando da realização da Copa do Mundo. Só para citar um exemplo, a seleção da Alemanha, em que pese aquela trágica partida, ficou num hotel muito confortável, mas as Forças Armadas vasculhavam diariamente as águas, para impedir que eles sofressem qualquer tipo de agressão. Vou colocar nesses termos. 	Quero cumprimentar também o Ministro e sua equipe. Até o presente momento não houve nenhum questionamento, e eu não pretendo fazê-lo, quanto à concepção e à orientação - aquilo que, na minha opinião, define o papel central das Forças Armadas - do que foi exposto, quando se falou da defesa do nosso patrimônio, num sentido amplo, da democracia e do desenvolvimento. De resto, eu creio que esse deveria ser o papel de qualquer agente público, agente do Estado.	Tomo a liberdade para brincar um pouco com o Deputado Claudio Cajado. Todo governante sabe que, quando não se tomam as medidas necessárias para o País, a União, os Estados e os Municípios ficam prejudicados, ou seja, cria-se uma cadeia negativa. Faço essa observação, porque a caracterização de quanto pior melhor talvez não caiba a nós do PT.	Houve aqui, legitimamente, observações quanto à questão de recursos humanos valiosos. Para ajudar o Ministro, quero relatar que, quando visitei Iperó, onde se faz enriquecimento de urânio, um americano, ao fazer uma vistoria, ficou muito impressionado ao saber que o enriquecimento de urânio no Brasil ficou infinitamente mais barato do que em qualquer lugar Ele se jogou para debaixo do tapume para tentar identificar e foi puxado dali para fora. Então, nós temos uma tradição na ciência.	Dói em mim, profundamente, a privatização da EMBRAER. A propósito, quando se fala de orçamento, uma das maneiras de preservar o orçamento das Forças Armadas é por meio das compras feitas pela União. As empresas que fabricam e vendem esses produtos têm um mercado cativo conseguiram redução dos impostos. Talvez isso seja algo a ser refletido, porque, já que têm um mercado cativo, deveriam, quem sabe, contribuir mais para os recursos das próprias Forças Armadas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Concluo. Nesse sentido eu queria dizer que na condução do País são vários os aspectos a se observar. 	Eu quero perguntar ao Ministro se é verdade que, quando da privatização da EMBRAER, nem as comunicações militares ficaram preservadas. De forma indireta, V.Exa. comentou o risco de uma empresa ter esse tipo de acesso. Primeiro ponto. Segunda questão: é verdade que, quando a atual Oposição estava no Governo, durante um período os recrutas eram dispensados antes do almoço por que não tinham dinheiro para pagar o almoço? Terceiro: como foi a evolução salarial de lá para cá? Houve alguma alteração significativa, inclusive no sistema da Previdência das Forças Armadas?	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado.	A Presidência registra a presença do Presidente da Comissão Nacional QESA Brasil, Sr. Eduardo Souza Silva; da Presidente da União Nacional das Esposas de Militares das Forças Armadas e Auxiliares, Sra. Ivone Luzardo; do Chefe de Gabinete da Câmara Municipal de Goiânia, Sr. José Alves Firmino; do representante da Associação de Praças das Forças Armadas; do Presidente da Associação dos Militares da Reserva, Reformados e Pensionistas das Forças Armadas, Sr. Genivaldo da Silva; da Presidente da União Nacional de Familiares das Forças Armadas e Auxiliares, Sra. Kelma Costa; do representante da Associação da Família Militar do Estado de Mato Grosso, Sr. Valdecir Gonçalves; do Primeiro-Secretário da Seção Política da Embaixada dos Estados Unidos, Sr. Daniel Wartko; e do Vereador da Câmara Municipal de Cárceres, no Mato Grosso, Sr. Sebastião Pinheiro.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Sra. Presidente, apenas uma sugestão. Eu tenho certeza de que a grande maioria das perguntas que poderão vir de outros colegas Parlamentares estará vinculada às perguntas que já foram feitas. A minha sugestão, por questão de tempo e já que se aproxima a sessão no plenário, é que fossem feitas todas as perguntas, o Ministro e os Comandantes fariam as anotações e dariam uma resposta só.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, nós fizemos um certo entendimento, porque o acúmulo dilui a dimensão e a importância desse primeiro bloco. 	Vamos dar a palavra ao Ministro, que, com certeza, vai usar o seu poder de síntese para escutar todos os inscritos.	Com a palavra o Ministro Jaques Wagner.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Primeiro, eu quero agradecer a todos as perguntas e, para poupar tempo, vou ser bem objetivo.	Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes, quanto à matéria do Correio Braziliense, não vou debater com a imprensa, mas eu não fui informado de absolutamente nada, tampouco algum Ministro. A reunião em que foi concluído o primeiro documento sobre o Orçamento foi feita durante o domingo, no Palácio da Alvorada, pela Presidenta da República e os Ministros das Pastas envolvidas com a questão orçamentária. Hoje é quarta-feira. Eu participo das reuniões às segundas-feiras, às 9 horas, com a Presidenta da Coordenação-Geral. Por determinação dela, os Ministros das Pastas orçamentárias devem procurar cada Ministro para esclarecer os pontos. As equipes já vêm trabalhando, mas vêm trabalhando no contencioso que sempre acontece. Como se diz, o cobertor é curto e este ano o cobertor é curto por tudo o que já foi dito aqui. Então, evidentemente, há uma discussão.	Não é real isso, desconheço qualquer postura de alguém sobre o assunto. Posso dizer até o contrário quanto à determinação da Presidenta em relação à Pasta da Defesa, seja por apreço a este Ministro - acho que isso não é o mais importante -, seja por reconhecimento da importância do Ministério e dos projetos estratégicos, que não podem ser descontinuados. A informação que eu tenho contradiz essa que foi falada. Portanto, eu prefiro aguardar, porque sexta-feira isso será anunciado publicamente. Seguramente, para mim, isso será anunciado. Considerando as notícias prévias, nós ainda estamos nesse contencioso, e eu ainda pretendo continuar com a Presidenta. 	Não quero me colocar aqui na postura do bom moço, que não é bem meu perfil. Quem me conheceu como Governador do Estado da Bahia sabe disso. Sou parte de um Governo e, se há uma decisão de contingenciamento, eu sou parte desse contingenciamento. Mas, como todo mundo, estou defendendo aquilo, porque montar um programa de longo curso como esse demora, enquanto desmontá-lo é rápido. A descontinuidade é um problema. Então, isso não é real. 	Em relação à sua pergunta sobre ser o caso de elaborar uma legislação antiterrorista, eu confesso que não sou especialista nessa área de informação. Hoje o mundo vive um contencioso muito grande com o Estado Islâmico, com tudo isso que está acontecendo, com o que aconteceu na França. No fundo, todo mundo se sente um pouco ameaçado por uma luta sem pátria que atinge pessoas absolutamente inocentes, como crianças e mulheres, num ato de covardia, como temos visto. É uma coisa abominável, inclusive com cenas expostas em redes de televisão. 	Nós não temos essa tradição, mas eu posso lhe garantir, particularmente em relação à preparação para as Olimpíadas de 2016, que nós estamos trocando informação com todos os bancos de inteligência, de todo o mundo, especificamente sobre a questão do terrorismo. Nós não estamos isolados. O mundo inteiro, evidentemente, está olhando para cá, porque é um cenário que poderia ser convidativo para um ato terrorista e porque talvez seja o evento mais exposto do ponto de vista televisivo em 2016. Nós estamos compartilhando bancos de informação, estamos nos qualificando. 	Eu posso garantir que o processo de credenciamento para as Olimpíadas não será feito exclusivamente pelos organizadores do evento na área civil e esportiva. Nós vamos participar de tudo e estamos montando toda a estrutura necessária para isso, envolvendo 37 mil profissionais das Forças, fora a Polícia Federal, a Polícia Civil e a Polícia Militar do Rio de Janeiro. Mas confesso que não tenho posição formada se deveria ou não haver uma legislação antiterrorismo. 	Eu estive na França visitando uma empresa que tem parceria conosco e percebi que os sistemas de identificação de pessoas têm evoluído muito, não apenas os digitais, mas a biometria, a leitura da íris, etc. Creio que o Brasil, tendo esta dimensão, deve trazer para cá essa tecnologia para se sentir mais protegido. 	Todos nós imaginamos que a França tenha um sistema de inteligência bastante avançado, mas nem assim se conseguiu evitar o terror que aconteceu naquele jornal no meio de Paris. O terrorismo é um ato covarde em que a surpresa é o principal elemento. É claro que nós temos que nos proteger, e posso lhe garantir que, para as Olimpíadas, isso está valendo. 	V.Exa. mencionou o programa de desenvolvimento nacional, a estabilidade, os quarteis tranquilos, a política industrial. Eu não diria que há quartel tranquilo, porque em toda instituição onde há ser humano há ansiedades, há inquietações. Eu poderia dizer que há quarteis conscientes de que o partido político das Forças Armadas é a Constituição brasileira, como já tive oportunidade de dizer. Eu acho que essa consciência existe fortemente nas três Forças, e recentemente houve declarações nesse sentido do Comandante do Exército, que está aqui ao meu lado. Então, do ponto de vista institucional, sim, há tranquilidade. 	Como pudemos presenciar aqui, do ponto de vista de questionamentos salariais, de vontade de melhorar a infraestrutura, eu não diria que eles estão tranquilos. Eles estão querendo melhorar seu desempenho. Mas eu, como Ministro da Defesa, pelo convívio que tive com eles nesses 5 meses, diria que hoje há uma consciência absoluta de que, historicamente, as Forças são a reserva principal da proteção constitucional brasileira. Portanto, esse é o grande partido político dos profissionais das Forças. 	Então, não estou tranquilo, mas estou seguro em relação a isso. 	Em relação à política externa, nós estamos fazendo um esforço. Ontem foi um dia importante nas relações que estamos estabelecendo com a China. Foram feitos convênios importantíssimos relativos a ferrovias, minério de ferro, navios e várias outras coisas. A China hoje tem grande capacidade, sem dúvida alguma, por ser a segunda maior economia mundial e, talvez, a de maior liquidez, já que tem 4 trilhões de dólares de reserva. Os negócios de ontem envolveram um montante, entre diversos convênios, da ordem de 80 bilhões de dólares. Então, eu acho que é importante, insisto. Eu fui à França para prospectar, e nós estamos desenvolvendo uma política correta. O Brasil, como sétima economia mundial, não pode se restringir a ser um mero comprador de produtos de defesa. Nós queremos que o Brasil seja também produtor e exportador, queremos dominar essa área e temos inteligência para isso.	O povo brasileiro tem uma criatividade magnífica. Eu citei aqui um almirante, mas poderia citar o Brigadeiro Montenegro. Não existiria a EMBRAER se não fosse pelo Brigadeiro Montenegro e por outros dos quais esqueci o nome, que foram obsessivos ao dizer: Nós temos que chegar lá. Se Santos Dumont foi o primeiro, nós precisamos chegar lá e dominar. No Exército nós também vamos encontrar os obsessivos, no bom sentido, no sentido nacionalista do termo. Então, eu acho que a saída é essa, nós temos que melhorar a nossa balança.	Quanto às observações do Deputado Cabo Daciolo e de outros Parlamentares, eu quero primeiro me escusar, se tiver havido algum equívoco daqueles que marcam a minha agenda, porque eu sou uma pessoa muito afeita ao diálogo. Quem me conhece sabe que eu...	O SR. DEPUTADO IZALCI - Fui eu, o Deputado Izalci, que fiz a questão.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu vou falar de V.Exa. também. 	Estou me colocando à disposição de todos que falaram. Se quiserem fazer uma agenda com data fixa a cada 3 semanas ou a cada 15 dias, eu não tenho nenhuma dificuldade. Eu fui criado nesta Casa e, portanto, para mim, esse diálogo é o melhor que nós temos. Se Deus nos deu duas orelhas e uma boca, eu acho que foi para nos dizer assim: Ouça o dobro do que você fala! Então, dialogar é fundamental para mim. Quero me colocar à disposição de todos, para podermos discutir os temas importantes que foram citados aqui.	Efetivamente, o problema salarial é um problema da carreira militar, e eu diria até que de todas as carreiras. Eu, que a vida inteira fui civil e assalariado, funcionário da indústria petroquímica da Bahia, digo sempre que não há salário que seja bom. Evidentemente, como todos nós queremos progredir e prosperar, vamos estar sempre querendo um salário melhor. E eu, à frente do Ministério da Defesa, sem demagogia, vou brigar para melhorar o salário, dentro das limitações que todos nós temos. Mas, pelo menos de 2013 para cá, houve uma evolução do salário dos militares, com aumento acima da média que o Executivo concedeu. Não estou dizendo que está bom, vou repetir, porque nenhum salário está bom. O salário está bom no dia em que se anuncia o reajuste. No dia em que se recebe, ele já está pequeno, ninguém tem muito para guardar. Então, nós estamos fazendo esse esforço, que tem que ser continuado, porque ninguém vai eliminar a defasagem salarial da noite para o dia, ninguém consegue dar um salto muito grande. 	Mas eu acho que tem havido uma evolução, e tenho aqui uma tabela mostrando isso. Eu não estou dizendo que o salário está bom, eu não estou dizendo isso. Mas tenho que reconhecer aquilo que foi feito, em termos de evolução. Não estamos parados e temos que acelerar ou melhorar, mas, na média, de 2012...	O SR. DEPUTADO IZALCI - Mas, Ministro, V.Exa. tem que comparar com outras categorias, como a força auxiliar. Como foi dito, há pretensões de mudar a PEC que aqui tramita, retirando a força auxiliar, talvez, por causa disso. Mas ela é uma referência.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Tem que comparar com o período FHC também, quando não houve reajuste.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Izalci, nós vamos ter outros momentos de réplica.	Tem a palavra V.Exa., Ministro.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O Deputado Cabo Daciolo citou o caso dos profissionais da Polícia Militar e da Polícia Civil. Não conheço os dados sobre o Distrito Federal, mas todos nós sabemos que o Distrito Federal tem uma situação...	O SR. DEPUTADO IZALCI - O DF já está em quinto lugar, não é mais aquilo.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Tudo bem. Eu não tenho as tabelas daqui, Deputado, mas, de qualquer forma...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Deputado Izalci, Brasília tem um fundo constitucional, financiado...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Arlindo...	O SR. DEPUTADO IZALCI - Não é fundo constitucional...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - ...Nordeste brasileiro.	O SR. DEPUTADO IZALCI - Além do Paraná, há três Estados que pagam melhor do que Brasília. Então...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - É porque o Deputado Izalci quer que o Governo Dilma reponha as perdas do período do Governo FHC, de 8 anos sem reajuste.	O SR. DEPUTADO IZALCI - No período FHC o reajuste dos militares foi maior do que no Governo Lula. Basta olhar.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Não é verdade.	O SR. DEPUTADO IZALCI - É verdade, sim, senhor. (A Sra. Presidenta faz soarem as campainhas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Izalci, Deputado Afonso Florence e Deputado Arlindo, nós vamos deixar o Ministro falar, respeitando-o, e depois nós vamos nos manifestar.	(Intervenção fora do microfone.)	Tem a palavra o Ministro Jaques Wagner.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Sem contraditar o que foi dito aqui, só queria dizer, em defesa do Governo que eu represento, que os reajustes foram acima de 141%. O soldado de primeira classe, o suboficial e o capitão tiveram os maiores aumentos - 157%, 157% e 148%, respectivamente -, para uma inflação pelo IPCA de 126%. Ou seja...	(Manifestação da plateia: Nunca! Nunca!)	O SR. DEPUTADO IZALCI - O senhor está mal assessorado, Ministro. Está mal assessorado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu pediria ao Plenário que respeitasse e que deixasse o Ministro concluir as respostas. Nós vamos fazer os questionamentos depois. Há dez Deputados inscritos.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Nós precisamos estabelecer, para que possamos dialogar, duas coisas diferentes. O salário é bom? Não. O que precisa evoluir? Isso é outra coisa, e é o que estou querendo dizer. Não estou defendendo aqui que o salário esteja bom e que não precisemos melhorá-lo. Só estou querendo insistir no fato de que há um processo em evolução. Evidentemente, estou aberto a conhecer outros dados além desses que me foram passados pelos que preparam as folhas de pagamento dos militares. Não vou me aprofundar, porque, insisto, para mim nenhum salário presta e todo salário é ruim.	(Manifestação da plateia: O nosso é pior ainda!)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu sei.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Podemos trocar com os médicos do serviço público do Estado de São Paulo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Arlindo, eu solicitaria que deixássemos o Ministro...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Mas a plateia pode falar, Presidente, e interferir na palavra do Ministro? Então, V.Exa. corrija todos, senão eu não vou aceitar que me chamem a atenção.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu já corrigi, já falei, pedi à plateia e aos Deputados.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Então, ou se coloca disciplina ou nós vamos ter que responder.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Inclusive, já informamos...	O SR. DEPUTADO FRANCISCO FLORIANO - Eu concordo. Eu acho que, se foi feito o convite ao Ministro, temos que deixá-lo usar o seu tempo. Tem que haver respeito ao Ministro e às autoridades presentes.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Consideramos que qualquer pessoa que falar enquanto a palavra estiver com o Ministro pratica um gesto de desrespeito a esta Comissão, a esta Presidência e ao Ministro. Então, solicito que se mantenha a conduta democrática da escuta, a conduta de questionamento e de cobrança - até agora realizadas -, mas também de respeito às diferenças.	Ministro Jaques Wagner, V.Exa. tem a palavra.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Ainda em relação ao que o Deputado Cabo Daciolo questionou, é fato, é público, é assumido por nós e pela Marinha do Brasil que a nossa estrutura de superfície está extremamente arcaica, pois temos navios de 35 anos, de 45 anos, de 50 anos. Não falo da idade para me isentar, mas para dizer que não fazer a renovação foi um erro histórico, que fez o problema se acumular. Agora, estamos tentando superar isso, ao investir 31 bilhões, o que não é pouco dinheiro, no Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB. Essa foi uma opção nossa. Ao lado do PROSUB, temos o Programa de Obtenção de Meios de Superfície - PROSUPER, para aquisição de vários meios de superfície. Evidentemente, não é possível fazer investimentos concomitantes, porque nós temos uma limitação orçamentária, que não é essa do ajuste. Nós estamos trabalhando e discutindo com os franceses a possibilidade, inclusive, de atualização do próprio Porta-aviões São Paulo. Mas, quando há limitação, temos que escolher prioridades.	Eu gostaria de ressaltar que o Centro de Lançamento de Alcântara - a estação de lançamento que explodiu em 2012 - foi totalmente reconstruído, inclusive com alterações feitas em função do que ocorreu. Apesar das investigações, até hoje não se conseguiu precisar exatamente o que aconteceu. Tudo aponta para uma falha humana, mas não se tem certeza disso. 	Há um satélite com lançamento marcado para a janela de 2016. Esse satélite de alta altura não é exatamente para observação, mas para comunicação. Esses satélites que orbitam mais em cima são de comunicação. Os satélites de observação vão circular a uma altura de 300 quilômetros, de 200 quilômetros, na chamada baixa altura. Ainda estamos trabalhando nesse satélite para podermos fazer o lançamento. Nós vamos ganhar segurança com satélites de comunicação quando a banda X - que nós militares usamos para as nossas comunicações - passar a ser operada por nós. Mas, para a questão da observação da Amazônia...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Gostei do nós militares, Ministro.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu sempre falo assim.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Gostei. Parabéns!	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro - COMDABRA é realmente uma estrutura de excelência. Eu queria chamar a atenção para o fato de que o Brasil é um dos poucos países do mundo - não sei quantos são como nós - que conseguiu chegar à excelência, a ponto de, depois do Onze de Setembro, equipes dos Estados Unidos virem ver como nós fazíamos o nosso controle aéreo aqui. Isso ocorre exatamente porque nós conseguimos combinar o controle civil - que V.Exa. viu lá - com o controle militar. Isso deu um ganho de altíssima qualidade para a Aeronáutica e para a aviação civil. Realmente, são profissionais de muita excelência.	Sobre as demissões, eu queria citar o número de evasões, que são pessoas que pediram para sair. Em 2010, na Marinha foram 165; no Exército, 116; na Aeronáutica, 49. Em 2011, foram 199 na Marinha; no Exército, 59; e na Aeronáutica, 34. Em 2012, na Marinha foram 198; no Exército, 63; e na Aeronáutica, 53. Em 2014, a evasão foi de 78 na Marinhade 104 no Exército; e de 87 na Aeronáutica. No cômputo total, desde 2005, na Marinha nós perdemos 1.716 profissionais; no Exército nós perdemos 851 profissionais; e na Aeronáutica nós perdemos 400.	A vida é assim. É claro que temos que trabalhar para ter salário melhor. Mas é difícil, na vida pública - até porque o nosso sistema é diferente do sistema da vida privada -, conseguir igualar os salários, a depender da qualificação. Isso ocorre principalmente quando a economia está aquecida, com as ofertas que são feitas pela área civil ou mesmo por outras áreas do serviço público, como o Poder Judiciário. Todo mundo sabe que o Executivo, por ter o maior contingente, tem sempre a folha mais sofrida. E nós sabemos que Ministério Público, Poder Judiciário e Poder Legislativo, por terem um contingente muito menor, pesam muito menos no orçamento e não chamam tanta atenção. Portanto, conseguem ter remunerações maiores do que o Executivo. 	Então, é fato, quando alguém se qualifica tecnologicamente, para nós é altamente constrangedor. Nós criamos, por exemplo, no Programa Nuclear da Marinha, a empresa AMAZUL, que é controlada por nós. E por que nós a criamos? Porque, no nível dos salários ofertados pelo serviço público, nós não iríamos conseguir profissionais e iríamos perder toda essa inteligência. Então, montamos uma estrutura alternativa, uma empresa de controle público, para podermos ofertar um salário melhor a um engenheiro que sai do ITA, que, talvez lá fora, esteja recebendo entre 25 mil e 35 mil reais. Posso sonhar, mas dificilmente vamos conseguir pagar um salário desses, porque o impacto na folha seria incontrolável. Então, nós estamos buscando alternativas para, a depender da atividade, preservar esses profissionais.	Agora, na Academia Militar das Agulhas Negras - AMAN, a relação de interessados por vaga é de 20 para um. Concordo que não é salário o que se paga a um recruta, que é uma contribuição como a que se paga a um estagiário. Não estou dizendo que ela é boa, mas, mesmo assim, muitas vezes há 500 mil inscritos para disputar as 90 mil vagas de recrutas. Ou seja, as pessoas sabem que ser recruta, mesmo que se receba remuneração muito baixa por 9 meses ou 1 ano, vai servir como habilitação do ponto de vista curricular. Uma pessoa se forma na AMAN - ou na escola da Marinha, ou na escola da Aeronáutica - ganha qualificação dentro dos quadros e passa a ser objeto de desejo. 	Eu cito um diálogo que tive com o Comandante Rossato. Nós treinamos um sargento que era um grande especialista em operação de veículo não tripulado. Ele pediu baixa, e hoje nós não sabemos onde ele está. Mas, seguramente, ele está numa das empresas que nos oferecem um serviço caríssimo de imagens feitas por veículo não tripulado. Lá fora, ele vai ganhar 30 mil. Eu não teria condição de pagar isso.	Isso vai nos remeter à seguinte questão: vamos ter que fazer determinados tipos de serviços muito especializados por via de contratação? Não sei. Com a realidade da engenharia, que faz o mundo mudar, com a tecnologia, nós vamos ter que nos preparar. Com isso, eu não estou querendo sair da necessidade. Eu pude fazer os reajustes dentro da Polícia Militar da Bahia. Nunca foi excelente, mas eu estou insistindo. Há evasão, porque o mercado, às vezes, oferece coisas que a gente não consegue oferecer.	E me permitam dizer uma coisa. Eu abracei a carreira pública há 24 anos, vou completar 25 anos, como Deputado, não como um profissional que faz um concurso público. Não estou reclamando, mas estou dizendo que é fundamental o contracheque, porque nós sustentamos a família com o contracheque. Mas quem está abraçado com a vida pública, além do contracheque, tem que ter algo a mais que é essa paixão que a gente tem por aquilo que faz pela comunidade e pelas Forças.	Não estou querendo nenhum idealista aqui, mas digo que quem viver só do contracheque dificilmente vai conseguir manter-se, porque o serviço público é diferente. Algumas coisas podem ser melhores, como a aposentadoria, porque a do INSS é cerca de 4 mil reais e a nossa é integral ou perto de ser integral, dependendo do segmento. E às vezes não se consegue, porque o orçamento não dá. É fato, nós temos isso tabulado e as Forças são as que mais sofrem quando perdem um profissional qualificado, embora eventualmente isso ocorra por causa do mercado.	Deputado Izalci, eu quero reiterar as minhas escusas. A minha assessoria diz que V.Exa. realmente fez uma demanda no dia 23 de março. Vamos nos organizar e vou mandar marcar imediatamente. Ofereço-me a estar disponível, se alguns representantes da Comissão, ladeados ou não pela Presidenta, quiserem marcar um encontro fixo a cada 15 dias para trocarmos ideias. Não há nenhum problema. É só eu preparar a minha agenda e fico aberto para sentarmos e discutir. A pauta é muito grande, e eu não fujo do diálogo.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, qual a opinião de V.Exa. sobre os conscritos?	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sra. Presidente, pela ordem. Será tirada a oportunidade dos demais Deputados de também fazerem perguntas que são tão importantes quanto as dos colegas, e o tempo está se esgotando.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Eu só quero enfatizar que não são perguntas, é sobre o tema.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Cabo Daciolo, ele vai responder. Vamos deixar. É uma questão em que ele tem que dar a informação, com o respeito que todos merecem.	O SR. MINISTRO JACQUES WAGNER - É evidente, até por respeito, que nenhum Ministro vem a uma Comissão como esta sem se preparar. Quando nós debatemos, esse tema foi colocado como um possível levantamento. Eu quero lhes dizer que isso está escrito na Constituição brasileira. Eu sei que já há PEC nesse sentido.	Do meu ponto de vista, eu não fui convencido de que o conscrito não pode votar. Eu realmente não acho que isso terá alguma influência, pois o período é de 9 meses, 12 meses. E nem sei se é possível controlar. No começo, quando havia essa ordem, mandava-se tirar o título de eleitor. Sinceramente, pelo menos na primeira abordagem, não me convenceram.	Eu sei que é uma convicção das Forças Armadas, mas eu sou muito franco e disse isso ontem. Eu não consigo entender por que um recruta que está no serviço militar obrigatório é cerceado daquilo que é principal. Alguns dizem que é para não introduzir no quartel essa questão. Mas eu digo que ao sair do quartel, da porta para fora, a questão da política permeia tudo.	Repare, não tenho uma posição definitiva, porque sequer pude conversar com os Comandantes sobre essa questão. Mas externo, com muita franqueza, a minha posição primeira em relação a esse ponto. Hoje, o cidadão vota aos 16 anos e cidadão vai prestar o serviço militar obrigatório aos 18 anos. Então, ele tinha o direito e o perderá?	Não vejo mal nessa participação. Alguém dirá que o contingente, que é de 90 mil ao todo, não decidirá a eleição, mas pode decidir a eleição para um Deputado, para um Vereador, etc. Veja: V.Exa. está eleito. O Deputado Bolsonaro está eleito. O Deputado Eduardo, que estava aqui, está eleito. O Soldado Prisco está eleito. Ninguém vai segurar a mão de ninguém na hora da consciência do voto.	Pessoalmente, sou contra o voto obrigatório. Eu acho que as pessoas teriam que ter consciência e dizer: Eu quero contribuir com o destino do meu País e vou lá votar. Mas há o voto obrigatório, 40% são votos branco, nulo e abstenção, então não sei se resolve o voto ser obrigatório.	Deputado Izalci, eu estou consciente da questão dos 28,86%. De novo, aqui pesa o contingente e, portanto, o impacto geral, mas me disponho a nos sentarmos para conversar. Eu prometo olhar os temas colocados pelo senhor, como o salário-família, o auxílio-moradia e o auxílio-transporte.	Deputado Bolsonaro, eu não li o livro de Mujica. Eu sei que um jornal já fez uma primeira afirmação sobre o livro do Mujica vinculando-o ao Presidente Lula; depois, o Presidente Mujica, que escreveu o livro, disse que não foi bem aquilo. De qualquer forma, o Ministério da Defesa, pelo menos naquilo que é preservado na lei, está submetido, como qualquer outro ente público, à Lei de Acesso à Informação brasileira. Portanto...	(Não identificado) - Eu posso passar.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pode. Pode passar. Não sei se já protocolou lá, mas se não, pode passar. E, evidentemente, se é para foto, não tem problema.	(Não identificado) - Mujiica esqueceu-se de dizer que... (Palmas.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O senhor terá direito, e eu concordo com o senhor.	Para fazermos um diálogo bem franco, eu conheço bem as suas posições, até porque fomos Deputados e convivemos nesta Casa, como eu dizia, nós estamos consultando os serviços de inteligência americano, francês e inglês por conta das Olimpíadas, então, eu não acho que compartilhar informações, seja com quem for, significa necessariamente afrontar a liberdade.	Quero aproveitar o fato de Cuba haver sido citada. Eu acho que nós brasileiros precisamos definitivamente, e já disse isso na minha posse, olhar para frente. Na última reunião da Conferência das Américas, nós vimos uma cena histórica: o Presidente Barack Obama cumprimentando o Presidente Raúl Castro. E todo o mundo sabe que, por causa do Estado Islâmico, os Estados Unidos, ainda que não publicamente, têm uma contribuição com o Irã, que também se contrapõe ao Estado Islâmico.	A vida tem um dinamismo muito grande. Eu acho que não devemos levantar muros de divisão na nossa cabeça. O Muro de Berlim caiu contra o Estado absoluto; com a crise de 2008, o muro de Manhattan caiu contra o mercado absoluto. E isso nos ensina que realmente o caminho do meio, o caminho da busca de conciliação é o melhor.	Não adianta imaginarmos fantasmas. A Venezuela é a Venezuela e tem a sua autonomia, assim como nós temos a nossa. O nosso Governo é de um jeito e o deles é de outro. Cuba é de um jeito, e eles são de outro. A China todo mundo reverencia, talvez pelo poderio econômico dela, e tem um sistema político bastante diferente do nosso.	Não conheço essa história, mas essa informação é um direito para qualquer cidadão, o que dirá para um Parlamentar.	O Deputado Eduardo me perguntou se acho justo o salário-recruta. Eu diria assim: nenhum salário é justo. Primeiro, porque não é salário, é uma contribuição. E pelo que o General Villas Bôas me informou aqui, há uma complementação exatamente para melhorar esse desempenho. Não vou dizer que é bom...	(Não identificado) - Mas para chegar a um salário mínimo.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Mas para chegar a um salário mínimo.	A evasão que ele citou, apesar de não ter podido ficar, é efetivamente aquilo que eu já respondi ao Deputado Cabo Daciolo. Nós vamos tentar, mas nunca vamos alcançar. Na indústria aeroespacial, o cidadão oferece salário de 50 mil para um cara que tem especialização no ITA. É impensável conseguirmos chegar lá. Por isso, eu insisto: a AMAZUL - Amazônia Azul Tecnologias de Defesa S.A., está repleta de engenheiros contratados com uma sistemática diferente, pela qual, para não perdê-los, ela tangencia os salários pagos nessa área de tecnologia de ponta.	O Deputado Henrique Fontana fez mais um comentário.	Apesar de o Deputado Claudio Cajado também não estar mais aqui, quero dizer que a questão da Ucrânia está a cargo, neste momento, do Ministério das Relações Exteriores. Na verdade, esse convênio era capitaneado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, pelo Ministério das Relações Exteriores e também ladeado pelo Ministério da Defesa. Ele efetivamente não prosperou. Hoje há um sentimento de que nós não conseguiríamos chegar lá com aquele programa, e não há nenhuma opção feita por outro programa.	Eu estive recentemente na França conversando com representante do segmento de lançamento da Airbus, que tem uma proposta bastante convidativa de produzir no Brasil veículos lançadores de satélite de baixa altura e de baixo peso. Só para vocês terem uma ideia, são lançados, por ano, no máximo 15 satélites iguais ao nosso, do modelo que vamos lançar em 2016. Então, não é um mercado em que você pode ter muita gente produzindo, porque você vai lançar 15 satélites por ano, vai montar uma megaestrutura, desenvolver uma megatecnologia, para disputar dois ou três lançamentos?	Em contrapartida, há 800, 900 lançamentos por ano dos satélites de observação, que são satélites leves, de baixa altura, que dependem de um veículo muito menor. Hoje, mesmo para a área de comunicação - pelo menos para a Internet -, já se utilizam esses satélites de 300, 400 quilômetros, porque só a distância de 400 quilômetros para 38 mil quilômetros, que são os satélites de comunicação pesada, iguais ao nosso, por mais que a velocidade da luz seja rapidíssima, 35 mil para ir, 35 mil para voltar, são 70 mil, e haveria ganho de rapidez na transmissão de Internet.	Então, eu acho que - e isso eu discuto muito com os Comandantes de Força, na nossa área de produção do SEPROD - não adianta a gente querer chegar a um determinado estado da arte, cujo mercado é nicho, é muito pequeno. É melhor a gente disputar áreas que podem nos oferecer mais chance comercial.	O Deputado Cajado falou da responsabilidade política. Eu quero aplaudi-lo, porque sempre digo que um partido só não construirá uma nação. Acho que uma nação é a construção de várias agremiações políticas, e quem me conhece, como Governador da Bahia, sabe que não é retórica, essa é minha convicção e minha prática cotidiana.	Eu digo sempre que o Brasil ganhou o controle macroeconômico com o Governo Fernando Henrique, ganhou um input social, como a gente nunca viu, e mesmo de indústria, com o Governo Lula. E tenho expectativa e convicção de que, com o Governo da Presidenta Dilma, a gente vai dar um salto de modernização, apesar do aperto que estamos vivendo no dia de hoje.	Eu digo sempre que, quando esta Casa discute na base da dicotomia do branco e do vermelho, da torcida, a solução será a pior possível. Eu lembro - era Deputado aqui nesta Casa, fui Líder da Oposição em 1995, e tínhamos perdido a eleição - quando o Presidente Fernando Henrique ganhou a eleição de 1994 e, portanto, a tese da privatização também tinha ganhado. Certa ou errada, a privatização venceu, foi votada pelo povo e, na democracia, vale a escolha. E eu dizia para os meus pares da Oposição que, em vez de ficar contestando, a gente deveria trabalhar para melhorar, para fazer daquela privatização algo mais eficiente, com mais retorno para o povo brasileiro. Infelizmente, o Governo e a oposição jogaram: Vocês são os dinossauros, nós somos modernos, e fizemos, em minha opinião, uma privatização que rendeu muito menos à sociedade brasileira do que poderia.	E estou à vontade, porque no meu Estado há PPP de hospital, há PPP de esgotamento sanitário, há PPP de rodovia, e por aí vai. E eu acredito nessa parceria, porque, efetivamente, a depender daquilo que se trata o Estado não é o melhor gestor. Então, em minha opinião, não há essa contradição.	Assim, acho que essa maturidade deve ser de todos nós. Não adianta querer derrubar o Brasil, podemos querer derrotar o governo, e isso, graças a Deus, na democracia temos oportunidade de fazer de 4 em 4 anos.	O Deputado Arlindo falou dessa questão da evolução salarial. Efetivamente, pelo menos pelos números que tenho, são números que mostram que temos uma evolução não satisfatória, mas que estamos tentando incrementar. É fato que, nos últimos 3 anos, nós conseguimos um reajuste negociado com a Presidenta maior do que a média de outros segmentos. E eu vou ser soldado - usando um termo nosso - dessa batalha para que a gente possa realmente qualificar aqueles que, repito, mesmo em tempo de paz, têm uma formação e sofrem.	Aqueles que não abraçaram a carreira não sabem o que é ter um pai ou uma mãe ou a família que vai para o Amazonas, desce para o Rio Grande do Sul, sobe para o Ceará. O impacto que isso tem - como no caso do Itamaraty, em que as pessoas mudam muito - na família e na formação não é pouca coisa. Você deixa uma casa ou apartamento fixado na sua cidade de origem e sai morando numa porção de lugares, com sua família, tendo que se adaptar a tudo. Então, somos submetidos a condições diferentes, portanto, temos de ser tratados diferentemente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Ministro.	Vamos, de imediato, para o próximo bloco.	Com a palavra o Deputado Bacelar.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Sra. Presidente, Sr. Ministro da Defesa, Srs. Comandantes militares...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Desculpe, Deputado, apenas para lembrar que o Regimento prevê até 3 minutos, e nós estamos insistindo para que concluamos o bloco.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Meus colegas, é notório, no discurso do Sr. Ministro, a empolgação, o entusiasmo, o conhecimento, a admiração pelas Forças Armadas. S.Exa. chega ao ponto de dizer nós militares. Eu faria até um parêntese para sugerir ao Comandante do Exército e ao Comandante da Aeronáutica que convidem imediatamente o Sr. Ministro para dar uma volta no blindado Guarani e no FX2, porque o Ministro falou muito dos submarinos. (Risos.) Então, para retornar o equilíbrio, convidem-no imediatamente para esse passeio.	Eu confesso, Sr. Ministro, que não entendi quando V.Exa. escolheu o Ministério da Defesa, mas, agora, com a explanação, isso fica bem claro, pela importância do Ministério da Defesa na implementação da política exterior do Brasil, principalmente na América do Sul, pelo papel importante do Ministério da Defesa no desenvolvimento da ciência e da tecnologia.	E, tendo em vista - nós temos mais de 30 anos com as Forças Armadas passando por sérias dificuldades - a fragilidade própria da criação do Ministério da Defesa, nós precisávamos de um titular que fosse alguém forte publicamente, alguém forte politicamente e alguém que pudesse fazer essa integração entre Forças Armadas e agenda governamental.	É fundamental alguém que tenha, como o Ministro Wagner, a capacidade de colocar as Forças Armadas na estratégia de desenvolvimento do País. Então, agora, reconheço a sua predileção e quero parabenizá-lo, Sr. Ministro, por essa escolha de estadista de ocupar essa Pasta tão importante, por essas e outras circunstâncias ainda frágeis na estrutura da administração pública brasileira.	Sr. Ministro, queria falar rapidamente sobre a revisão das políticas de composição das Forças Armadas, especialmente a reestruturação do serviço militar. Quero aqui chamar a atenção para o papel, para a importância que o serviço militar tem para nossa juventude, sua importância para a integração da sociedade, das diversas classes sociais nas Forças Armadas. Antes, muito antes de termos juízes negros, de termos Parlamentares negros, tivemos oficiais negros de alta patente. Então, as Forças militares são também um instrumento de integração das diversas classes sociais do Brasil.	E, por isso, o serviço militar, Sr. Ministro, precisa ser fortalecido, seja com a melhoria das condições de remuneração, seja aumentando o contingente, porque parece - segundo a gente nota - que tem diminuído, e a pressão é muito grande. S.Exa. falou que há 900 mil inscritos para 90 mil vagas. Hoje, uma das solicitações mais recorrentes nos gabinetes de Deputado Estadual e de Vereador é para encaminhar o jovem para o serviço militar. Por isso, precisamos fortalecer o serviço militar no Brasil. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Bacelar.	Com a palavra o Deputado Paulo Teixeira.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputada Jô Moraes, parabéns por esta audiência. Cumprimento os presentes: Ministro Jaques Wagner, acertada escolha da Presidente Dilma Rousseff; General Villas Bôas, Comandante do Exército; Almirante-de-Esquadra Leal Ferreira, Comandante da Marinha; Tenente-Brigadeiro Rossato, Comandante da Aeronáutica; e General De Nardi, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas.	Preliminarmente, quero aqui agradecer ao Exército brasileiro e à Aeronáutica, que trouxeram de volta um jovem idealista, lá de São Gabriel da Cachoeira, há 5 anos, o Pedro. Faço um agradecimento pessoal pelo trabalho que fizeram. Eu conheço muito o trabalho que fizeram e conheço muito o trabalho do Exército em São Gabriel da Cachoeira, na fronteira do Brasil com a Colômbia e com a Venezuela.	Estive em Aramar, estive na Antártida e vi o trabalho que a Marinha e a Aeronáutica fazem nesse território brasileiro. É fundamental. E são homens e mulheres que têm dedicação ao múnus público, à atividade pública. Trata-se de pessoas que têm grande coragem e também são abertas ao trabalho público. E nós temos muita admiração pela Marinha, pela Aeronáutica e pelo Exército brasileiro.	Eu estive num seminário internacional em Harvard, com o Deputado Claudio Cajado e com o Deputado Arlindo Chinaglia. E o professor de Harvard fazia uma pergunta aos alunos: Como os Estados Unidos desenvolveram e como desenvolvem tecnologia?. Ele disse o seguinte - é da unidade do MIT com a Academia de West Point: Como é que a China faz? São as Forças Armadas chinesas, o partido e o empresariado chinês.	Esses programas das Forças Armadas têm que ser preservados. Há cinco programas estratégicos: o programa de fronteira, o programa de renovação de equipamento, o programa de satélite, o programa de submarino e o programa dos caças e daquele outro avião, KC.	Eu queria fazer uma sugestão à Deputada Jô Moraes: que um grupo de Parlamentares, coordenado por V.Exa., pudesse conversar com o Ministro da Fazenda, com o Ministro do Planejamento e com o Ministro da Casa Civil, no sentido de preservar ao máximo o orçamento das Forças Armadas. Por quê? É dissuasão, porque nós não somos um país de guerra. Mas em torno da tecnologia militar acaba difundindo-se uma tecnologia industrial que vai fazer de nós um país industrial para arrumar emprego para 200 milhões de brasileiros.	Então, nós não podemos ter solução de descontinuidade. E a minha sugestão a V.Exa. é que, comandados por uma mulher, a Deputada Jô Moraes, possamos ir ao Governo pedir a preservação máxima do orçamento das Forças Armadas brasileiras.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Deputado Paulo Teixeira, para colaborar com a sua ideia, que acho genial, inclua o Vice-Presidente Michel Temer, que é quem está mandando. Inclua-o nessa comissão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sra. Presidente, se puder, eu gostaria de responder ao Deputado Heráclito Fortes.	A comandante do País é a Presidenta Dilma Rousseff. Ela foi eleita com um Vice-Presidente que nós respeitamos muito e desempenha um papel importante no Governo, que é o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Por isso fiz essa sugestão.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - E, juntos com outros partidos, nós governamos o Brasil, como o faz um presidencialismo de coalizão. Então, também aceito e acato a sugestão de V.Exa. de conversar com o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É evidente que, com isso, não estou querendo tirar o prestígio nem o poder do Líder Mercadante. Apenas quero acrescentar, quero somar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, a palavra está como Deputado Paulo Teixeira, que já concluiu a sua proposta.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu agradeço imensamente a visão que tem do nosso Governo, Deputado Heráclito Fortes. E, como o Deputado sempre teve uma vocação para o Governo, nós o convidamos a compartilhar dessa experiência de Governo conosco.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não entro em casa pegando fogo. Estou fora!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. (Riso.) Obrigada, Deputado Paulo Teixeira.	Com a palavra o Deputado Ezequiel Fonseca. Em seguida, falarão os Deputados Caetano e Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL FONSECA - Sra. Presidente Jô Moraes, Ministro Jaques Wagner, representantes das Forças Armadas que compõem esta Mesa, Sras. e Srs. Deputados, na data de ontem, junto com a Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes; com o Deputado Carlos Zarattini; com a Deputada Perpétua, que está aqui presente, tivemos a oportunidade de passarmos a tarde junto com as Forças Armadas, fazendo algumas discussões.	Eu tenho a oportunidade desta feita de ouvir aqui o nosso Ministro. E, como sou um Deputado lá da fronteira com a Bolívia, na região de Cárceres, onde o Exército brasileiro faz um grande trabalho, nesta oportunidade, eu queria, mais uma vez, dizer que esta Casa e esta Comissão já foram palco de uma discussão sobre segurança na fronteira.	Quando V.Exa. falou sobre a preocupação com a entrada principalmente das drogas, isso me chama muito a atenção, porque eu convivo com essa questão na região da Grande Cárceres.	Eu queria apenas dizer isso ao senhor e pedir também apoio, porque em 2011, além do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, foi criado o Plano Estratégico de Fronteiras, com o objetivo de fortalecer a prevenção, o controle, a fiscalização e a repressão de delitos fronteiriços. Essa é uma ação integrada com os órgãos da segurança pública e das Forças Armadas brasileiras.	Aí, saíram dois decretos, o Decreto nº 7.496 e o Decreto nº 7.638, ambos de 2011. Entre as ações, a atração era o aumento e a fixação de efetivos federais na fronteira, para que lá se pudesse fazer um trabalho junto com o Exército brasileiro, com as Forças Armadas. As ações tratavam também de indenização para os ocupantes efetivos de cargos da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, da Receita Federal, do Exército, de todos os órgãos de segurança na fronteira.	Com isso, este Parlamento aprovou também - é a isto que eu quero me ater, Sr. Ministro - a Lei nº 12.855, de 2013, da qual está faltando apenas a regulamentação, para que os servidores das Forças Armadas e dos demais órgãos públicos que atuem nas fronteiras possam, então, se fixar de forma permanente lá, além de terem direito a uma indenização. É disso que trata essa lei, instituída para que eles possam realmente fazer o seu trabalho - eles já realizam suas atividades, mas com dificuldades - na fronteira dentro de uma condição digna de salário e de atuação.	Eu não poderia deixar passar a oportunidade de fazer essa solicitação, Sr. Ministro.	Era isso.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. V.Exa. apresentou um excepcional cumprimento do tempo, Deputado Ezequiel Fonseca. Espero que os outros sigam seu exemplo.	Tem a palavra o Deputado Caetano.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Sra. Presidenta, primeiro, quero parabenizar V.Exa. por esta audiência, que é uma das melhores de que eu participei aqui na Câmara Federal. 	Deixo o nosso abraço ao Ministro Jaques Wagner, a quem parabenizo pela esplêndida palestra que fez aqui, bem como a todos os comandantes presentes. Eu fiquei impressionado com os avanços desses projetos. Confesso que não tinha conhecimento disso. Quero dizer que gostei da forma transparente como o Ministro fez suas colocações para esta Casa, para esta Comissão, que tem uma grande importância.	Quero dizer ao Deputado Bolsonaro que talvez o Mujica tenha-se esquecido de colocar - estou brincando com S.Exa. - que, em função das políticas de Estado, a Presidente Dilma estava tentando promover a aproximação de Cuba com os Estados Unidos. Foi um momento significativo tanto com relação ao Papa como com relação a acabar com o embargo a Cuba, algo que, para nós, é muito importante.	Ao nosso Deputado Heráclito Fortes, por quem tenho muito respeito, quero dizer que o Governo está aberto para a sua participação. Eu fico impressionado com o fato de um quadro tão importante como V.Exa. falar de tal forma que parece estar com uma vontade enorme de entrar no Governo! (Riso.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Como o Governo está precisando de gente qualificada, não é?	(Não identificado) - O Deputado Caetano matou a charada!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Caetano, retome a palavra.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Ministro, eu me inscrevi para fazer duas perguntas. A uma V.Exa. já respondeu.	Estão aqui alguns representantes dos cabos e sargentos da Bahia, do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA, e o documento que eles apresentaram ao Ministério mostra que há 44 anos eles são injustiçados nas suas carreiras. Obviamente, como V.Exa. já respondeu à pergunta, não vou repeti-la, mas, já que eles estão aqui presentes e também participaram da audiência, quero que V.Exa. nos mostre como essas perdas vão ser repostas e recuperadas no atual Governo.	Por último, gostaria de perguntar a respeito de uma questão de que eu não ouvi V.Exa. falar, a segurança integrada, que foi apresentada na campanha eleitoral pela Presidente Dilma. Inclusive, foi dada como exemplo a ação que houve na Copa do Mundo envolvendo as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil, que deu muito certo.	Como está a situação dentro das Forças Armadas e do Ministério da Defesa em relação à continuidade desse trabalho e à perspectiva de cada vez mais consolidar essa integração entre as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil do ponto de vista da segurança da população?	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada por também ter cumprido o tempo.	Com a palavra o Deputado Major Olimpio. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Subtenente Gonzaga. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Afonso Florence. S.Exa. tem 3 minutos.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Cumprimento a Presidenta Jô Moraes, o Ministro Jaques Wagner, o General Villas Bôas, o Almirante de Esquadra Leal Ferreira, o Tenente-Brigadeiro Rossato e o General De Nardi. 	Quero muito rapidamente, Ministro, parabenizá-lo pela límpida apresentação da perspectiva estratégica para o próximo período, considerando todos os avanços das últimas décadas na área da defesa.	De fato, após a queda do Consenso de Washington, com a crise de 2008, uma nova ordem mundial se instituiu. A crise foi como uma queda do Muro de Berlim em um cenário de hegemonia do Consenso de Washington. E agora, com o BRICS, com o protagonismo da China, com o protagonismo do Brasil, nós temos um cenário multipolar, no qual a presença do Brasil no Conselho de Segurança é fundamental e no qual o nosso País passa a cumprir um papel importante na comunidade de nações e no comércio mundial.	Os avanços, particularmente em relação ao submarino e ao satélite, são expressivos - os outros também o são, mas esses dois têm destaque - do ponto de vista do desenvolvimento da inteligência nacional e da capacidade nacional de inserção no mundo. E, sem dúvida, a nossa defesa é parte da nossa estratégia mundial de colocação do País como protagonista central neste novo cenário mundial do século XXI, pós-Consenso de Washington.	Essa perspectiva da segurança como instrumento de dissuasão suscita dois cenários. Um deles, que será provavelmente duradouro, é o atual, da presença das nossas Forças Armadas em determinados países, em comum acordo com a comunidade de nações e com a ONU, garantindo a paz e a segurança dos cidadãos e cidadãs, em decorrência de turbulências e fenômenos naturais.	E há o outro cenário - obviamente, possível -, que não se restringe mais necessariamente ao ambiente de defesa apenas das fronteiras, mas também dos interesses do Brasil e de seu povo em outras partes do mundo. 	Portanto, esse salto de qualidade da nossa capacidade de dissuasão e de intervenção militar no mundo é fundamental. A nossa expectativa é a de que logremos êxito. Parabenizo V.Exas., comandantes, assim como todo o corpo das respectivas forças.	Eu gostaria de, concluindo minha fala, lembrar, Ministro, que V.Exa. ficou de expressar sua posição sobre a Comissão da Verdade. Gostaria de solicitar que fizesse isso.	Também gostaria de registrar uma posição política, destacando e parabenizando o Deputado Claudio Cajado, assim como o Prefeito de Salvador - o ACM Neto - e alguns Parlamentares de oposição que aderiram à nossa política de governo.	O Governador Rui Costa liderou a captação de importantes recursos para a intervenção e o atendimento à população de Salvador. Sei que o Ministro Jaques Wagner também se empenhou nisso, assim como o Ministro Gilberto Kassab e o Ministro Gilberto Occhi. 	Nós da bancada do Partido dos Trabalhadores aqui na Câmara também nos empenhamos nisso, para o bem do povo de Salvador. Por isso, o voto favorável de alguns Parlamentares de oposição às medidas do ajuste é fundamental.	Obrigado, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra a Deputada Margarida Salomão. (Pausa.) Ausente. 	Com a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro. S.Exa. tem até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Cumprimento a Sra. Presidente, os demais Srs. Deputados, o Sr. Ministro Jaques Wagner, os Srs. Comandantes das Forças Armadas. 	Sr. Ministro, passei 30 anos da minha vida defendendo a família e os nossos jovens do mundo de drogas que está aí. Sei o quanto a droga destrói. Tenho um irmão viciado. Eu sei o terror que é a droga. E vim para cá, para esta Casa, pela primeira vez - nunca fui político - sob a bandeira da segurança e com a confiança do povo do Estado do Pará.	Nós tivemos notícia, através da revista Veja, de aviões - inclusive, militares - da Venezuela que passam por cima do nosso território levando armamentos pesados e carros militares para a Bolívia. E esses mesmos aviões retornam para a Venezuela abarrotados de drogas, de cocaína, para que sirvam o Governo venezuelano, a Europa, os Estados Unidos e até o Irã.	Nós não podemos admitir, Sr. Ministro - uma das perguntas é referente a isto -, que hoje o Sr. Evo Morales e o Sr. Nicolás Maduro estejam comercializando drogas e armas por cima do território brasileiro, quando nós temos uma juventude toda neste País envolta no mundo das drogas.	Eu gostaria de saber do Ministério quais providências estão sendo tomadas. Inclusive, já oficiei ao Ministério da Aeronáutica, através do Tenente-Brigadeiro Rossato, a quem agradeço a boa vontade de já ter feito contato conosco e ter-se colocado à disposição através da sua assessoria, para que possamos ter conhecimento. Sou piloto e sei que o nosso espaço aéreo é controlado. Todas as aeronaves de fora, para entrar aqui, têm que ter autorização dos nossos órgãos militares. 	Nós gostaríamos de ter um posicionamento sério sobre essa questão. O coronel da Bolívia que fez as denúncias disse inclusive que por terra entram drogas no território brasileiro por esses ditadores e líderes cocaineiros desses países. 	Digo isso porque semana passada, embora eu tenha entrado em contato com o Itamaraty para tentar resgatar de forma legal o avião de um comerciante paraense que foi roubado dentro do nosso território e levado para os cocaineiros na Bolívia, o dono do avião, sozinho, saiu do Estado do Pará e foi à Bolívia localizar o avião. Ele o localizou numa cidade pequena da Bolívia e pediu apoio aos órgãos militares de lá, mas não o teve. Ele inclusive se sentiu ameaçado pelo traficante de que poderia morrer no local.	E pasmem: os organismos brasileiros não conseguiram resolver o problema, embora eu tenha ido lá pedir que fizessem alguma coisa. O herói paraense e brasileiro sequestrou o próprio avião na Bolívia e o trouxe de volta para o Acre, onde se apresentou à Polícia Federal. Eu acho um absurdo ainda termos medidas junto a esses Governos.	Essa é uma das perguntas.	Só um momento, Sra. Presidente. São apenas duas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - A segunda é se as nossas Forças Armadas, embora vejam esses Governos de cocaineiros e com ideias de destruição, estão preparadas para enfrentar esses Governos caso precisemos, porque o conhecimento que temos é que infelizmente as nossas Forças Armadas estariam sucateadas. Então, nós gostaríamos de saber do Ministério se o nosso Governo, se as nossas Forças Armadas estão preparadas para defender a Nação brasileira. 	Por último, Sra. Presidente, quero dizer que desde criança eu frequentava órgão militar da Aeronáutica, porque o meu pai foi cabo. Ele foi para a reserva como cabo. Serviu à Pátria por 30 anos, e hoje, com 81 anos, talvez não receba 2 mil reais. Eu ia muito ao quartel da Aeronáutica em dezembro para receber brinquedo e adorava. Hoje o Exército é levado às ruas para dar ajuda em vacinação, para dar apoio em morros, para construir estradas, e é lamentável que hoje sofra calado, servindo à Pátria, com o salário que recebem os nossos militares. 	Gostaríamos que o Governo pudesse fazer alguma coisa. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Delegado Éder Mauro.	Com a palavra o Deputado Orlando Silva. (Pausa.) Ausente de plenário.	Com a palavra o Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sra. Presidente, em primeiro lugar, obrigado pelo privilégio de me colocar à frente dos companheiros. Não era o meu desejo, mas, penhoradamente, agradeço.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Respeitei a ordem registrada na nossa lista.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Cumprimento a Sra. Presidente, os senhores militares. Eu peço desculpas por não citá-los nominalmente, porque, como estou afastado do Governo, o privilégio de saber o nome de cada um fica para os colegas do PT. De qualquer maneira, cumprimento a todos com respeito e com admiração. E quero dizer que tenho um apreço pessoal pelo Ministro Jaques Wagner. Fomos colegas aqui na Casa, fomos colegas de Mesa na Câmara e tenho dele a melhor impressão. Pode ser que no futuro eu me decepcione, não é verdade? Espero que não, claro. Eu queria, Ministro...  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, ele já está com reserva para o próximo governo se se comportar direito. Fique tranquilo. (Risos.) Com isso não se preocupe, não, porque nós seremos generosos. E não somos vingativos. 	O sucateamento das Forças Armadas é triste. Ele existe. Nós vamos a essas unidades militares - eu falo de um Estado pobre como o Piauí -, e faz pena. Hoje, usam-se as Forças Armadas para funções fora do seu contexto, o que é até uma maneira de ocupação.	Mas, Ministro, preocupa-me muito o destacamento da Força Nacional nos Estados. Agora mesmo o Piauí tem lá um grupamento, e, na semana passada - e V.Exa. deve saber, porque é bem informado -, ocorreu uma baderna feita por algum de seus membros - e, evidentemente, que não são todos, é uma exceção -, que enlameia não só o papel da Força Nacional nessas missões, como também do próprio Exército, ao qual eles são vinculados. Deve haver uma melhor escolha, porque esse papel da Força Nacional nos Estados é fundamental. 	Nós temos também uma segurança sucateada e o aumento da violência no Nordeste, que sabe V.Exa., como ex-Governador da Bahia, é desproporcional em relação ao restante do Brasil.	Eu ouvi uma coisa aqui, Ministro, que me deixou muito triste: as dívidas que o Brasil tem hoje para com os organismos internacionais. E, veja, Presidenta Jô Moraes, a eficiência. V.Exa. encaminhou ao Ministério das Relações Exteriores, na semana passada, essa solicitação, e eu já a recebi de forma detalhada. O país que quer ser membro do Conselho de Segurança da ONU não pode passar calote nesses organismos, inclusive organismos ligados à Defesa. Um, já perdemos direito a voto; outro, estamos na iminência de perder esse outro voto, o que é uma situação vexatória e constrangedora. 	Eu digo isso, caro Ministro, com a autoridade, na qualidade de Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, de quem programou uma missão ao Haiti num momento em que se atacava muito a nossa missão. Aqueles que não compreendiam o papel do Brasil no Haiti nos criticavam e colocavam inclusive sob suspeita a nossa atuação lá. 	Vou terminar, Sra. Presidenta. Fique tranquila.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. advinha no olhar. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Vi outro dia, nesta semana aqui, por exemplo, nós aprovarmos a doação de 40 tanques sucateados, da década de 40 para o Uruguai. Coitado do Uruguai com esses tanques! Mas tudo bem, o problema é deles. Só que é o Governo brasileiro, o Exército é que vai pagar 300 mil para entregá-los. Isso é o que estava aqui, que nós votamos e que aprovamos.	Quero fazer um registro. A Presidenta Jô Moraes, na semana passada, recebeu aqui o Sr. Brian Mc Keon, que atua na área de inteligência do governo americano. Ele disse que, até o momento, as Forças Armadas brasileiras, o Governo brasileiro não havia procurado aquele organismo para tratar de troca de experiências com relação às Olimpíadas. Achei aquilo esquisito e repassei a informação para a Presidenta Jô, numa audiência em que tivemos. Pode ser que esteja havendo um curto-circuito nessa comunicação, mas é preciso examinar se não houve isso.	Finalizando, Sra. Presidenta, quero fazer uma pergunta ao Sr. Ministro. Uma das coisas mais importantes que existe no espírito das Forças Armadas é a disciplina. Eu me lembro que, no governo de Fernando Henrique, do qual fui Líder com muito orgulho, quando se mudou a sistemática e se criou o Ministério da Defesa, que hoje é comandado por V.Exa., os militares, por justa razão, engoliram atravessado, mas cumpriram a determinação. E hoje, harmonicamente, nós vivemos esse novo momento. V.Exa. o preside e gostou tanto que já se julga militar, menos Nelson Jobim, que usava farda, mas isso é bom.	Agora, eu quero fazer uma pergunta, finalizando, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Finalizando mesmo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Há uma coisa constrangedora para os militares, acho que para V.Exa. e para os agraciados: constantemente os jornais cobram a omissão por um fato, em relação ao qual eu não entro no mérito, que é a perda das condecorações dos condenados. Há uma lista de condenados, de presos - e não entro no mérito -, e as Forças Armadas já deviam ter tomado as devidas providências legais de anular essas concessões. 	Por que as Forças Armadas até agora não cumpriram o que manda a regra por ela própria criada? É constrangedor para os senhores que estão aí, para os agraciados que já sofreram muito e são permanentemente abordados sobre essa questão e para o País que não entende como as Forças Armadas, tão cumpridora das suas tarefas, tão cumpridora das suas missões, até agora não tomaram essa decisão. Será pressão política? Será pressão ideológica? Ou será que é a generosidade do Ministro das Forças Armadas, que não se quer recolher essas medalhas?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigado, Deputado Heráclito Fortes. 	Passo a palavra aos três últimos inscritos. 	Eu vou passar a palavra para a Deputada Moema Gramacho. Mas, antes, quero dizer, Deputado Heráclito Fortes, que eu jamais deixaria um homem passar à frente na oportunidade de dar a palavra a uma mulher, porque são poucas as oportunidades de escutar uma mulher tão competente, como a Deputada Moema Gramacho.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu quero só responder a V.Exa.: que eu concordo. Eu prefiro mulher a homem, mas aqui nós somos iguais, nós somos aqui trazidos pelo voto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - A ordem da inscrição é a disciplina do Regimento. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, Sra. Presidenta, quando eu fiz aquilo, ela já tinha tomado o microfone e já estava se preparando para falar. Eu sou gentil. V.Exa. está interpretando o meu excesso de gentileza de outra maneira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. 	Com a palavra a Deputada Moema Gramacho.	A SRA. DEPUTADA MOEMA GRAMACHO - Obrigada pela gentileza, Deputada.	Quero, primeiro, cumprimentar a nossa Presidenta e dizer que é um orgulho muito grande para nós ver uma mulher presidindo esta Comissão. 	Quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner, ele que foi um excelente Governador por duas vezes. Aliás, ele tem uma capacidade de estratégia muito grande. Quando todos pensavam que talvez fosse difícil se eleger num primeiro turno, ele mostrou que era fácil e se elegeu. Nós o elegemos duas vezes no primeiro turno e ainda elegemos um sucessor no primeiro turno. Isso é muito importante, o que mostra a sua capacidade de estratégia, daí por que a nossa Presidenta Dilma deve tê-lo convidado para fazer parte do seu Governo, em especial de uma pasta como essa de tamanha importância para a Nação.	Cumprimento o Ministro e também todos os representantes das Forças Armadas. Só não vou falar os nomes, Deputado, porque estão distantes e não os vejo, mas tenho convicção de que todos estão aqui nominados, e só V.Exa. que não os enxergou. Mas tudo bem. Cumprimento todos que são muito bem-vindos a esta Casa.	Acho que esta é uma oportunidade ímpar para os Deputados e para a Comissão poderem participar de um momento em que se relata aqui o que vem sendo feito pelas Forças Armadas. Para nós, que, às vezes, não participávamos do cotidiano, foi uma surpresa muito grande ver o quanto que tem sido investido nesse processo. Obviamente que nós queríamos que o investimento fosse maior, queríamos que fosse investido mais em todas as áreas. Entretanto, não temos dúvida de que, nos últimos 12 anos, o Brasil passou a ser referência inclusive internacional nessa relação que o próprio Presidente Lula criou, inclusive com as missões de paz, com todas as ações humanitárias que foram feitas. A própria opção que o Presidente Lula fez, à época, com os países africanos colocou o Brasil em evidência no tocante a essa relação com os demais países.	Acho que, por isso, ter pautado a questão do combate à fome, como disse a Presidenta Jô Moraes, fez com que o Brasil hoje pudesse disputar um assento no Conselho de Segurança da ONU. Nós não temos dúvida de que galgará esse assento, pois já fizemos por merecer.	Mas quero dizer também, a título de avanço tecnológico, que foi muito importante ouvir que V.Exa., Ministro, tem a determinação de buscar fazer com que cada vez mais possa se avançar na melhoria do avanço da tecnologia, utilizando-a para melhorar a qualidade de vida do nosso povo, principalmente no tocante à segurança, no tocante a uma preocupação grande que existe em todos nós.	Eu faço parte da Comissão de Segurança Pública e já cheguei lá dizendo que nós não temos que tratar a segurança pública como uma antítese entre direitos humanos e policiais. Não pode ser assim necessariamente. Nós temos que tratar a segurança pública como uma questão que diz respeito à sociedade como um todo, aos governos, à família, ao Estado. 	Portanto, fiquei muito feliz quando a Presidenta Dilma disse que também o Governo Federal estaria atuando de forma a colaborar com a questão do combate à violência, principalmente no tocante ao controle das fronteiras, ao combate e à prevenção às drogas. Eu acho que as Forças Armadas têm um papel fundamental nesse processo, e nós precisamos muito de desenvolvimento de mais ações nesse sentido.	Eu queria também dizer que aqui vai um recado meu para os que aqui estão reivindicando	 a questão salarial. Nós deveríamos aproveitar e fazer dois momentos, na realidade, porque o momento aqui hoje foi de conhecer mais o que está sendo feito pelas Forças Armadas e também apontar a necessidade de mais investimentos. E acho que o Ministro vai buscar fazer isso.	Com relação à questão do plano de carreiras e a questão salarial, vocês não encontraram ninguém melhor para ouvir, porque eu conheço bem o ex-Governador Jaques Wagner, um líder sindical nato. Com certeza, com a sua capacidade de ouvir e de negociar, vai fazer com que, mesmo agora, nesse período de crise - e talvez não possa ser resolvido nesse período de crise -, com a sensibilidade que tem, e escutou todos os que aqui falaram, a Presidenta Dilma discuta essas questões num foro apropriado. Com certeza, a presença dos senhores aqui abre esse canal e aprofunda essa discussão.	Eu tenho certeza de que, se não forem resolvidos ou, pelo menos, minorados os problemas com o Ministro Jaques Wagner, não o serão com nenhum outro, porque ele é um articulador nato e um grande negociador e também preocupado com os trabalhadores, não temos dúvidas disso.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputada.	Com a palavra o Deputado Davidson Magalhães. Peço a V.Exa. que seja sucinto em sua intervenção.	O SR. DEPUTADO DAVIDSON MAGALHÃES - Sra. Presidenta, Jô Moraes, parabenizo V.Exa. pela realização deste evento. Ministro Jaques Wagner, nosso ex-Governador; Srs. Comandantes das Forças Armadas, a minha intervenção é rápida. 	No que se refere ao poder de dissuasão, parece-me que existe um gap entre o peso econômico e estratégico do Brasil na América Latina e as condições do seu poder de dissuasão. E esta Comissão, Sra. Presidenta, tem uma tarefa importante de mobilizar a sociedade, porque, geralmente, num momento de crise, quando há discussão do ajuste fiscal, o que prevalece é uma visão imediatista. Acho que nós não podemos ter um projeto de desenvolvimento nacional que não leve em consideração a modernização das Forças Armadas e o avanço dessa modernização.	Nesse sentido, eu gostaria de fazer duas perguntas.	A primeira é em relação à questão da cibernética. Como está o desenvolvimento da defesa do Brasil nessa área? Nós vimos, recentemente, que a nossa Presidente foi invadida em sua intimidade, com relação às telecomunicações, e essa é uma área estratégica. Hoje, a cibernética é fundamental para o processo de defesa do País. Quais são os projetos que estão em curso e a importância dos investimentos nessa área?	A segunda diz respeito a um caso concreto no Brasil. Hoje, nós temos uma guerra civil interna não declarada. Houve 56 mil homicídios em 2012. E já tivemos algumas experiências de participação das Forças Armadas, tanto na segurança da Copa, quanto em algumas ações no Rio de Janeiro, principalmente. Qual é a avaliação que se tem em relação a esse conceito e essas experiências de segurança integrada, tendo em vista que nós estamos perdendo essa batalha interna da segurança? Isso diz respeito às Forças Armadas também, porque são os brasileiros que estão sendo assassinados. Nós tivemos 41 conflitos mundiais, em 2012, e, nesses conflitos mundiais, foram mortos 37 mil pessoas. No Brasil, 56 mil, dos quais 30 mil jovens, dos quais 77% negros e pobres. Portanto, nós temos uma guerra civil não declarada. 	Qual é o papel das Forças Armadas? Quais são as experiências que nós temos nas Forças Armadas em relação a isso?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Davidson Magalhães	Com a palavra o Deputado Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro; senhores comandantes militares, o nosso agradecimento por estarem aqui presentes.	Em primeiro lugar, quero dizer - e gostaria de pedir ao Ministro que manifeste o seu posicionamento em relação à questão - que as Polícias Militares são forças auxiliares reservas das Forças Armadas, do Exército brasileiro. Existe um mantra hoje que está até no congresso do seu partido - e, de 5 a 7 de junho, na Bahia, em seu Estado, vai ser discutida a desmilitarização das Polícias Militares -, seguido pelo PCdoB da Deputada Jô Moraes e de alguns outros partidos. E, muitas vezes, com a premissa falsa de dizer que, em relação aos policiais militares, por serem regidos por um estatuto militar, haveria semelhança com a formação das Forças Armadas, cujos integrantes são treinados para matar, é algo que fere profundamente as Polícias Militares, em cujos currículos está mais do que evidente, hoje, o compromisso com a dignidade humana. Como fazer uma comparação dessa natureza com a preparação das Forças Armadas?O meu primeiro questionamento seria sobre a visão de V.Exa. sobre isso. Com a desmilitarização das Polícias Militares, excetuando o art. 142 da Constituição, que remete ao art. 42, que proíbe a sindicalização e greve dos militares, é nosso entendimento que assim deva ser, porque a Constituição, até de forma diferenciada em relação ao papel das Forças Armadas e das Polícias Militares, estabeleceu, de forma muito digna, a nosso ver, que o que vocês fazem pela sociedade é tão importante que a sociedade não pode ficar 1 segundo sem vocês. Por maior que seja a dor de vocês, a dor da sociedade é sempre maior. Alguns Governadores de Estados não têm esse entendimento e dizem: Pode bater neles à vontade. Gritou 'sentido', eles ficam quietos. Talvez o nosso papel, como representante parlamentar, seja, quando se grita sentido, dizer exatamente que são homens e mulheres compromissados com a vida, com a defesa da vida, que as Forças Armadas têm e sempre terão o mesmo papel de defesa intransigente da nossa Pátria, do nosso território, das nossas coisas, da nossa gente. Eu vejo, com muita preocupação, esse tipo de comparação.Quero dizer também a V.Exa. da relevância das Forças Armadas. Quando se faz uma pesquisa de opinião pública, hoje, as Forças Armadas estão entre as instituições de maior credibilidade no País. A instituição que tem o pior índice, o senhor está nela, é o Congresso Nacional, com 9%, seguido da Presidência da República, com 13%. As nossas Forças Armadas passam de 80% de credibilidade.Muitas pessoas estão falando, hoje, nas ruas, em intervenção militar, e as nossas Forças estão dizendo: Não há que ter intervenção militar porque, pelo processo democrático, as Forças Armadas sabem o seu papel. Mas a população está pedindo exatamente porque não acredita mais em nada! Não acredita em Governo. Há Presidente envolvido em corrupção; Ministro envolvido no petrolão; ex-Ministros condenados; dirigentes de partido envolvidos no mensalão. E aí a população se lembra de instituição que tem credibilidade, que são as nossas Forças Armadas.Eu gostaria também de saber a opinião de V.Exa., em relação ao eventual contingenciamento de recursos às vésperas das Olimpíadas, sobre a iminência de ações terroristas em nosso País. V.Exa. falou: É o sétimo orçamento, sem colocar os recursos humanos. Olhe, tem 450 milhões. Mas é porque é necessário. Precisava ter muito mais.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Concluo, Sra. Presidente.Eu tive a felicidade de receber um convite do General Adhemar, à época era Comandante Militar de São Paulo e eu, Deputado Estadual. Ele falou assim: Olimpio, vá conhecer um Brasil que você não conhece. Eu fui recebido pelo General Villas Bôas no Comando Militar do Amazonas. E tive a honra e o orgulho de, como militar do Estado da reserva, desfilar com a tropa de fronteira e de chorar ao constatar que o Estado brasileiro vem se omitindo, com exceção das Forças Armadas. Por exemplo, na região do Amazonas, onde há escola, está presente o Exército brasileiro; a saúde, o Exército brasileiro. A polícia não existe, é o Exército brasileiro que atua naquela área. Não há estrutura, não se provê segurança simplesmente com discurso e boa vontade.Eu quero saber o posicionamento de V.Exa. a respeito desses cortes que serão anunciados. O Orçamento já é enxugado. Se houver cortes, haverá comprometimento, sim, de estruturas fundamentais para a preservação do Estado brasileiro, que é uma ação inerente das Forças Armadas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.(Palmas.)Passo a palavra ao Deputado Benito Gama por 1 minuto. Peço que V.Exa. respeite o nosso tempo e o tempo do Ministro.O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sra. Presidente, obrigado pela sua atenção especial. Peço desculpas a V.Exa. e ao Ministro. Eu estava numa consulta médica e não pude comparecer no horário previsto.	Sra. Presidente, Sr. Ministro Jaques Wagner, quero cumprimentar V.Exas. e as Forças Armadas nas pessoas dos comandantes presentes. 	Ministro, eu gostaria de falar da grande alegria de receber V.Exa. e sua equipe aqui nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. A Presidente, Deputada Jô Moraes, tem exercido esta Presidência com alto espírito democrático e público, com espírito de cooperação e de colaboração não somente com Governo, mas com o Estado brasileiro, que é exatamente a função do Congresso Nacional e do Ministério da Defesa, que é um Ministério de Estado. 	Também quero fazer referência ao que o Deputado Davidson Magalhães falou com relação à Inteligência. Nós temos no Congresso Nacional a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, que, não por coincidência, tem como Presidente a Deputada Jô Moraes. 	Sr. Ministro, senhores. Comandantes, eu gostaria de colocar esta Comissão, com a permissão da Presidente, à disposição das Forças Armadas e do Ministério da Defesa esta Comissão, pois ela é muito importante na área da Inteligência nacional. Nós temos alguns problemas que sei que são tratados com eficiência, com todo o cuidado que eles requerem, mas há alguns pontos no Brasil, no Congresso Nacional e no Governo, de que precisamos estar mais próximos, como por exemplo, a questão da tríplice fronteira sul do Brasil. Penso que isso é muito importante. O Programa Calha Norte, na Região Norte, em que o Ministério da Aeronáutica e o Comando da Aeronáutica tão bem trabalharam, foi muito importante para o Brasil. 	Quero lembrar a fronteira seca, como também a segurança nacional de informação. 	Eu gostaria, Sr. Ministro, de solicitar a V.Exa. que indicasse alguns representantes do seu Ministério, para trabalharmos um pouco mais detalhadamente com relação à informação no Brasil, para aproveitarmos a capacidade política e administrativa da Presidente Jô Moraes nesse processo. Isso será de muita importância. É evidente que a ABIN cuida disso com muita acuidade, mas se abrirmos esse leque de participação do Ministério da Defesa com a ABIN e com outros órgãos do Governo Federal, seguramente o Brasil e o povo brasileiro serão os ganhadores. 	Obrigado, Sra. Presidente. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Benito Gama, que integra a Comissão de Controle das Atividades de Inteligência. S.Exa. foi indicado para esta Comissão. 	Solicito que o Deputado Eduardo Barbosa assuma a Presidência. 	Anuncio que será lançado o relatório da gestão do Deputado Eduardo Barbosa e será postada a foto dele na Presidência. 	Agradeço a paciência de V.Exa. Esta Comissão é sempre questionadora. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Concedo a palavra ao Ministro Jaques Wagner. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Em primeiro lugar, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Eduardo Barbosa, que foi Presidente desta Comissão. Quero parabenizá-lo e agradecê-lo pela presença. 	Antes de responder, quero insistir no ponto falado por alguns Deputados. Em todas as grandes democracias do mundo, quando se pergunta a lista dos quatro ou cinco Ministérios mais importantes, inevitavelmente o Ministério da Defesa está incluído nela. Nós não temos ainda essa cultura, até porque o nosso Ministério da Defesa tem apenas 15 anos. Mas nos Estados Unidos, na Inglaterra, na França - nós já compartilhamos vários eventos internacionais -, os Ministérios que perfilam são inevitavelmente Ministério da Fazenda, Ministério da Justiça, Ministério de Relações Exteriores e Ministério da Defesa. Se fôssemos citar quatro, o Ministério da Defesa é decisivamente sempre um dos quatro mais importantes e tem acento privilegiado em todos os fóruns de governo. 	Mas isso é uma questão cultural. Tenho certeza de que, a cada dia, com o esforço do nosso trabalho, haverá esse reconhecimento. Fiz essa escolha até para poder dar ao próprio Ministério essa musculatura política. 	Deputado Bacelar, eu digo que o Ministro tem que saber de tudo um pouco ou medianamente, e os especialistas têm que saber um pouco de tudo. Como V.Exa. falou de reestruturação, e estamos diante de três Comandantes militares que assumiram recentemente, eu acho importante que eles também falem um minuto, já que não temos muito tempo, se o Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, permitir, eles exponham sua opinião perante a Comissão. 	Peço ao General Villas Bôas que comente a pergunta do Deputado Bacelar que trata da reestruturação de serviço militar. 	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - O serviço militar, na sua modalidade no Brasil, ainda com base na conscrição obrigatória, é um grande ponto forte que nós temos. A maioria dos países que modernizaram suas Forças Armadas aboliram o serviço militar obrigatório. Hoje, há um arrependimento geral, a ponto de países como Espanha e Estados Unidos terem que admitir pessoas de outras nacionalidades para completar as suas necessidades. 	O nosso universo anual é de mais ou menos 1.900.000. São alistados 60.000 cidadãos e incorporados 90.000. A maioria realmente se alista no Exército, 80.000 no Exército, mais ou menos 3.000 na Marinha e 7.000 na Aeronáutica. Esse recrutamento anual diminuiu um pouco, porque as funções militares, em razão do equipamento utilizado, estão muito sofisticadas e exigem aperfeiçoamento. Hoje, qualquer equipamento novo exige conhecimento de informática e de inglês. Por isso, os soldados estão ficando mais tempo, o que diminui a possibilidade do serviço militar anual. 	Nós procuramos valorizar o serviço militar por meio de programas que o Sr. Ministro abordou, como o Projeto Soldado Cidadão e o PRONATEC, que visam a que o soldado, no momento do seu licenciamento, tenha adquirido uma capacidade profissional. Isso facilita a readaptação dele à vida militar. Como esse assunto afeta mais o Exército, nos últimos trabalhos que temos feito, sentimos necessidade de flexibilizar, de alguma forma, o serviço militar obrigatório, porque ele está na mesma modalidade desde 1946, quando ele foi realmente instituído. 	Essa era uma época em que a maioria dos soldados não sabia ler nem escrever, nunca tinha usado sapato, era preciso ensinar usar a privada e escovar os dentes. Hoje, qualquer rapaz sabe usar a Internet e o computador muito melhor do que nós. Está na hora de flexibilizarmos isso. É algo que ainda vamos discutir dentro do Ministério da Defesa. 	Obrigado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER- Obrigado, General. 	O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a Antártida, e eu queria...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Uma questão de ordem, por favor. 	Como sou sempre discriminado nesta Casa - nada tenho contra o Presidente Eduardo Barbosa -, eu gostaria de dizer que, quando a Presidente se ausenta, não havendo ninguém da Mesa, é o Deputado mais antigo que ocupa a Mesa. Eu não faço questão, mas penso que devemos cumprir o Regimento Interno. Eu, como Capitão do Exército, e sabedor da posição da Esquerda aqui dentro, não posso ser discriminado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Jair Bolsonaro, eu fui designado pela Presidente e sou membro da Comissão. Eu acredito que o gesto dela foi porque hoje serão descerradas as fotos de ex-Presidentes da Comissão. Acho que S.Exa. quis fazer uma distinção a mim. Foi uma gentileza. Sendo eu também um Deputado da Oposição, eu acho que não...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não! Mas eu sou diferente. Sugiro que pelo menos consultem. Com toda certeza, eu estou honrado de V.Exa. estar na Presidência, mas que eu não seja discriminado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu me senti valorizado em função deste momento de homenagem que vamos receber. Desculpe-me Deputado, acho que, em outra circunstância, ela vai designar o Deputado, com certeza. Nós conhecemos a Deputada Jô Moraes, ela tem um trato muito fino e agradável. Convivo com ela há muitos anos no meu Estado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a nossa estação da Antártida, que infelizmente se incendiou. Eu gostaria de registrar que hoje, no Diário Oficial da União, sai o resultado da licitação que fizemos. Três empresas concorreram, a ganhadora ofereceu um preço 99 milhões de dólares; a outra, 101 milhões de dólares; a outra, 110 milhões de dólares. Vamos aguardar agora os 15 dias normais de prazo recursal de qualquer licitação. Mas creio que logo, logo vamos retomar a construção da estação. Como Deputado, fui visitar, e, claro, vou visitar como Ministro, mesmo antes da conclusão, que é um motivo também de ciência e tecnologia fundamental.	Eu queria agradecer ao Deputado Paulo Teixeira pela sugestão. Internamente, a área que cuida do orçamento - e eu, pessoalmente - está lutando pelas questões que nos dizem respeito, mas esta Casa tem voz e repercussão, e, portanto, se esta Comissão se dispuser, pela importância e relevância que têm os programas estratégicos, a reforçar esse posicionamento perante aqueles que são responsáveis pela área econômica do Governo - Ministério da Fazenda, Ministério do Planejamento e Casa Civil -, isso só vai nos ajudar nessa luta que estamos enfrentando. Então, acho bem-vinda a sugestão.	O Deputado Ezequiel Fonseca falou da política estratégica de fronteiras. S.Exa. não está mais aqui, mas efetivamente essa é uma preocupação nossa. Eu só queria - porque vários Deputados, inclusive o Deputado Caetano, logo depois, insistiu sobre como seria a interface entre as Forças Armadas e as Polícias Militar e Civil, do ponto de vista stricto sensu da segurança - lembrar que as Forças Armadas são forças de contingência. Excepcionalmente, as Forças Armadas têm cumprido outro papel agora no Complexo da Maré, e que deve findar no dia 30 de junho. Eu não considero que a intervenção das Forças Armadas nas questões de segurança seja uma prática que deva ser perenizada. Essas questões devem estar afetas às Polícias Militar e Civil, que, em minha opinião, cumprem esse papel muito bem. Se houver eventualmente uma falência do sistema, existe um dispositivo constitucional da Garantia da Lei e da Ordem - GLO, o qual, entretanto, não pode ser exacerbado, eu diria, ou transformado em algo de que se lança mão a qualquer momento. Isso porque o treinamento é diferenciado. Eu não diria que as Forças foram treinadas só para matar, mas, evidentemente, quem é policial militar ou civil tem um preparo diferenciado para tratar das questões diretamente de segurança. A própria questão dos contingentes, que foi citada aqui, deve-se ao grande crescimento dos problemas de segurança interna com o advento do tráfico de drogas. Nesse caso, as polícias militares chegam a um contingente extremamente elevado.O Deputado Ezequiel Fonseca falou também das indenizações. Sobre essa questão, pessoalmente, acho absolutamente pertinente que aqueles que se dispõem a estar numa situação totalmente diferenciada, sem equipamentos públicos à disposição, distantes da sua família, tenham uma compensação por estarem prestando esse serviço à Nação.	O Deputado Caetano se referiu àquilo que, eu diria, é o termo que mais usamos no Ministério da Defesa e no Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é a chamada interoperabilidade. Nós somos três Ministérios diferentes - o Ministério da Marinha, o Ministério do Exército e o Ministério da Aeronáutica -, e é claro que há interface, mas o conceito moderno de defesa cada vez mais aponta para o fato de que não existe sucesso ou vitória com operação estanque ou individualizada. Esse esforço nós temos feito constantemente, até porque os militares se conhecem, sei lá, aos 17 anos, aos 18 anos, às vezes antes. Há uma camaradagem construída nas escolas e depois na própria carreira, pois as turmas se integram. Então, é inevitável que haja uma intimidade e uma parceria maior nas camaradagens de cada uma das Forças. Mas eu creio que elas estão cada vez mais conscientes de que uma operação sem essa interoperabilidade, sem essa conexão, nunca terá o êxito necessário. O próprio conceito do Ministério da Defesa é no sentido de ser esse guarda-chuva.	Eu agradeço aqui ao Deputado Afonso pela participação. Sobre a Comissão da Verdade, instituída por lei, ela tomou as suas decisões e estas foram encaminhadas. Evidentemente, elas estão sendo tratadas no âmbito do Ministério da Defesa. Eu só quero retornar àquilo que falei quando comentei a resposta ao Deputado Bolsonaro, lembrando, de novo, o gesto do Presidente Obama. É bom que a gente tire fantasmas de nossas cabeças, porque não há ninguém hoje que defenda a tomada do poder pela força, seja a Esquerda ou a Direita.	Eu quero repetir aqui o que disse ao receber a Comissão da Verdade no meu Estado: quando tivemos o rompimento da ordem constitucional, nós vivíamos sob a égide da Guerra Fria, quando a dicotomia era a única regra existente e não havia nenhuma mediação multicolor em relação ao posicionamento de todos nós. Era vermelho ou branco; aqui ou ali. Era essa a cultura que presidia a todos nós, e cada lado via o outro necessariamente como inimigo mortal. A realidade hoje é totalmente diferente, e nós estamos vendo as pessoas dialogarem. Graças a Deus, a busca pela negociação é o imperativo maior da ONU, do nosso País e meu pessoalmente. Acho que não temos que trabalhar estigmatizando qualquer segmento, porque isso não vai contribuir para ninguém. O desejo da verdade, ou de versões da verdade - cada um sempre terá a sua versão... Os fatos são colocados. Mas eu também digo aos chefes militares que não temos que ficar prisioneiros de um momento que não existe mais. Naquele momento em que tudo aquilo aconteceu o mundo era bipolarizado. E ponto final. Cada um olhava para o outro como uma ameaça, mas essa realidade já se foi, não existe mais e não tem ninguém preconizando a tomada do poder pela via da força.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só pelas urnas eletrônicas.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pela urna eletrônica. Concordo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tomada de poder pela urna eletrônica, tanto é que o seu partido não aceita o voto impresso pela urna eletrônica. Não aceita o contraditório e nem que haja uma auditoria nesse momento.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Nosso partido faz questão de fazer prevalecer a vontade popular.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Através do gramscismo.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Este é o critério: a vontade popular. Tem que prevalecer a vontade popular.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro e Deputado Afonso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ministro, por favor, eu não posso aceitar que V.Exa. venha impor a sua opinião sobre o que está acontecendo no Brasil.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Eu gostaria de ouvir o Ministro!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro, nós tivemos...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estamos partindo, sim, para uma comunização do nosso País. Não há dúvidas.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - O Governo é eleito democraticamente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Com urna eletrônica, Bolsa Família e grana da PETROBRAS também.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Quem é contra o Programa Bolsa Família não está sensibilizado pela vontade do povo.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Não está em discussão esse sistema.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu não vou entrar nesse debate.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputados, não está em discussão esse sistema. O Ministro regimentalmente tem que ser respeitado. Há um direito democrático de todas as pessoas serem ouvidas.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Eu tinha que ocupar essa cadeira aí.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Vou esclarecer, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Aqui entre nós tem hierarquia também. Respeite a hierarquia para ser respeitada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu vou esclarecer o equívoco, Deputado.	Ministro, V.Exa. tem a palavra.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu respeito a opinião do Deputado Bolsonaro, só queria registrar que o Brasil é admirado pelas nossas urnas eletrônicas e pela rapidez com que consegue o resultado. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Todo mundo adota a urna...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Todo mundo adota. Tudo bem. Eu só quis dizer que nós estamos na via democrática. Quanto à forma, eu também acho que o Brasil precisa de uma reforma política profunda para que possamos ter uma democracia cada vez mais consistente.	Mas eu estava dizendo que não há mais essa dicotomia prevalente.	Delegado Éder Mauro, como o senhor próprio respondeu, nós temos o controle absoluto do nosso espaço aéreo. Exceto para os aviões que podem voar a baixa altura e que ficam isentos da prospecção dos nossos sistemas, qualquer avião, de qualquer nação, amiga ou não, que queira trafegar no nosso território está sujeito a toda uma sistemática. Em caso de tráfico de armamentos, conforme decreto assinado com o General José Carlos De Nardi, esta semana, eu deleguei essa função aos três Comandantes das Forças, porque acho que eles têm muito mais capacidade de fazer isso, pelo seu instrumental, no dia a dia. Não há possibilidade, legalmente - se for uma coisa sub-reptícia, é claro que haverá punição quando descobrirmos -, de nenhum contingente, seja por ar, por mar ou por terra, trafegar com equipamento militar sem ter notificado o Governo brasileiro. Evidentemente que se isso acontece, em qualquer que seja a instituição - Exército, Marinha ou Aeronáutica -, o país será punido. É óbvio que eu não estou falando de um avião de traficante, que viaja a baixa altura e desliga o transponder, exatamente para passar despercebido. Nós estamos falando de marginalidade. Agora, um avião, oficialmente, isso é impossível.	Como se trata de área fronteiriça, eu gostaria que V.Exa. nos enviasse informações sobre o episódio específico do avião roubado do empresário, que ele próprio foi resgatar, só para sabermos se houve leniência ou falta de tomada de atitude por parte de alguma instituição pública, apesar de não ser função direta nossa.	Quanto à questão das drogas, eu comungo com o senhor, porque fui Governador. Eu acho que essa guerra tem matado mais do que as guerras convencionais e acredito que temos que nos preparar, cada vez mais, para enfrentá-la.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Ministro, só um instante. O senhor não respondeu à questão das nossas Forças Armadas. Elas estão preparadas para enfrentar principalmente esses dois países de líderes ditatoriais cocaineiros, que estão se armando até os dentes, caso precise?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Delegado Éder Mauro, vamos respeitar...	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas ele não respondeu à pergunta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Ministro vai concluir. Há uma pressa de que ele conclua. Por gentileza, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas o povo brasileiro precisa saber, Sra. Presidente, porque se sabe que até hoje um sapão voa pelos órgãos militares.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. já teve oportunidade de fazer as perguntas. O Ministro irá responder a elas na hora certa.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Realmente, essa pergunta eu não tinha anotado. 	Em primeiro lugar, eu confesso que desconheço qualquer tipo de ameaça militar. Em segundo lugar, eu acho impossível que ela ocorra, porque as Forças Armadas do Brasil, seguramente, são muito mais preparadas do que as dos países que V.Exa. citou. Há uma relação amistosa entre o Brasil e esses países, independentemente das divergências entre os modelos de cada país ou da condição de cada governante, que não me cabe comentar. 	Como representante do Governo brasileiro, eu não tenho evidentemente a mesma liberdade que os Srs. Parlamentares têm como representantes do povo. Como representante do Governo, eu não emito opinião sobre países com os quais o Brasil mantém relação. Isso é competência do Ministério das Relações Exteriores. Mas posso lhe assegurar, em primeiro lugar, que eles não ousarão; em segundo que, se ousarem, encontrarão a resposta.	Deputado Heráclito Fortes, eu só queria lhe devolver o apreço e as saudades da convivência aqui. Eu fiquei satisfeito com a sua filiação ao PSB. Eu pensei que o senhor se filiaria a um partido mais próximo do Governo, mas continua na Oposição. Não há problema.	Eu só queria registrar que quem comanda a Força Nacional de Segurança Pública, que é composta por titulares das Polícias Militares de vários Estados convocados, é o Ministério da Justiça. Então, eu desconheço o episódio.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Se esse episódio envolveu titulares das Forças Armadas, nós vamos apurá-lo. Mas, se envolveu titulares da Força Nacional de Segurança, a competência é efetivamente do Ministério da Justiça.	O débito com órgãos internacionais também, permita-me dizer, está a cargo do Ministério das Relações Exteriores. É claro que eu não considero que seja uma boa política dever aos órgãos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - No caso de V.Exa., é o Ministério do Planejamento. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É verdade! O Ministério das Relações Exteriores sofre essa questão...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É a mesma coisa. É partícipe e companheiro do sofrimento.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É óbvio que não é bom dever aos órgãos internacionais, até porque o Brasil tem peso para estar nos organismos internacionais. 	Eu só quero dizer que, nos 10 anos da missão de paz no Haiti, o Governo brasileiro, através das Forças, deve ter aportado à operação 2 bilhões e 300 milhões de reais e recebeu, no máximo, 1 bilhão e 100 da Organização das Nações Unidas, que retorna uma parte do investimento. Eu não estou justificando. Só estou lhe dizendo que o Brasil é portador de recursos nas missões comandadas pela ONU, como a missão da Força das Nações Unidas no Líbano. Mas eu também acho ruim que o Brasil tenha débito.	A doação de equipamentos para países irmãos, como V.Exa. reconheceu, pode parecer uma perplexidade, mas é uma realidade. Recentemente, eu recebi representantes de Cabo Verde interessados em aceitar doações de equipamentos nossos que têm 20 anos, 30 anos, porque o país não dispõe de nada. Eu só quero registrar que, quando as nossas Forças resolvem fazer uma doação... O General Villas Bôas irá ao Paraguai para entregar 20 caminhões e vai também ao Uruguai.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Estamos aguardando a aprovação da doação para o Uruguai.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É porque vocês aprovam a doação.	Parece estranho, mas, às vezes, são países que têm uma dificuldade maior do que a nossa. Então, nós atualizamos ou pelo menos reformamos o que colocamos em desuso e entregamos a esses países. 	No caso de Cabo Verde, eu fiz o representante daquele país ver que a doação seria, por assim dizer, um presente de grego, porque ele vai receber um equipamento para o qual não há peça de reposição. Destaco, por exemplo, como ao receber um Brasília. Mas as pessoas têm essa sensação, o país têm muitos problemas com o tráfico de drogas. Então, é uma realidade, que é dura, mas é fato.	Sobre a questão das condecorações - toda lei, evidentemente, está aí para ser cumprida -, eu me permito apenas fazer um comentário. As comissões de condecorações são bastante rigorosas para com qualquer cidadão, de que coloração partidária for. No dia 8 de maio, eu fui mais rigoroso ainda na concessão de condecorações, porque acho que uma condecoração dada pelo Ministério da Defesa, pela Marinha, pelo Exército, pela Aeronáutica não é qualquer coisa. Ela tem que corresponder a um efetivo reconhecimento de serviço prestado e não só a um ato de relações públicas, que também é importante, mas se deve valorizar outros aspectos. Evidentemente toda lei tem que ser cumprida. Isso não se questiona. Mas o que é legal não é necessariamente justo. Quando uma Força decide condecorar é pelo que alguém fez no passado. A pergunta que faço é: se alguém no futuro fizer alguma coisa que não desabona a Força propriamente, desabona o próprio cidadão, tanto que ele é condenado; ou, se ele infringe a lei, caberia rediscutir se, no momento da condecoração, ele terá perdido esse mérito porque cometeu um delito? 	Eu estou só levantando a questão. Quem vai decidir isso são os senhores e as senhoras, porque é um dispositivo legal. A mim cabe cumprir a norma. Com certeza, eu posso dizer que nenhum tipo de pressão foi exercida perante nenhum comandante.	Agora, se alguém há 10 anos prestou um serviço que foi reconhecido por uma das Forças Armadas e depois, por isso ou por aquilo, cometeu um delito, não merece mais a condecoração? Essa é a interrogação que eu deixo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu respondo à pergunta da seguinte maneira: imaginem um preso usando uma condecoração brasileira no peito. Essa é a questão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu não estou entrando no mérito.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu acho que ninguém ousaria fazê-lo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Agora, eu acho que deveria...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Quem regula isso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Usando na Papuda...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Sra. Presidente, eu também quero direito à réplica, então. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, eu faço um apelo a V.Exa. pela importância...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu só fiz uma ponderação. Eu não estou contestando a lei.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, V.Exa. já fez o questionamento. O Ministro está concluindo a resposta. Depois, haverá oportunidade para esclarecer... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas a democracia é linear. Daqui a pouco todos vão replicar.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Seguramente, existem condecorados de várias matizes políticas partidárias e não de uma única; e, entre eles, encontraremos pessoas de qualquer matiz ou coloração partidária que já sofreu punição. 	Mas o dispositivo tem que ser cumprido e pronto. Eu suscitei o debate talvez pelo vício de ter vivido 12 anos nesta Casa independentemente de ele não se esgotar comigo.	Eu queria agradecer à colega e amiga Deputada Moema Gramacho pela fala. 	Deputado Davidson Magalhães, é fato que a defesa do Brasil é ainda aquém do que mereceria ser pelo tamanho do País. Historicamente, a média do nosso investimento é 1,5% do Produto Interno Bruto - PIB, aquém da média mundial e sul-americana de investimento.	Talvez pelo fato de o Brasil ser um país que historicamente vive em paz os governantes achem que não precisam investir mais fortemente na área de defesa. É evidente que um país como Israel, que tem tantos problemas na fronteira, não precisa explicar para a população por que tem que comprar equipamento. No Brasil muitas pessoas questionam se não seria melhor investir em educação e saúde do que em um submarino, ou no Fx-2 e no Guarani. Essa é a lógica de quem vive seu dia a dia - graças a Deus! - em paz, sem ameaças. Só que essa lógica é insuficiente para responder àquilo que o Brasil precisa.	A questão cibernética está a cargo do Exército brasileiro. Há uma comissão trabalhando em um programa sobre proteção cibernética.	Major Olimpio, o debate sobre a desmilitarização das polícias está inclusive na sua própria corporação de origem. Quando eu era Governador, participei de vários debates com policiais militares que defendem a desmilitarização das polícias, como ocorre nos Estados Unidos. Eu acho que essa é uma cultura nossa muito antiga, advinda das primeiras polícias criadas no País, como a Polícia da Bahia, que foi uma das primeiras a serem criadas. Eu creio que ela traz ônus e bônus, porque traz um regramento absolutamente necessário num processo de guerra aberta. Mas não sei se ele é necessário - e não sou especialista na área - na nossa luta pela segurança interna das cidades e dos Estados. Eu sei que muitos países só têm exército e força nacional de segurança, que intervêm em grandes delitos, além das forças civis. Mas esse é um tema que esta Casa terá que discutir, porque há uma PEC que poderá modificar isso.	Eu quero reiterar aquilo que eu sempre disse aos meus policiais militares: a democracia não ofende nem colide com a hierarquia e a disciplina. Eu comungo, se interpretei corretamente o que o senhor falou, com a ideia de que a disciplina e a hierarquia são a coluna vertebral das Forças Armadas e, por consequência, da Polícia Militar, por conta de serem policiais militares e terem a mesma hierarquia, apesar de não chegarem ao posto de general.	Eu sempre disse que a democracia é o território do império da lei e não o território da bagunça. Portanto, ela não pode ofender. Você pode ser democrático na sua relação com o seu subordinado, o que não pode haver é quebra de hierarquia, senão a Polícia Militar não se sustenta. Portanto, mesmo contra a posição do meu partido, eu me oponho à ideia de greve na Polícia Militar. Eu considero que aqueles que foram armados pela sociedade civil para protegê-la, ao se insurgirem contra ela, perfazem mais um caráter insurrecional do que um caráter de greve. Isso não quer dizer que se possa obrigá-los pela força. Eu acho que isso é uma sandice. Nós só vamos conseguir manter a hierarquia e a disciplina por liderança, não por imposição. E liderança não se impõe, conquista-se.	Eu quero dizer da alegria de conviver com os chefes militares, comandantes militares, porque percebo que todos eles sabem que o melhor comandante é aquele que lidera e não aquele que apenas dá ordem, apesar de que o militar tem como máxima a questão da disciplina.	Então, eu concordo com o Deputado. Por isso, quando era Governador, eu me opus à greve da Polícia Militar da Bahia e convoquei a Garantia da Lei e da Ordem - GLO, para dar tranquilidade à população.	Sobre a presença do Exército nas fronteiras, o senhor tem razão. Também fui às fronteiras e, em muitos lugares, a única presença do Estado brasileiro é a das Forças Armadas, seja no serviço de atendimento, seja no serviço de atendimento, seja na área social ou de saúde. 	Fica aqui a minha reverência a esse esforço dos militares que se submetem a condições muito adversas para cumprir essa missão.	Deputado Benito Gama, sobre a tríplice fronteira, como eu havia colocado, temos uma preocupação especial. Há um trabalho sendo feito. Nós uma operação conjunta, Operação Ágata, que reúne não só as Forças Armadas, mas também a Polícia Militar e a Receita Federal, porque há várias interfaces, e elas sempre são operadas exatamente em região de fronteira. A região da tríplice fronteira é particularmente hoje perigosa, e há todo um estudo sendo preparado para conseguirmos, em parceria até com o Poder Público local, ter uma posição mais consistente da nossa presença lá.	Sobre a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, acho que ela é apropriada. A inteligência é necessária, mas, seja o que for, quanto mais o poder público estiver submetido ao controle social, na minha opinião, é melhor.	Sra. Presidente, apesar da sua angústia com o horário, indago ao Rossato se ele deseja falar algo. Você já tem como responder ao questionamento do Deputado Jair Bolsonaro?	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Tenho.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato.	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Deputado, sob o questionamento de V.Exa., devo dizer que, anteriormente, através de jornalistas, utilizamos a LAI. E não só no Uruguai, mas em outros países. Especificamente, no Uruguai, já respondemos e vamos responder a V.Exa. também: até agora não encontramos absolutamente nada de solicitação de aviões oficiais indo para o Uruguai naquele período. (Intervenção feita fora do microfone. Inaudível.)	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Nenhum dos nossos aviões. Quanto a outros, temos que averiguar esse seu pedido aqui. Mas nosso avião não teve nenhum.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Deputado Jair Bolsonaro, como V.Exa. disse, a presteza das Forças Armadas é incrível: ele respondeu no ato.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Faltou eu fazer outra pergunta: se houve algum do Uruguai vindo para cá.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Aí eu não sei.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, só uma colocação, por gentileza.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Concedo a palavra ao Deputado Cabo Daciolo.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, quando V.Exa. falou, de forma brilhante, sobre a Comissão da Verdade - e achei nobre o que o senhor disse aqui -, eu queria poder enfatizar algo sobre a democracia que vivíamos em 1964, como o senhor especificou. Quero deixar bem claro para a Nação e, principalmente, para os Pares aqui presentes que, por trás da farda, tem um cidadão; repito: por trás da farda tem um cidadão. E a única coisa que esse cidadão está pedindo é para ser tratado com dignidade. Só isso.E aí eu só queria acrescentar um detalhe, Ministro - e sei do bom relacionamento que o senhor tem na política atual com o Lula, com a Dilma, com a nossa Presidente -, qual seja um pedido para que aumentemos o PIB da Defesa Nacional. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Cabo Daciolo, se tivermos a réplica, não teremos condições de condições de encerrar a reunião. Nós vamos continuar à disposição, se os Comandantes quiserem passar qualquer outra informação.	Quero antes dizer, Deputado Jair Bolsonaro, que a questão regimental que V.Exa. arguiu tem procedência. Realmente, V.Exa. tem sete mandatos. Não estavam aqui os meus Vices, que são os sucessores naturais. Regimentalmente, portanto, eu teria que passar a Presidência a V.Exa.	Quero apenas registrar que não houve qualquer tipo de preconceito ou atitude antidemocrática. Aqui estou para cumprir o Regimento. Imaginei, apenas, que quem tivesse o maior número de mandatos era o Deputado Heráclito Fortes - mas ele só tem seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Ora, se V.Exa. cassou um mandato meu, tudo bem... (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas V.Exa. tem sete mandatos?	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Tenho. Mas ele tem mais idade do que eu; por isso ele quer assumir. (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - É que a Secretaria me informou que V.Exa. só teria seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sua Secretaria está parecendo com ABIN naquela reunião: não sabe de nada.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - É porque a Presidente Jô não conta aquele mandato em que você foi Líder de FHC, para não diminuir a sua trajetória.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, quero dizer que V.Exa., do ponto de vista regimental, está com a razão. Eu quis fazer uma deferência especial. O Deputado Eduardo Barbosa cedeu espaço do descerramento no começo da sessão, para que pudéssemos receber...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu teria muito honra em ocupar essa vaga na ausência de V.Exa. É só por isso, mais nada. Mas, da próxima vez sei, sei que a senhora vai nos consultar antes.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com toda certeza, cumprirei o Regimento. Agora o Deputado Heráclito Fortes vai ter que disputar com V.Exa.	Quero agradecer ao Ministro, aos Comandantes aqui presentes e aos Parlamentares a disposição.	Quero dizer ao Ministro que esta Comissão teve um elevadíssimo quórum. A presença e permanência dos Deputados no plenário é a demonstração do compromisso desses Parlamentares com a política de Defesa. Considero que foi um enorme aprendizado para todos nós. Vamos sair daqui com a definição do Deputado Paulo Teixeira no sentido de, imediatamente, pedirmos audiência para tratar desta questão na Fazenda, no Planejamento e na Casa Civil. Vamos estudar a possibilidade de criarmos uma audiência permanente, um dia para este encontro, como o Ministro colocou. 	Convido a todos para o descerramento da placa do Presidente Eduardo Barbosa.	Boa tarde a todos!	Está encerrada esta reunião. - Mujiica esqueceu-se de dizer que... (Palmas.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O senhor terá direito, e eu concordo com o senhor.	Para fazermos um diálogo bem franco, eu conheço bem as suas posições, até porque fomos Deputados e convivemos nesta Casa, como eu dizia, nós estamos consultando os serviços de inteligência americano, francês e inglês por conta das Olimpíadas, então, eu não acho que compartilhar informações, seja com quem for, significa necessariamente afrontar a liberdade.	Quero aproveitar o fato de Cuba haver sido citada. Eu acho que nós brasileiros precisamos definitivamente, e já disse isso na minha posse, olhar para frente. Na última reunião da Conferência das Américas, nós vimos uma cena histórica: o Presidente Barack Obama cumprimentando o Presidente Raúl Castro. E todo o mundo sabe que, por causa do Estado Islâmico, os Estados Unidos, ainda que não publicamente, têm uma contribuição com o Irã, que também se contrapõe ao Estado Islâmico.	A vida tem um dinamismo muito grande. Eu acho que não devemos levantar muros de divisão na nossa cabeça. O Muro de Berlim caiu contra o Estado absoluto; com a crise de 2008, o muro de Manhattan caiu contra o mercado absoluto. E isso nos ensina que realmente o caminho do meio, o caminho da busca de conciliação é o melhor.	Não adianta imaginarmos fantasmas. A Venezuela é a Venezuela e tem a sua autonomia, assim como nós temos a nossa. O nosso Governo é de um jeito e o deles é de outro. Cuba é de um jeito, e eles são de outro. A China todo mundo reverencia, talvez pelo poderio econômico dela, e tem um sistema político bastante diferente do nosso.	Não conheço essa história, mas essa informação é um direito para qualquer cidadão, o que dirá para um Parlamentar.	O Deputado Eduardo me perguntou se acho justo o salário-recruta. Eu diria assim: nenhum salário é justo. Primeiro, porque não é salário, é uma contribuição. E pelo que o General Villas Bôas me informou aqui, há uma complementação exatamente para melhorar esse desempenho. Não vou dizer que é bom...	(Não identificado) - Mas para chegar a um salário mínimo.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Mas para chegar a um salário mínimo.	A evasão que ele citou, apesar de não ter podido ficar, é efetivamente aquilo que eu já respondi ao Deputado Cabo Daciolo. Nós vamos tentar, mas nunca vamos alcançar. Na indústria aeroespacial, o cidadão oferece salário de 50 mil para um cara que tem especialização no ITA. É impensável conseguirmos chegar lá. Por isso, eu insisto: a AMAZUL - Amazônia Azul Tecnologias de Defesa S.A., está repleta de engenheiros contratados com uma sistemática diferente, pela qual, para não perdê-los, ela tangencia os salários pagos nessa área de tecnologia de ponta.	O Deputado Henrique Fontana fez mais um comentário.	Apesar de o Deputado Claudio Cajado também não estar mais aqui, quero dizer que a questão da Ucrânia está a cargo, neste momento, do Ministério das Relações Exteriores. Na verdade, esse convênio era capitaneado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, pelo Ministério das Relações Exteriores e também ladeado pelo Ministério da Defesa. Ele efetivamente não prosperou. Hoje há um sentimento de que nós não conseguiríamos chegar lá com aquele programa, e não há nenhuma opção feita por outro programa.	Eu estive recentemente na França conversando com representante do segmento de lançamento da Airbus, que tem uma proposta bastante convidativa de produzir no Brasil veículos lançadores de satélite de baixa altura e de baixo peso. Só para vocês terem uma ideia, são lançados, por ano, no máximo 15 satélites iguais ao nosso, do modelo que vamos lançar em 2016. Então, não é um mercado em que você pode ter muita gente produzindo, porque você vai lançar 15 satélites por ano, vai montar uma megaestrutura, desenvolver uma megatecnologia, para disputar dois ou três lançamentos?	Em contrapartida, há 800, 900 lançamentos por ano dos satélites de observação, que são satélites leves, de baixa altura, que dependem de um veículo muito menor. Hoje, mesmo para a área de comunicação - pelo menos para a Internet -, já se utilizam esses satélites de 300, 400 quilômetros, porque só a distância de 400 quilômetros para 38 mil quilômetros, que são os satélites de comunicação pesada, iguais ao nosso, por mais que a velocidade da luz seja rapidíssima, 35 mil para ir, 35 mil para voltar, são 70 mil, e haveria ganho de rapidez na transmissão de Internet.	Então, eu acho que - e isso eu discuto muito com os Comandantes de Força, na nossa área de produção do SEPROD - não adianta a gente querer chegar a um determinado estado da arte, cujo mercado é nicho, é muito pequeno. É melhor a gente disputar áreas que podem nos oferecer mais chance comercial.	O Deputado Cajado falou da responsabilidade política. Eu quero aplaudi-lo, porque sempre digo que um partido só não construirá uma nação. Acho que uma nação é a construção de várias agremiações políticas, e quem me conhece, como Governador da Bahia, sabe que não é retórica, essa é minha convicção e minha prática cotidiana.	Eu digo sempre que o Brasil ganhou o controle macroeconômico com o Governo Fernando Henrique, ganhou um input social, como a gente nunca viu, e mesmo de indústria, com o Governo Lula. E tenho expectativa e convicção de que, com o Governo da Presidenta Dilma, a gente vai dar um salto de modernização, apesar do aperto que estamos vivendo no dia de hoje.	Eu digo sempre que, quando esta Casa discute na base da dicotomia do branco e do vermelho, da torcida, a solução será a pior possível. Eu lembro - era Deputado aqui nesta Casa, fui Líder da Oposição em 1995, e tínhamos perdido a eleição - quando o Presidente Fernando Henrique ganhou a eleição de 1994 e, portanto, a tese da privatização também tinha ganhado. Certa ou errada, a privatização venceu, foi votada pelo povo e, na democracia, vale a escolha. E eu dizia para os meus pares da Oposição que, em vez de ficar contestando, a gente deveria trabalhar para melhorar, para fazer daquela privatização algo mais eficiente, com mais retorno para o povo brasileiro. Infelizmente, o Governo e a oposição jogaram: Vocês são os dinossauros, nós somos modernos, e fizemos, em minha opinião, uma privatização que rendeu muito menos à sociedade brasileira do que poderia.	E estou à vontade, porque no meu Estado há PPP de hospital, há PPP de esgotamento sanitário, há PPP de rodovia, e por aí vai. E eu acredito nessa parceria, porque, efetivamente, a depender daquilo que se trata o Estado não é o melhor gestor. Então, em minha opinião, não há essa contradição.	Assim, acho que essa maturidade deve ser de todos nós. Não adianta querer derrubar o Brasil, podemos querer derrotar o governo, e isso, graças a Deus, na democracia temos oportunidade de fazer de 4 em 4 anos.	O Deputado Arlindo falou dessa questão da evolução salarial. Efetivamente, pelo menos pelos números que tenho, são números que mostram que temos uma evolução não satisfatória, mas que estamos tentando incrementar. É fato que, nos últimos 3 anos, nós conseguimos um reajuste negociado com a Presidenta maior do que a média de outros segmentos. E eu vou ser soldado - usando um termo nosso - dessa batalha para que a gente possa realmente qualificar aqueles que, repito, mesmo em tempo de paz, têm uma formação e sofrem.	Aqueles que não abraçaram a carreira não sabem o que é ter um pai ou uma mãe ou a família que vai para o Amazonas, desce para o Rio Grande do Sul, sobe para o Ceará. O impacto que isso tem - como no caso do Itamaraty, em que as pessoas mudam muito - na família e na formação não é pouca coisa. Você deixa uma casa ou apartamento fixado na sua cidade de origem e sai morando numa porção de lugares, com sua família, tendo que se adaptar a tudo. Então, somos submetidos a condições diferentes, portanto, temos de ser tratados diferentemente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Ministro.	Vamos, de imediato, para o próximo bloco.	Com a palavra o Deputado Bacelar.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Sra. Presidente, Sr. Ministro da Defesa, Srs. Comandantes militares...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Desculpe, Deputado, apenas para lembrar que o Regimento prevê até 3 minutos, e nós estamos insistindo para que concluamos o bloco.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Meus colegas, é notório, no discurso do Sr. Ministro, a empolgação, o entusiasmo, o conhecimento, a admiração pelas Forças Armadas. S.Exa. chega ao ponto de dizer nós militares. Eu faria até um parêntese para sugerir ao Comandante do Exército e ao Comandante da Aeronáutica que convidem imediatamente o Sr. Ministro para dar uma volta no blindado Guarani e no FX2, porque o Ministro falou muito dos submarinos. (Risos.) Então, para retornar o equilíbrio, convidem-no imediatamente para esse passeio.	Eu confesso, Sr. Ministro, que não entendi quando V.Exa. escolheu o Ministério da Defesa, mas, agora, com a explanação, isso fica bem claro, pela importância do Ministério da Defesa na implementação da política exterior do Brasil, principalmente na América do Sul, pelo papel importante do Ministério da Defesa no desenvolvimento da ciência e da tecnologia.	E, tendo em vista - nós temos mais de 30 anos com as Forças Armadas passando por sérias dificuldades - a fragilidade própria da criação do Ministério da Defesa, nós precisávamos de um titular que fosse alguém forte publicamente, alguém forte politicamente e alguém que pudesse fazer essa integração entre Forças Armadas e agenda governamental.	É fundamental alguém que tenha, como o Ministro Wagner, a capacidade de colocar as Forças Armadas na estratégia de desenvolvimento do País. Então, agora, reconheço a sua predileção e quero parabenizá-lo, Sr. Ministro, por essa escolha de estadista de ocupar essa Pasta tão importante, por essas e outras circunstâncias ainda frágeis na estrutura da administração pública brasileira.	Sr. Ministro, queria falar rapidamente sobre a revisão das políticas de composição das Forças Armadas, especialmente a reestruturação do serviço militar. Quero aqui chamar a atenção para o papel, para a importância que o serviço militar tem para nossa juventude, sua importância para a integração da sociedade, das diversas classes sociais nas Forças Armadas. Antes, muito antes de termos juízes negros, de termos Parlamentares negros, tivemos oficiais negros de alta patente. Então, as Forças militares são também um instrumento de integração das diversas classes sociais do Brasil.	E, por isso, o serviço militar, Sr. Ministro, precisa ser fortalecido, seja com a melhoria das condições de remuneração, seja aumentando o contingente, porque parece - segundo a gente nota - que tem diminuído, e a pressão é muito grande. S.Exa. falou que há 900 mil inscritos para 90 mil vagas. Hoje, uma das solicitações mais recorrentes nos gabinetes de Deputado Estadual e de Vereador é para encaminhar o jovem para o serviço militar. Por isso, precisamos fortalecer o serviço militar no Brasil. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Bacelar.	Com a palavra o Deputado Paulo Teixeira.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputada Jô Moraes, parabéns por esta audiência. Cumprimento os presentes: Ministro Jaques Wagner, acertada escolha da Presidente Dilma Rousseff; General Villas Bôas, Comandante do Exército; Almirante-de-Esquadra Leal Ferreira, Comandante da Marinha; Tenente-Brigadeiro Rossato, Comandante da Aeronáutica; e General De Nardi, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas.	Preliminarmente, quero aqui agradecer ao Exército brasileiro e à Aeronáutica, que trouxeram de volta um jovem idealista, lá de São Gabriel da Cachoeira, há 5 anos, o Pedro. Faço um agradecimento pessoal pelo trabalho que fizeram. Eu conheço muito o trabalho que fizeram e conheço muito o trabalho do Exército em São Gabriel da Cachoeira, na fronteira do Brasil com a Colômbia e com a Venezuela.	Estive em Aramar, estive na Antártida e vi o trabalho que a Marinha e a Aeronáutica fazem nesse território brasileiro. É fundamental. E são homens e mulheres que têm dedicação ao múnus público, à atividade pública. Trata-se de pessoas que têm grande coragem e também são abertas ao trabalho público. E nós temos muita admiração pela Marinha, pela Aeronáutica e pelo Exército brasileiro.	Eu estive num seminário internacional em Harvard, com o Deputado Claudio Cajado e com o Deputado Arlindo Chinaglia. E o professor de Harvard fazia uma pergunta aos alunos: Como os Estados Unidos desenvolveram e como desenvolvem tecnologia?. Ele disse o seguinte - é da unidade do MIT com a Academia de West Point: Como é que a China faz? São as Forças Armadas chinesas, o partido e o empresariado chinês.	Esses programas das Forças Armadas têm que ser preservados. Há cinco programas estratégicos: o programa de fronteira, o programa de renovação de equipamento, o programa de satélite, o programa de submarino e o programa dos caças e daquele outro avião, KC.	Eu queria fazer uma sugestão à Deputada Jô Moraes: que um grupo de Parlamentares, coordenado por V.Exa., pudesse conversar com o Ministro da Fazenda, com o Ministro do Planejamento e com o Ministro da Casa Civil, no sentido de preservar ao máximo o orçamento das Forças Armadas. Por quê? É dissuasão, porque nós não somos um país de guerra. Mas em torno da tecnologia militar acaba difundindo-se uma tecnologia industrial que vai fazer de nós um país industrial para arrumar emprego para 200 milhões de brasileiros.	Então, nós não podemos ter solução de descontinuidade. E a minha sugestão a V.Exa. é que, comandados por uma mulher, a Deputada Jô Moraes, possamos ir ao Governo pedir a preservação máxima do orçamento das Forças Armadas brasileiras.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Deputado Paulo Teixeira, para colaborar com a sua ideia, que acho genial, inclua o Vice-Presidente Michel Temer, que é quem está mandando. Inclua-o nessa comissão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sra. Presidente, se puder, eu gostaria de responder ao Deputado Heráclito Fortes.	A comandante do País é a Presidenta Dilma Rousseff. Ela foi eleita com um Vice-Presidente que nós respeitamos muito e desempenha um papel importante no Governo, que é o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Por isso fiz essa sugestão.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - E, juntos com outros partidos, nós governamos o Brasil, como o faz um presidencialismo de coalizão. Então, também aceito e acato a sugestão de V.Exa. de conversar com o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É evidente que, com isso, não estou querendo tirar o prestígio nem o poder do Líder Mercadante. Apenas quero acrescentar, quero somar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, a palavra está como Deputado Paulo Teixeira, que já concluiu a sua proposta.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu agradeço imensamente a visão que tem do nosso Governo, Deputado Heráclito Fortes. E, como o Deputado sempre teve uma vocação para o Governo, nós o convidamos a compartilhar dessa experiência de Governo conosco.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não entro em casa pegando fogo. Estou fora!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. (Riso.) Obrigada, Deputado Paulo Teixeira.	Com a palavra o Deputado Ezequiel Fonseca. Em seguida, falarão os Deputados Caetano e Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL FONSECA - Sra. Presidente Jô Moraes, Ministro Jaques Wagner, representantes das Forças Armadas que compõem esta Mesa, Sras. e Srs. Deputados, na data de ontem, junto com a Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes; com o Deputado Carlos Zarattini; com a Deputada Perpétua, que está aqui presente, tivemos a oportunidade de passarmos a tarde junto com as Forças Armadas, fazendo algumas discussões.	Eu tenho a oportunidade desta feita de ouvir aqui o nosso Ministro. E, como sou um Deputado lá da fronteira com a Bolívia, na região de Cárceres, onde o Exército brasileiro faz um grande trabalho, nesta oportunidade, eu queria, mais uma vez, dizer que esta Casa e esta Comissão já foram palco de uma discussão sobre segurança na fronteira.	Quando V.Exa. falou sobre a preocupação com a entrada principalmente das drogas, isso me chama muito a atenção, porque eu convivo com essa questão na região da Grande Cárceres.	Eu queria apenas dizer isso ao senhor e pedir também apoio, porque em 2011, além do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, foi criado o Plano Estratégico de Fronteiras, com o objetivo de fortalecer a prevenção, o controle, a fiscalização e a repressão de delitos fronteiriços. Essa é uma ação integrada com os órgãos da segurança pública e das Forças Armadas brasileiras.	Aí, saíram dois decretos, o Decreto nº 7.496 e o Decreto nº 7.638, ambos de 2011. Entre as ações, a atração era o aumento e a fixação de efetivos federais na fronteira, para que lá se pudesse fazer um trabalho junto com o Exército brasileiro, com as Forças Armadas. As ações tratavam também de indenização para os ocupantes efetivos de cargos da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, da Receita Federal, do Exército, de todos os órgãos de segurança na fronteira.	Com isso, este Parlamento aprovou também - é a isto que eu quero me ater, Sr. Ministro - a Lei nº 12.855, de 2013, da qual está faltando apenas a regulamentação, para que os servidores das Forças Armadas e dos demais órgãos públicos que atuem nas fronteiras possam, então, se fixar de forma permanente lá, além de terem direito a uma indenização. É disso que trata essa lei, instituída para que eles possam realmente fazer o seu trabalho - eles já realizam suas atividades, mas com dificuldades - na fronteira dentro de uma condição digna de salário e de atuação.	Eu não poderia deixar passar a oportunidade de fazer essa solicitação, Sr. Ministro.	Era isso.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. V.Exa. apresentou um excepcional cumprimento do tempo, Deputado Ezequiel Fonseca. Espero que os outros sigam seu exemplo.	Tem a palavra o Deputado Caetano.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Sra. Presidenta, primeiro, quero parabenizar V.Exa. por esta audiência, que é uma das melhores de que eu participei aqui na Câmara Federal. 	Deixo o nosso abraço ao Ministro Jaques Wagner, a quem parabenizo pela esplêndida palestra que fez aqui, bem como a todos os comandantes presentes. Eu fiquei impressionado com os avanços desses projetos. Confesso que não tinha conhecimento disso. Quero dizer que gostei da forma transparente como o Ministro fez suas colocações para esta Casa, para esta Comissão, que tem uma grande importância.	Quero dizer ao Deputado Bolsonaro que talvez o Mujica tenha-se esquecido de colocar - estou brincando com S.Exa. - que, em função das políticas de Estado, a Presidente Dilma estava tentando promover a aproximação de Cuba com os Estados Unidos. Foi um momento significativo tanto com relação ao Papa como com relação a acabar com o embargo a Cuba, algo que, para nós, é muito importante.	Ao nosso Deputado Heráclito Fortes, por quem tenho muito respeito, quero dizer que o Governo está aberto para a sua participação. Eu fico impressionado com o fato de um quadro tão importante como V.Exa. falar de tal forma que parece estar com uma vontade enorme de entrar no Governo! (Riso.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Como o Governo está precisando de gente qualificada, não é?	(Não identificado) - O Deputado Caetano matou a charada!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Caetano, retome a palavra.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Ministro, eu me inscrevi para fazer duas perguntas. A uma V.Exa. já respondeu.	Estão aqui alguns representantes dos cabos e sargentos da Bahia, do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA, e o documento que eles apresentaram ao Ministério mostra que há 44 anos eles são injustiçados nas suas carreiras. Obviamente, como V.Exa. já respondeu à pergunta, não vou repeti-la, mas, já que eles estão aqui presentes e também participaram da audiência, quero que V.Exa. nos mostre como essas perdas vão ser repostas e recuperadas no atual Governo.	Por último, gostaria de perguntar a respeito de uma questão de que eu não ouvi V.Exa. falar, a segurança integrada, que foi apresentada na campanha eleitoral pela Presidente Dilma. Inclusive, foi dada como exemplo a ação que houve na Copa do Mundo envolvendo as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil, que deu muito certo.	Como está a situação dentro das Forças Armadas e do Ministério da Defesa em relação à continuidade desse trabalho e à perspectiva de cada vez mais consolidar essa integração entre as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil do ponto de vista da segurança da população?	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada por também ter cumprido o tempo.	Com a palavra o Deputado Major Olimpio. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Subtenente Gonzaga. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Afonso Florence. S.Exa. tem 3 minutos.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Cumprimento a Presidenta Jô Moraes, o Ministro Jaques Wagner, o General Villas Bôas, o Almirante de Esquadra Leal Ferreira, o Tenente-Brigadeiro Rossato e o General De Nardi. 	Quero muito rapidamente, Ministro, parabenizá-lo pela límpida apresentação da perspectiva estratégica para o próximo período, considerando todos os avanços das últimas décadas na área da defesa.	De fato, após a queda do Consenso de Washington, com a crise de 2008, uma nova ordem mundial se instituiu. A crise foi como uma queda do Muro de Berlim em um cenário de hegemonia do Consenso de Washington. E agora, com o BRICS, com o protagonismo da China, com o protagonismo do Brasil, nós temos um cenário multipolar, no qual a presença do Brasil no Conselho de Segurança é fundamental e no qual o nosso País passa a cumprir um papel importante na comunidade de nações e no comércio mundial.	Os avanços, particularmente em relação ao submarino e ao satélite, são expressivos - os outros também o são, mas esses dois têm destaque - do ponto de vista do desenvolvimento da inteligência nacional e da capacidade nacional de inserção no mundo. E, sem dúvida, a nossa defesa é parte da nossa estratégia mundial de colocação do País como protagonista central neste novo cenário mundial do século XXI, pós-Consenso de Washington.	Essa perspectiva da segurança como instrumento de dissuasão suscita dois cenários. Um deles, que será provavelmente duradouro, é o atual, da presença das nossas Forças Armadas em determinados países, em comum acordo com a comunidade de nações e com a ONU, garantindo a paz e a segurança dos cidadãos e cidadãs, em decorrência de turbulências e fenômenos naturais.	E há o outro cenário - obviamente, possível -, que não se restringe mais necessariamente ao ambiente de defesa apenas das fronteiras, mas também dos interesses do Brasil e de seu povo em outras partes do mundo. 	Portanto, esse salto de qualidade da nossa capacidade de dissuasão e de intervenção militar no mundo é fundamental. A nossa expectativa é a de que logremos êxito. Parabenizo V.Exas., comandantes, assim como todo o corpo das respectivas forças.	Eu gostaria de, concluindo minha fala, lembrar, Ministro, que V.Exa. ficou de expressar sua posição sobre a Comissão da Verdade. Gostaria de solicitar que fizesse isso.	Também gostaria de registrar uma posição política, destacando e parabenizando o Deputado Claudio Cajado, assim como o Prefeito de Salvador - o ACM Neto - e alguns Parlamentares de oposição que aderiram à nossa política de governo.	O Governador Rui Costa liderou a captação de importantes recursos para a intervenção e o atendimento à população de Salvador. Sei que o Ministro Jaques Wagner também se empenhou nisso, assim como o Ministro Gilberto Kassab e o Ministro Gilberto Occhi. 	Nós da bancada do Partido dos Trabalhadores aqui na Câmara também nos empenhamos nisso, para o bem do povo de Salvador. Por isso, o voto favorável de alguns Parlamentares de oposição às medidas do ajuste é fundamental.	Obrigado, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra a Deputada Margarida Salomão. (Pausa.) Ausente. 	Com a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro. S.Exa. tem até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Cumprimento a Sra. Presidente, os demais Srs. Deputados, o Sr. Ministro Jaques Wagner, os Srs. Comandantes das Forças Armadas. 	Sr. Ministro, passei 30 anos da minha vida defendendo a família e os nossos jovens do mundo de drogas que está aí. Sei o quanto a droga destrói. Tenho um irmão viciado. Eu sei o terror que é a droga. E vim para cá, para esta Casa, pela primeira vez - nunca fui político - sob a bandeira da segurança e com a confiança do povo do Estado do Pará.	Nós tivemos notícia, através da revista Veja, de aviões - inclusive, militares - da Venezuela que passam por cima do nosso território levando armamentos pesados e carros militares para a Bolívia. E esses mesmos aviões retornam para a Venezuela abarrotados de drogas, de cocaína, para que sirvam o Governo venezuelano, a Europa, os Estados Unidos e até o Irã.	Nós não podemos admitir, Sr. Ministro - uma das perguntas é referente a isto -, que hoje o Sr. Evo Morales e o Sr. Nicolás Maduro estejam comercializando drogas e armas por cima do território brasileiro, quando nós temos uma juventude toda neste País envolta no mundo das drogas.	Eu gostaria de saber do Ministério quais providências estão sendo tomadas. Inclusive, já oficiei ao Ministério da Aeronáutica, através do Tenente-Brigadeiro Rossato, a quem agradeço a boa vontade de já ter feito contato conosco e ter-se colocado à disposição através da sua assessoria, para que possamos ter conhecimento. Sou piloto e sei que o nosso espaço aéreo é controlado. Todas as aeronaves de fora, para entrar aqui, têm que ter autorização dos nossos órgãos militares. 	Nós gostaríamos de ter um posicionamento sério sobre essa questão. O coronel da Bolívia que fez as denúncias disse inclusive que por terra entram drogas no território brasileiro por esses ditadores e líderes cocaineiros desses países. 	Digo isso porque semana passada, embora eu tenha entrado em contato com o Itamaraty para tentar resgatar de forma legal o avião de um comerciante paraense que foi roubado dentro do nosso território e levado para os cocaineiros na Bolívia, o dono do avião, sozinho, saiu do Estado do Pará e foi à Bolívia localizar o avião. Ele o localizou numa cidade pequena da Bolívia e pediu apoio aos órgãos militares de lá, mas não o teve. Ele inclusive se sentiu ameaçado pelo traficante de que poderia morrer no local.	E pasmem: os organismos brasileiros não conseguiram resolver o problema, embora eu tenha ido lá pedir que fizessem alguma coisa. O herói paraense e brasileiro sequestrou o próprio avião na Bolívia e o trouxe de volta para o Acre, onde se apresentou à Polícia Federal. Eu acho um absurdo ainda termos medidas junto a esses Governos.	Essa é uma das perguntas.	Só um momento, Sra. Presidente. São apenas duas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - A segunda é se as nossas Forças Armadas, embora vejam esses Governos de cocaineiros e com ideias de destruição, estão preparadas para enfrentar esses Governos caso precisemos, porque o conhecimento que temos é que infelizmente as nossas Forças Armadas estariam sucateadas. Então, nós gostaríamos de saber do Ministério se o nosso Governo, se as nossas Forças Armadas estão preparadas para defender a Nação brasileira. 	Por último, Sra. Presidente, quero dizer que desde criança eu frequentava órgão militar da Aeronáutica, porque o meu pai foi cabo. Ele foi para a reserva como cabo. Serviu à Pátria por 30 anos, e hoje, com 81 anos, talvez não receba 2 mil reais. Eu ia muito ao quartel da Aeronáutica em dezembro para receber brinquedo e adorava. Hoje o Exército é levado às ruas para dar ajuda em vacinação, para dar apoio em morros, para construir estradas, e é lamentável que hoje sofra calado, servindo à Pátria, com o salário que recebem os nossos militares. 	Gostaríamos que o Governo pudesse fazer alguma coisa. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Delegado Éder Mauro.	Com a palavra o Deputado Orlando Silva. (Pausa.) Ausente de plenário.	Com a palavra o Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sra. Presidente, em primeiro lugar, obrigado pelo privilégio de me colocar à frente dos companheiros. Não era o meu desejo, mas, penhoradamente, agradeço.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Respeitei a ordem registrada na nossa lista.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Cumprimento a Sra. Presidente, os senhores militares. Eu peço desculpas por não citá-los nominalmente, porque, como estou afastado do Governo, o privilégio de saber o nome de cada um fica para os colegas do PT. De qualquer maneira, cumprimento a todos com respeito e com admiração. E quero dizer que tenho um apreço pessoal pelo Ministro Jaques Wagner. Fomos colegas aqui na Casa, fomos colegas de Mesa na Câmara e tenho dele a melhor impressão. Pode ser que no futuro eu me decepcione, não é verdade? Espero que não, claro. Eu queria, Ministro...  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, ele já está com reserva para o próximo governo se se comportar direito. Fique tranquilo. (Risos.) Com isso não se preocupe, não, porque nós seremos generosos. E não somos vingativos. 	O sucateamento das Forças Armadas é triste. Ele existe. Nós vamos a essas unidades militares - eu falo de um Estado pobre como o Piauí -, e faz pena. Hoje, usam-se as Forças Armadas para funções fora do seu contexto, o que é até uma maneira de ocupação.	Mas, Ministro, preocupa-me muito o destacamento da Força Nacional nos Estados. Agora mesmo o Piauí tem lá um grupamento, e, na semana passada - e V.Exa. deve saber, porque é bem informado -, ocorreu uma baderna feita por algum de seus membros - e, evidentemente, que não são todos, é uma exceção -, que enlameia não só o papel da Força Nacional nessas missões, como também do próprio Exército, ao qual eles são vinculados. Deve haver uma melhor escolha, porque esse papel da Força Nacional nos Estados é fundamental. 	Nós temos também uma segurança sucateada e o aumento da violência no Nordeste, que sabe V.Exa., como ex-Governador da Bahia, é desproporcional em relação ao restante do Brasil.	Eu ouvi uma coisa aqui, Ministro, que me deixou muito triste: as dívidas que o Brasil tem hoje para com os organismos internacionais. E, veja, Presidenta Jô Moraes, a eficiência. V.Exa. encaminhou ao Ministério das Relações Exteriores, na semana passada, essa solicitação, e eu já a recebi de forma detalhada. O país que quer ser membro do Conselho de Segurança da ONU não pode passar calote nesses organismos, inclusive organismos ligados à Defesa. Um, já perdemos direito a voto; outro, estamos na iminência de perder esse outro voto, o que é uma situação vexatória e constrangedora. 	Eu digo isso, caro Ministro, com a autoridade, na qualidade de Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, de quem programou uma missão ao Haiti num momento em que se atacava muito a nossa missão. Aqueles que não compreendiam o papel do Brasil no Haiti nos criticavam e colocavam inclusive sob suspeita a nossa atuação lá. 	Vou terminar, Sra. Presidenta. Fique tranquila.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. advinha no olhar. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Vi outro dia, nesta semana aqui, por exemplo, nós aprovarmos a doação de 40 tanques sucateados, da década de 40 para o Uruguai. Coitado do Uruguai com esses tanques! Mas tudo bem, o problema é deles. Só que é o Governo brasileiro, o Exército é que vai pagar 300 mil para entregá-los. Isso é o que estava aqui, que nós votamos e que aprovamos.	Quero fazer um registro. A Presidenta Jô Moraes, na semana passada, recebeu aqui o Sr. Brian Mc Keon, que atua na área de inteligência do governo americano. Ele disse que, até o momento, as Forças Armadas brasileiras, o Governo brasileiro não havia procurado aquele organismo para tratar de troca de experiências com relação às Olimpíadas. Achei aquilo esquisito e repassei a informação para a Presidenta Jô, numa audiência em que tivemos. Pode ser que esteja havendo um curto-circuito nessa comunicação, mas é preciso examinar se não houve isso.	Finalizando, Sra. Presidenta, quero fazer uma pergunta ao Sr. Ministro. Uma das coisas mais importantes que existe no espírito das Forças Armadas é a disciplina. Eu me lembro que, no governo de Fernando Henrique, do qual fui Líder com muito orgulho, quando se mudou a sistemática e se criou o Ministério da Defesa, que hoje é comandado por V.Exa., os militares, por justa razão, engoliram atravessado, mas cumpriram a determinação. E hoje, harmonicamente, nós vivemos esse novo momento. V.Exa. o preside e gostou tanto que já se julga militar, menos Nelson Jobim, que usava farda, mas isso é bom.	Agora, eu quero fazer uma pergunta, finalizando, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Finalizando mesmo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Há uma coisa constrangedora para os militares, acho que para V.Exa. e para os agraciados: constantemente os jornais cobram a omissão por um fato, em relação ao qual eu não entro no mérito, que é a perda das condecorações dos condenados. Há uma lista de condenados, de presos - e não entro no mérito -, e as Forças Armadas já deviam ter tomado as devidas providências legais de anular essas concessões. 	Por que as Forças Armadas até agora não cumpriram o que manda a regra por ela própria criada? É constrangedor para os senhores que estão aí, para os agraciados que já sofreram muito e são permanentemente abordados sobre essa questão e para o País que não entende como as Forças Armadas, tão cumpridora das suas tarefas, tão cumpridora das suas missões, até agora não tomaram essa decisão. Será pressão política? Será pressão ideológica? Ou será que é a generosidade do Ministro das Forças Armadas, que não se quer recolher essas medalhas?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigado, Deputado Heráclito Fortes. 	Passo a palavra aos três últimos inscritos. 	Eu vou passar a palavra para a Deputada Moema Gramacho. Mas, antes, quero dizer, Deputado Heráclito Fortes, que eu jamais deixaria um homem passar à frente na oportunidade de dar a palavra a uma mulher, porque são poucas as oportunidades de escutar uma mulher tão competente, como a Deputada Moema Gramacho.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu quero só responder a V.Exa.: que eu concordo. Eu prefiro mulher a homem, mas aqui nós somos iguais, nós somos aqui trazidos pelo voto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - A ordem da inscrição é a disciplina do Regimento. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, Sra. Presidenta, quando eu fiz aquilo, ela já tinha tomado o microfone e já estava se preparando para falar. Eu sou gentil. V.Exa. está interpretando o meu excesso de gentileza de outra maneira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. 	Com a palavra a Deputada Moema Gramacho.	A SRA. DEPUTADA MOEMA GRAMACHO - Obrigada pela gentileza, Deputada.	Quero, primeiro, cumprimentar a nossa Presidenta e dizer que é um orgulho muito grande para nós ver uma mulher presidindo esta Comissão. 	Quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner, ele que foi um excelente Governador por duas vezes. Aliás, ele tem uma capacidade de estratégia muito grande. Quando todos pensavam que talvez fosse difícil se eleger num primeiro turno, ele mostrou que era fácil e se elegeu. Nós o elegemos duas vezes no primeiro turno e ainda elegemos um sucessor no primeiro turno. Isso é muito importante, o que mostra a sua capacidade de estratégia, daí por que a nossa Presidenta Dilma deve tê-lo convidado para fazer parte do seu Governo, em especial de uma pasta como essa de tamanha importância para a Nação.	Cumprimento o Ministro e também todos os representantes das Forças Armadas. Só não vou falar os nomes, Deputado, porque estão distantes e não os vejo, mas tenho convicção de que todos estão aqui nominados, e só V.Exa. que não os enxergou. Mas tudo bem. Cumprimento todos que são muito bem-vindos a esta Casa.	Acho que esta é uma oportunidade ímpar para os Deputados e para a Comissão poderem participar de um momento em que se relata aqui o que vem sendo feito pelas Forças Armadas. Para nós, que, às vezes, não participávamos do cotidiano, foi uma surpresa muito grande ver o quanto que tem sido investido nesse processo. Obviamente que nós queríamos que o investimento fosse maior, queríamos que fosse investido mais em todas as áreas. Entretanto, não temos dúvida de que, nos últimos 12 anos, o Brasil passou a ser referência inclusive internacional nessa relação que o próprio Presidente Lula criou, inclusive com as missões de paz, com todas as ações humanitárias que foram feitas. A própria opção que o Presidente Lula fez, à época, com os países africanos colocou o Brasil em evidência no tocante a essa relação com os demais países.	Acho que, por isso, ter pautado a questão do combate à fome, como disse a Presidenta Jô Moraes, fez com que o Brasil hoje pudesse disputar um assento no Conselho de Segurança da ONU. Nós não temos dúvida de que galgará esse assento, pois já fizemos por merecer.	Mas quero dizer também, a título de avanço tecnológico, que foi muito importante ouvir que V.Exa., Ministro, tem a determinação de buscar fazer com que cada vez mais possa se avançar na melhoria do avanço da tecnologia, utilizando-a para melhorar a qualidade de vida do nosso povo, principalmente no tocante à segurança, no tocante a uma preocupação grande que existe em todos nós.	Eu faço parte da Comissão de Segurança Pública e já cheguei lá dizendo que nós não temos que tratar a segurança pública como uma antítese entre direitos humanos e policiais. Não pode ser assim necessariamente. Nós temos que tratar a segurança pública como uma questão que diz respeito à sociedade como um todo, aos governos, à família, ao Estado. 	Portanto, fiquei muito feliz quando a Presidenta Dilma disse que também o Governo Federal estaria atuando de forma a colaborar com a questão do combate à violência, principalmente no tocante ao controle das fronteiras, ao combate e à prevenção às drogas. Eu acho que as Forças Armadas têm um papel fundamental nesse processo, e nós precisamos muito de desenvolvimento de mais ações nesse sentido.	Eu queria também dizer que aqui vai um recado meu para os que aqui estão reivindicando	 a questão salarial. Nós deveríamos aproveitar e fazer dois momentos, na realidade, porque o momento aqui hoje foi de conhecer mais o que está sendo feito pelas Forças Armadas e também apontar a necessidade de mais investimentos. E acho que o Ministro vai buscar fazer isso.	Com relação à questão do plano de carreiras e a questão salarial, vocês não encontraram ninguém melhor para ouvir, porque eu conheço bem o ex-Governador Jaques Wagner, um líder sindical nato. Com certeza, com a sua capacidade de ouvir e de negociar, vai fazer com que, mesmo agora, nesse período de crise - e talvez não possa ser resolvido nesse período de crise -, com a sensibilidade que tem, e escutou todos os que aqui falaram, a Presidenta Dilma discuta essas questões num foro apropriado. Com certeza, a presença dos senhores aqui abre esse canal e aprofunda essa discussão.	Eu tenho certeza de que, se não forem resolvidos ou, pelo menos, minorados os problemas com o Ministro Jaques Wagner, não o serão com nenhum outro, porque ele é um articulador nato e um grande negociador e também preocupado com os trabalhadores, não temos dúvidas disso.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputada.	Com a palavra o Deputado Davidson Magalhães. Peço a V.Exa. que seja sucinto em sua intervenção.	O SR. DEPUTADO DAVIDSON MAGALHÃES - Sra. Presidenta, Jô Moraes, parabenizo V.Exa. pela realização deste evento. Ministro Jaques Wagner, nosso ex-Governador; Srs. Comandantes das Forças Armadas, a minha intervenção é rápida. 	No que se refere ao poder de dissuasão, parece-me que existe um gap entre o peso econômico e estratégico do Brasil na América Latina e as condições do seu poder de dissuasão. E esta Comissão, Sra. Presidenta, tem uma tarefa importante de mobilizar a sociedade, porque, geralmente, num momento de crise, quando há discussão do ajuste fiscal, o que prevalece é uma visão imediatista. Acho que nós não podemos ter um projeto de desenvolvimento nacional que não leve em consideração a modernização das Forças Armadas e o avanço dessa modernização.	Nesse sentido, eu gostaria de fazer duas perguntas.	A primeira é em relação à questão da cibernética. Como está o desenvolvimento da defesa do Brasil nessa área? Nós vimos, recentemente, que a nossa Presidente foi invadida em sua intimidade, com relação às telecomunicações, e essa é uma área estratégica. Hoje, a cibernética é fundamental para o processo de defesa do País. Quais são os projetos que estão em curso e a importância dos investimentos nessa área?	A segunda diz respeito a um caso concreto no Brasil. Hoje, nós temos uma guerra civil interna não declarada. Houve 56 mil homicídios em 2012. E já tivemos algumas experiências de participação das Forças Armadas, tanto na segurança da Copa, quanto em algumas ações no Rio de Janeiro, principalmente. Qual é a avaliação que se tem em relação a esse conceito e essas experiências de segurança integrada, tendo em vista que nós estamos perdendo essa batalha interna da segurança? Isso diz respeito às Forças Armadas também, porque são os brasileiros que estão sendo assassinados. Nós tivemos 41 conflitos mundiais, em 2012, e, nesses conflitos mundiais, foram mortos 37 mil pessoas. No Brasil, 56 mil, dos quais 30 mil jovens, dos quais 77% negros e pobres. Portanto, nós temos uma guerra civil não declarada. 	Qual é o papel das Forças Armadas? Quais são as experiências que nós temos nas Forças Armadas em relação a isso?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Davidson Magalhães	Com a palavra o Deputado Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro; senhores comandantes militares, o nosso agradecimento por estarem aqui presentes.	Em primeiro lugar, quero dizer - e gostaria de pedir ao Ministro que manifeste o seu posicionamento em relação à questão - que as Polícias Militares são forças auxiliares reservas das Forças Armadas, do Exército brasileiro. Existe um mantra hoje que está até no congresso do seu partido - e, de 5 a 7 de junho, na Bahia, em seu Estado, vai ser discutida a desmilitarização das Polícias Militares -, seguido pelo PCdoB da Deputada Jô Moraes e de alguns outros partidos. E, muitas vezes, com a premissa falsa de dizer que, em relação aos policiais militares, por serem regidos por um estatuto militar, haveria semelhança com a formação das Forças Armadas, cujos integrantes são treinados para matar, é algo que fere profundamente as Polícias Militares, em cujos currículos está mais do que evidente, hoje, o compromisso com a dignidade humana. Como fazer uma comparação dessa natureza com a preparação das Forças Armadas?O meu primeiro questionamento seria sobre a visão de V.Exa. sobre isso. Com a desmilitarização das Polícias Militares, excetuando o art. 142 da Constituição, que remete ao art. 42, que proíbe a sindicalização e greve dos militares, é nosso entendimento que assim deva ser, porque a Constituição, até de forma diferenciada em relação ao papel das Forças Armadas e das Polícias Militares, estabeleceu, de forma muito digna, a nosso ver, que o que vocês fazem pela sociedade é tão importante que a sociedade não pode ficar 1 segundo sem vocês. Por maior que seja a dor de vocês, a dor da sociedade é sempre maior. Alguns Governadores de Estados não têm esse entendimento e dizem: Pode bater neles à vontade. Gritou 'sentido', eles ficam quietos. Talvez o nosso papel, como representante parlamentar, seja, quando se grita sentido, dizer exatamente que são homens e mulheres compromissados com a vida, com a defesa da vida, que as Forças Armadas têm e sempre terão o mesmo papel de defesa intransigente da nossa Pátria, do nosso território, das nossas coisas, da nossa gente. Eu vejo, com muita preocupação, esse tipo de comparação.Quero dizer também a V.Exa. da relevância das Forças Armadas. Quando se faz uma pesquisa de opinião pública, hoje, as Forças Armadas estão entre as instituições de maior credibilidade no País. A instituição que tem o pior índice, o senhor está nela, é o Congresso Nacional, com 9%, seguido da Presidência da República, com 13%. As nossas Forças Armadas passam de 80% de credibilidade.Muitas pessoas estão falando, hoje, nas ruas, em intervenção militar, e as nossas Forças estão dizendo: Não há que ter intervenção militar porque, pelo processo democrático, as Forças Armadas sabem o seu papel. Mas a população está pedindo exatamente porque não acredita mais em nada! Não acredita em Governo. Há Presidente envolvido em corrupção; Ministro envolvido no petrolão; ex-Ministros condenados; dirigentes de partido envolvidos no mensalão. E aí a população se lembra de instituição que tem credibilidade, que são as nossas Forças Armadas.Eu gostaria também de saber a opinião de V.Exa., em relação ao eventual contingenciamento de recursos às vésperas das Olimpíadas, sobre a iminência de ações terroristas em nosso País. V.Exa. falou: É o sétimo orçamento, sem colocar os recursos humanos. Olhe, tem 450 milhões. Mas é porque é necessário. Precisava ter muito mais.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Concluo, Sra. Presidente.Eu tive a felicidade de receber um convite do General Adhemar, à época era Comandante Militar de São Paulo e eu, Deputado Estadual. Ele falou assim: Olimpio, vá conhecer um Brasil que você não conhece. Eu fui recebido pelo General Villas Bôas no Comando Militar do Amazonas. E tive a honra e o orgulho de, como militar do Estado da reserva, desfilar com a tropa de fronteira e de chorar ao constatar que o Estado brasileiro vem se omitindo, com exceção das Forças Armadas. Por exemplo, na região do Amazonas, onde há escola, está presente o Exército brasileiro; a saúde, o Exército brasileiro. A polícia não existe, é o Exército brasileiro que atua naquela área. Não há estrutura, não se provê segurança simplesmente com discurso e boa vontade.Eu quero saber o posicionamento de V.Exa. a respeito desses cortes que serão anunciados. O Orçamento já é enxugado. Se houver cortes, haverá comprometimento, sim, de estruturas fundamentais para a preservação do Estado brasileiro, que é uma ação inerente das Forças Armadas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.(Palmas.)Passo a palavra ao Deputado Benito Gama por 1 minuto. Peço que V.Exa. respeite o nosso tempo e o tempo do Ministro.O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sra. Presidente, obrigado pela sua atenção especial. Peço desculpas a V.Exa. e ao Ministro. Eu estava numa consulta médica e não pude comparecer no horário previsto.	Sra. Presidente, Sr. Ministro Jaques Wagner, quero cumprimentar V.Exas. e as Forças Armadas nas pessoas dos comandantes presentes. 	Ministro, eu gostaria de falar da grande alegria de receber V.Exa. e sua equipe aqui nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. A Presidente, Deputada Jô Moraes, tem exercido esta Presidência com alto espírito democrático e público, com espírito de cooperação e de colaboração não somente com Governo, mas com o Estado brasileiro, que é exatamente a função do Congresso Nacional e do Ministério da Defesa, que é um Ministério de Estado. 	Também quero fazer referência ao que o Deputado Davidson Magalhães falou com relação à Inteligência. Nós temos no Congresso Nacional a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, que, não por coincidência, tem como Presidente a Deputada Jô Moraes. 	Sr. Ministro, senhores. Comandantes, eu gostaria de colocar esta Comissão, com a permissão da Presidente, à disposição das Forças Armadas e do Ministério da Defesa esta Comissão, pois ela é muito importante na área da Inteligência nacional. Nós temos alguns problemas que sei que são tratados com eficiência, com todo o cuidado que eles requerem, mas há alguns pontos no Brasil, no Congresso Nacional e no Governo, de que precisamos estar mais próximos, como por exemplo, a questão da tríplice fronteira sul do Brasil. Penso que isso é muito importante. O Programa Calha Norte, na Região Norte, em que o Ministério da Aeronáutica e o Comando da Aeronáutica tão bem trabalharam, foi muito importante para o Brasil. 	Quero lembrar a fronteira seca, como também a segurança nacional de informação. 	Eu gostaria, Sr. Ministro, de solicitar a V.Exa. que indicasse alguns representantes do seu Ministério, para trabalharmos um pouco mais detalhadamente com relação à informação no Brasil, para aproveitarmos a capacidade política e administrativa da Presidente Jô Moraes nesse processo. Isso será de muita importância. É evidente que a ABIN cuida disso com muita acuidade, mas se abrirmos esse leque de participação do Ministério da Defesa com a ABIN e com outros órgãos do Governo Federal, seguramente o Brasil e o povo brasileiro serão os ganhadores. 	Obrigado, Sra. Presidente. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Benito Gama, que integra a Comissão de Controle das Atividades de Inteligência. S.Exa. foi indicado para esta Comissão. 	Solicito que o Deputado Eduardo Barbosa assuma a Presidência. 	Anuncio que será lançado o relatório da gestão do Deputado Eduardo Barbosa e será postada a foto dele na Presidência. 	Agradeço a paciência de V.Exa. Esta Comissão é sempre questionadora. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Concedo a palavra ao Ministro Jaques Wagner. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Em primeiro lugar, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Eduardo Barbosa, que foi Presidente desta Comissão. Quero parabenizá-lo e agradecê-lo pela presença. 	Antes de responder, quero insistir no ponto falado por alguns Deputados. Em todas as grandes democracias do mundo, quando se pergunta a lista dos quatro ou cinco Ministérios mais importantes, inevitavelmente o Ministério da Defesa está incluído nela. Nós não temos ainda essa cultura, até porque o nosso Ministério da Defesa tem apenas 15 anos. Mas nos Estados Unidos, na Inglaterra, na França - nós já compartilhamos vários eventos internacionais -, os Ministérios que perfilam são inevitavelmente Ministério da Fazenda, Ministério da Justiça, Ministério de Relações Exteriores e Ministério da Defesa. Se fôssemos citar quatro, o Ministério da Defesa é decisivamente sempre um dos quatro mais importantes e tem acento privilegiado em todos os fóruns de governo. 	Mas isso é uma questão cultural. Tenho certeza de que, a cada dia, com o esforço do nosso trabalho, haverá esse reconhecimento. Fiz essa escolha até para poder dar ao próprio Ministério essa musculatura política. 	Deputado Bacelar, eu digo que o Ministro tem que saber de tudo um pouco ou medianamente, e os especialistas têm que saber um pouco de tudo. Como V.Exa. falou de reestruturação, e estamos diante de três Comandantes militares que assumiram recentemente, eu acho importante que eles também falem um minuto, já que não temos muito tempo, se o Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, permitir, eles exponham sua opinião perante a Comissão. 	Peço ao General Villas Bôas que comente a pergunta do Deputado Bacelar que trata da reestruturação de serviço militar. 	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - O serviço militar, na sua modalidade no Brasil, ainda com base na conscrição obrigatória, é um grande ponto forte que nós temos. A maioria dos países que modernizaram suas Forças Armadas aboliram o serviço militar obrigatório. Hoje, há um arrependimento geral, a ponto de países como Espanha e Estados Unidos terem que admitir pessoas de outras nacionalidades para completar as suas necessidades. 	O nosso universo anual é de mais ou menos 1.900.000. São alistados 60.000 cidadãos e incorporados 90.000. A maioria realmente se alista no Exército, 80.000 no Exército, mais ou menos 3.000 na Marinha e 7.000 na Aeronáutica. Esse recrutamento anual diminuiu um pouco, porque as funções militares, em razão do equipamento utilizado, estão muito sofisticadas e exigem aperfeiçoamento. Hoje, qualquer equipamento novo exige conhecimento de informática e de inglês. Por isso, os soldados estão ficando mais tempo, o que diminui a possibilidade do serviço militar anual. 	Nós procuramos valorizar o serviço militar por meio de programas que o Sr. Ministro abordou, como o Projeto Soldado Cidadão e o PRONATEC, que visam a que o soldado, no momento do seu licenciamento, tenha adquirido uma capacidade profissional. Isso facilita a readaptação dele à vida militar. Como esse assunto afeta mais o Exército, nos últimos trabalhos que temos feito, sentimos necessidade de flexibilizar, de alguma forma, o serviço militar obrigatório, porque ele está na mesma modalidade desde 1946, quando ele foi realmente instituído. 	Essa era uma época em que a maioria dos soldados não sabia ler nem escrever, nunca tinha usado sapato, era preciso ensinar usar a privada e escovar os dentes. Hoje, qualquer rapaz sabe usar a Internet e o computador muito melhor do que nós. Está na hora de flexibilizarmos isso. É algo que ainda vamos discutir dentro do Ministério da Defesa. 	Obrigado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER- Obrigado, General. 	O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a Antártida, e eu queria...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Uma questão de ordem, por favor. 	Como sou sempre discriminado nesta Casa - nada tenho contra o Presidente Eduardo Barbosa -, eu gostaria de dizer que, quando a Presidente se ausenta, não havendo ninguém da Mesa, é o Deputado mais antigo que ocupa a Mesa. Eu não faço questão, mas penso que devemos cumprir o Regimento Interno. Eu, como Capitão do Exército, e sabedor da posição da Esquerda aqui dentro, não posso ser discriminado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Jair Bolsonaro, eu fui designado pela Presidente e sou membro da Comissão. Eu acredito que o gesto dela foi porque hoje serão descerradas as fotos de ex-Presidentes da Comissão. Acho que S.Exa. quis fazer uma distinção a mim. Foi uma gentileza. Sendo eu também um Deputado da Oposição, eu acho que não...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não! Mas eu sou diferente. Sugiro que pelo menos consultem. Com toda certeza, eu estou honrado de V.Exa. estar na Presidência, mas que eu não seja discriminado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu me senti valorizado em função deste momento de homenagem que vamos receber. Desculpe-me Deputado, acho que, em outra circunstância, ela vai designar o Deputado, com certeza. Nós conhecemos a Deputada Jô Moraes, ela tem um trato muito fino e agradável. Convivo com ela há muitos anos no meu Estado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a nossa estação da Antártida, que infelizmente se incendiou. Eu gostaria de registrar que hoje, no Diário Oficial da União, sai o resultado da licitação que fizemos. Três empresas concorreram, a ganhadora ofereceu um preço 99 milhões de dólares; a outra, 101 milhões de dólares; a outra, 110 milhões de dólares. Vamos aguardar agora os 15 dias normais de prazo recursal de qualquer licitação. Mas creio que logo, logo vamos retomar a construção da estação. Como Deputado, fui visitar, e, claro, vou visitar como Ministro, mesmo antes da conclusão, que é um motivo também de ciência e tecnologia fundamental.	Eu queria agradecer ao Deputado Paulo Teixeira pela sugestão. Internamente, a área que cuida do orçamento - e eu, pessoalmente - está lutando pelas questões que nos dizem respeito, mas esta Casa tem voz e repercussão, e, portanto, se esta Comissão se dispuser, pela importância e relevância que têm os programas estratégicos, a reforçar esse posicionamento perante aqueles que são responsáveis pela área econômica do Governo - Ministério da Fazenda, Ministério do Planejamento e Casa Civil -, isso só vai nos ajudar nessa luta que estamos enfrentando. Então, acho bem-vinda a sugestão.	O Deputado Ezequiel Fonseca falou da política estratégica de fronteiras. S.Exa. não está mais aqui, mas efetivamente essa é uma preocupação nossa. Eu só queria - porque vários Deputados, inclusive o Deputado Caetano, logo depois, insistiu sobre como seria a interface entre as Forças Armadas e as Polícias Militar e Civil, do ponto de vista stricto sensu da segurança - lembrar que as Forças Armadas são forças de contingência. Excepcionalmente, as Forças Armadas têm cumprido outro papel agora no Complexo da Maré, e que deve findar no dia 30 de junho. Eu não considero que a intervenção das Forças Armadas nas questões de segurança seja uma prática que deva ser perenizada. Essas questões devem estar afetas às Polícias Militar e Civil, que, em minha opinião, cumprem esse papel muito bem. Se houver eventualmente uma falência do sistema, existe um dispositivo constitucional da Garantia da Lei e da Ordem - GLO, o qual, entretanto, não pode ser exacerbado, eu diria, ou transformado em algo de que se lança mão a qualquer momento. Isso porque o treinamento é diferenciado. Eu não diria que as Forças foram treinadas só para matar, mas, evidentemente, quem é policial militar ou civil tem um preparo diferenciado para tratar das questões diretamente de segurança. A própria questão dos contingentes, que foi citada aqui, deve-se ao grande crescimento dos problemas de segurança interna com o advento do tráfico de drogas. Nesse caso, as polícias militares chegam a um contingente extremamente elevado.O Deputado Ezequiel Fonseca falou também das indenizações. Sobre essa questão, pessoalmente, acho absolutamente pertinente que aqueles que se dispõem a estar numa situação totalmente diferenciada, sem equipamentos públicos à disposição, distantes da sua família, tenham uma compensação por estarem prestando esse serviço à Nação.	O Deputado Caetano se referiu àquilo que, eu diria, é o termo que mais usamos no Ministério da Defesa e no Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é a chamada interoperabilidade. Nós somos três Ministérios diferentes - o Ministério da Marinha, o Ministério do Exército e o Ministério da Aeronáutica -, e é claro que há interface, mas o conceito moderno de defesa cada vez mais aponta para o fato de que não existe sucesso ou vitória com operação estanque ou individualizada. Esse esforço nós temos feito constantemente, até porque os militares se conhecem, sei lá, aos 17 anos, aos 18 anos, às vezes antes. Há uma camaradagem construída nas escolas e depois na própria carreira, pois as turmas se integram. Então, é inevitável que haja uma intimidade e uma parceria maior nas camaradagens de cada uma das Forças. Mas eu creio que elas estão cada vez mais conscientes de que uma operação sem essa interoperabilidade, sem essa conexão, nunca terá o êxito necessário. O próprio conceito do Ministério da Defesa é no sentido de ser esse guarda-chuva.	Eu agradeço aqui ao Deputado Afonso pela participação. Sobre a Comissão da Verdade, instituída por lei, ela tomou as suas decisões e estas foram encaminhadas. Evidentemente, elas estão sendo tratadas no âmbito do Ministério da Defesa. Eu só quero retornar àquilo que falei quando comentei a resposta ao Deputado Bolsonaro, lembrando, de novo, o gesto do Presidente Obama. É bom que a gente tire fantasmas de nossas cabeças, porque não há ninguém hoje que defenda a tomada do poder pela força, seja a Esquerda ou a Direita.	Eu quero repetir aqui o que disse ao receber a Comissão da Verdade no meu Estado: quando tivemos o rompimento da ordem constitucional, nós vivíamos sob a égide da Guerra Fria, quando a dicotomia era a única regra existente e não havia nenhuma mediação multicolor em relação ao posicionamento de todos nós. Era vermelho ou branco; aqui ou ali. Era essa a cultura que presidia a todos nós, e cada lado via o outro necessariamente como inimigo mortal. A realidade hoje é totalmente diferente, e nós estamos vendo as pessoas dialogarem. Graças a Deus, a busca pela negociação é o imperativo maior da ONU, do nosso País e meu pessoalmente. Acho que não temos que trabalhar estigmatizando qualquer segmento, porque isso não vai contribuir para ninguém. O desejo da verdade, ou de versões da verdade - cada um sempre terá a sua versão... Os fatos são colocados. Mas eu também digo aos chefes militares que não temos que ficar prisioneiros de um momento que não existe mais. Naquele momento em que tudo aquilo aconteceu o mundo era bipolarizado. E ponto final. Cada um olhava para o outro como uma ameaça, mas essa realidade já se foi, não existe mais e não tem ninguém preconizando a tomada do poder pela via da força.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só pelas urnas eletrônicas.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pela urna eletrônica. Concordo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tomada de poder pela urna eletrônica, tanto é que o seu partido não aceita o voto impresso pela urna eletrônica. Não aceita o contraditório e nem que haja uma auditoria nesse momento.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Nosso partido faz questão de fazer prevalecer a vontade popular.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Através do gramscismo.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Este é o critério: a vontade popular. Tem que prevalecer a vontade popular.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro e Deputado Afonso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ministro, por favor, eu não posso aceitar que V.Exa. venha impor a sua opinião sobre o que está acontecendo no Brasil.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Eu gostaria de ouvir o Ministro!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro, nós tivemos...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estamos partindo, sim, para uma comunização do nosso País. Não há dúvidas.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - O Governo é eleito democraticamente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Com urna eletrônica, Bolsa Família e grana da PETROBRAS também.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Quem é contra o Programa Bolsa Família não está sensibilizado pela vontade do povo.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Não está em discussão esse sistema.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu não vou entrar nesse debate.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputados, não está em discussão esse sistema. O Ministro regimentalmente tem que ser respeitado. Há um direito democrático de todas as pessoas serem ouvidas.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Eu tinha que ocupar essa cadeira aí.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Vou esclarecer, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Aqui entre nós tem hierarquia também. Respeite a hierarquia para ser respeitada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu vou esclarecer o equívoco, Deputado.	Ministro, V.Exa. tem a palavra.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu respeito a opinião do Deputado Bolsonaro, só queria registrar que o Brasil é admirado pelas nossas urnas eletrônicas e pela rapidez com que consegue o resultado. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Todo mundo adota a urna...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Todo mundo adota. Tudo bem. Eu só quis dizer que nós estamos na via democrática. Quanto à forma, eu também acho que o Brasil precisa de uma reforma política profunda para que possamos ter uma democracia cada vez mais consistente.	Mas eu estava dizendo que não há mais essa dicotomia prevalente.	Delegado Éder Mauro, como o senhor próprio respondeu, nós temos o controle absoluto do nosso espaço aéreo. Exceto para os aviões que podem voar a baixa altura e que ficam isentos da prospecção dos nossos sistemas, qualquer avião, de qualquer nação, amiga ou não, que queira trafegar no nosso território está sujeito a toda uma sistemática. Em caso de tráfico de armamentos, conforme decreto assinado com o General José Carlos De Nardi, esta semana, eu deleguei essa função aos três Comandantes das Forças, porque acho que eles têm muito mais capacidade de fazer isso, pelo seu instrumental, no dia a dia. Não há possibilidade, legalmente - se for uma coisa sub-reptícia, é claro que haverá punição quando descobrirmos -, de nenhum contingente, seja por ar, por mar ou por terra, trafegar com equipamento militar sem ter notificado o Governo brasileiro. Evidentemente que se isso acontece, em qualquer que seja a instituição - Exército, Marinha ou Aeronáutica -, o país será punido. É óbvio que eu não estou falando de um avião de traficante, que viaja a baixa altura e desliga o transponder, exatamente para passar despercebido. Nós estamos falando de marginalidade. Agora, um avião, oficialmente, isso é impossível.	Como se trata de área fronteiriça, eu gostaria que V.Exa. nos enviasse informações sobre o episódio específico do avião roubado do empresário, que ele próprio foi resgatar, só para sabermos se houve leniência ou falta de tomada de atitude por parte de alguma instituição pública, apesar de não ser função direta nossa.	Quanto à questão das drogas, eu comungo com o senhor, porque fui Governador. Eu acho que essa guerra tem matado mais do que as guerras convencionais e acredito que temos que nos preparar, cada vez mais, para enfrentá-la.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Ministro, só um instante. O senhor não respondeu à questão das nossas Forças Armadas. Elas estão preparadas para enfrentar principalmente esses dois países de líderes ditatoriais cocaineiros, que estão se armando até os dentes, caso precise?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Delegado Éder Mauro, vamos respeitar...	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas ele não respondeu à pergunta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Ministro vai concluir. Há uma pressa de que ele conclua. Por gentileza, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas o povo brasileiro precisa saber, Sra. Presidente, porque se sabe que até hoje um sapão voa pelos órgãos militares.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. já teve oportunidade de fazer as perguntas. O Ministro irá responder a elas na hora certa.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Realmente, essa pergunta eu não tinha anotado. 	Em primeiro lugar, eu confesso que desconheço qualquer tipo de ameaça militar. Em segundo lugar, eu acho impossível que ela ocorra, porque as Forças Armadas do Brasil, seguramente, são muito mais preparadas do que as dos países que V.Exa. citou. Há uma relação amistosa entre o Brasil e esses países, independentemente das divergências entre os modelos de cada país ou da condição de cada governante, que não me cabe comentar. 	Como representante do Governo brasileiro, eu não tenho evidentemente a mesma liberdade que os Srs. Parlamentares têm como representantes do povo. Como representante do Governo, eu não emito opinião sobre países com os quais o Brasil mantém relação. Isso é competência do Ministério das Relações Exteriores. Mas posso lhe assegurar, em primeiro lugar, que eles não ousarão; em segundo que, se ousarem, encontrarão a resposta.	Deputado Heráclito Fortes, eu só queria lhe devolver o apreço e as saudades da convivência aqui. Eu fiquei satisfeito com a sua filiação ao PSB. Eu pensei que o senhor se filiaria a um partido mais próximo do Governo, mas continua na Oposição. Não há problema.	Eu só queria registrar que quem comanda a Força Nacional de Segurança Pública, que é composta por titulares das Polícias Militares de vários Estados convocados, é o Ministério da Justiça. Então, eu desconheço o episódio.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Se esse episódio envolveu titulares das Forças Armadas, nós vamos apurá-lo. Mas, se envolveu titulares da Força Nacional de Segurança, a competência é efetivamente do Ministério da Justiça.	O débito com órgãos internacionais também, permita-me dizer, está a cargo do Ministério das Relações Exteriores. É claro que eu não considero que seja uma boa política dever aos órgãos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - No caso de V.Exa., é o Ministério do Planejamento. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É verdade! O Ministério das Relações Exteriores sofre essa questão...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É a mesma coisa. É partícipe e companheiro do sofrimento.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É óbvio que não é bom dever aos órgãos internacionais, até porque o Brasil tem peso para estar nos organismos internacionais. 	Eu só quero dizer que, nos 10 anos da missão de paz no Haiti, o Governo brasileiro, através das Forças, deve ter aportado à operação 2 bilhões e 300 milhões de reais e recebeu, no máximo, 1 bilhão e 100 da Organização das Nações Unidas, que retorna uma parte do investimento. Eu não estou justificando. Só estou lhe dizendo que o Brasil é portador de recursos nas missões comandadas pela ONU, como a missão da Força das Nações Unidas no Líbano. Mas eu também acho ruim que o Brasil tenha débito.	A doação de equipamentos para países irmãos, como V.Exa. reconheceu, pode parecer uma perplexidade, mas é uma realidade. Recentemente, eu recebi representantes de Cabo Verde interessados em aceitar doações de equipamentos nossos que têm 20 anos, 30 anos, porque o país não dispõe de nada. Eu só quero registrar que, quando as nossas Forças resolvem fazer uma doação... O General Villas Bôas irá ao Paraguai para entregar 20 caminhões e vai também ao Uruguai.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Estamos aguardando a aprovação da doação para o Uruguai.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É porque vocês aprovam a doação.	Parece estranho, mas, às vezes, são países que têm uma dificuldade maior do que a nossa. Então, nós atualizamos ou pelo menos reformamos o que colocamos em desuso e entregamos a esses países. 	No caso de Cabo Verde, eu fiz o representante daquele país ver que a doação seria, por assim dizer, um presente de grego, porque ele vai receber um equipamento para o qual não há peça de reposição. Destaco, por exemplo, como ao receber um Brasília. Mas as pessoas têm essa sensação, o país têm muitos problemas com o tráfico de drogas. Então, é uma realidade, que é dura, mas é fato.	Sobre a questão das condecorações - toda lei, evidentemente, está aí para ser cumprida -, eu me permito apenas fazer um comentário. As comissões de condecorações são bastante rigorosas para com qualquer cidadão, de que coloração partidária for. No dia 8 de maio, eu fui mais rigoroso ainda na concessão de condecorações, porque acho que uma condecoração dada pelo Ministério da Defesa, pela Marinha, pelo Exército, pela Aeronáutica não é qualquer coisa. Ela tem que corresponder a um efetivo reconhecimento de serviço prestado e não só a um ato de relações públicas, que também é importante, mas se deve valorizar outros aspectos. Evidentemente toda lei tem que ser cumprida. Isso não se questiona. Mas o que é legal não é necessariamente justo. Quando uma Força decide condecorar é pelo que alguém fez no passado. A pergunta que faço é: se alguém no futuro fizer alguma coisa que não desabona a Força propriamente, desabona o próprio cidadão, tanto que ele é condenado; ou, se ele infringe a lei, caberia rediscutir se, no momento da condecoração, ele terá perdido esse mérito porque cometeu um delito? 	Eu estou só levantando a questão. Quem vai decidir isso são os senhores e as senhoras, porque é um dispositivo legal. A mim cabe cumprir a norma. Com certeza, eu posso dizer que nenhum tipo de pressão foi exercida perante nenhum comandante.	Agora, se alguém há 10 anos prestou um serviço que foi reconhecido por uma das Forças Armadas e depois, por isso ou por aquilo, cometeu um delito, não merece mais a condecoração? Essa é a interrogação que eu deixo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu respondo à pergunta da seguinte maneira: imaginem um preso usando uma condecoração brasileira no peito. Essa é a questão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu não estou entrando no mérito.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu acho que ninguém ousaria fazê-lo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Agora, eu acho que deveria...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Quem regula isso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Usando na Papuda...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Sra. Presidente, eu também quero direito à réplica, então. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, eu faço um apelo a V.Exa. pela importância...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu só fiz uma ponderação. Eu não estou contestando a lei.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, V.Exa. já fez o questionamento. O Ministro está concluindo a resposta. Depois, haverá oportunidade para esclarecer... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas a democracia é linear. Daqui a pouco todos vão replicar.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Seguramente, existem condecorados de várias matizes políticas partidárias e não de uma única; e, entre eles, encontraremos pessoas de qualquer matiz ou coloração partidária que já sofreu punição. 	Mas o dispositivo tem que ser cumprido e pronto. Eu suscitei o debate talvez pelo vício de ter vivido 12 anos nesta Casa independentemente de ele não se esgotar comigo.	Eu queria agradecer à colega e amiga Deputada Moema Gramacho pela fala. 	Deputado Davidson Magalhães, é fato que a defesa do Brasil é ainda aquém do que mereceria ser pelo tamanho do País. Historicamente, a média do nosso investimento é 1,5% do Produto Interno Bruto - PIB, aquém da média mundial e sul-americana de investimento.	Talvez pelo fato de o Brasil ser um país que historicamente vive em paz os governantes achem que não precisam investir mais fortemente na área de defesa. É evidente que um país como Israel, que tem tantos problemas na fronteira, não precisa explicar para a população por que tem que comprar equipamento. No Brasil muitas pessoas questionam se não seria melhor investir em educação e saúde do que em um submarino, ou no Fx-2 e no Guarani. Essa é a lógica de quem vive seu dia a dia - graças a Deus! - em paz, sem ameaças. Só que essa lógica é insuficiente para responder àquilo que o Brasil precisa.	A questão cibernética está a cargo do Exército brasileiro. Há uma comissão trabalhando em um programa sobre proteção cibernética.	Major Olimpio, o debate sobre a desmilitarização das polícias está inclusive na sua própria corporação de origem. Quando eu era Governador, participei de vários debates com policiais militares que defendem a desmilitarização das polícias, como ocorre nos Estados Unidos. Eu acho que essa é uma cultura nossa muito antiga, advinda das primeiras polícias criadas no País, como a Polícia da Bahia, que foi uma das primeiras a serem criadas. Eu creio que ela traz ônus e bônus, porque traz um regramento absolutamente necessário num processo de guerra aberta. Mas não sei se ele é necessário - e não sou especialista na área - na nossa luta pela segurança interna das cidades e dos Estados. Eu sei que muitos países só têm exército e força nacional de segurança, que intervêm em grandes delitos, além das forças civis. Mas esse é um tema que esta Casa terá que discutir, porque há uma PEC que poderá modificar isso.	Eu quero reiterar aquilo que eu sempre disse aos meus policiais militares: a democracia não ofende nem colide com a hierarquia e a disciplina. Eu comungo, se interpretei corretamente o que o senhor falou, com a ideia de que a disciplina e a hierarquia são a coluna vertebral das Forças Armadas e, por consequência, da Polícia Militar, por conta de serem policiais militares e terem a mesma hierarquia, apesar de não chegarem ao posto de general.	Eu sempre disse que a democracia é o território do império da lei e não o território da bagunça. Portanto, ela não pode ofender. Você pode ser democrático na sua relação com o seu subordinado, o que não pode haver é quebra de hierarquia, senão a Polícia Militar não se sustenta. Portanto, mesmo contra a posição do meu partido, eu me oponho à ideia de greve na Polícia Militar. Eu considero que aqueles que foram armados pela sociedade civil para protegê-la, ao se insurgirem contra ela, perfazem mais um caráter insurrecional do que um caráter de greve. Isso não quer dizer que se possa obrigá-los pela força. Eu acho que isso é uma sandice. Nós só vamos conseguir manter a hierarquia e a disciplina por liderança, não por imposição. E liderança não se impõe, conquista-se.	Eu quero dizer da alegria de conviver com os chefes militares, comandantes militares, porque percebo que todos eles sabem que o melhor comandante é aquele que lidera e não aquele que apenas dá ordem, apesar de que o militar tem como máxima a questão da disciplina.	Então, eu concordo com o Deputado. Por isso, quando era Governador, eu me opus à greve da Polícia Militar da Bahia e convoquei a Garantia da Lei e da Ordem - GLO, para dar tranquilidade à população.	Sobre a presença do Exército nas fronteiras, o senhor tem razão. Também fui às fronteiras e, em muitos lugares, a única presença do Estado brasileiro é a das Forças Armadas, seja no serviço de atendimento, seja no serviço de atendimento, seja na área social ou de saúde. 	Fica aqui a minha reverência a esse esforço dos militares que se submetem a condições muito adversas para cumprir essa missão.	Deputado Benito Gama, sobre a tríplice fronteira, como eu havia colocado, temos uma preocupação especial. Há um trabalho sendo feito. Nós uma operação conjunta, Operação Ágata, que reúne não só as Forças Armadas, mas também a Polícia Militar e a Receita Federal, porque há várias interfaces, e elas sempre são operadas exatamente em região de fronteira. A região da tríplice fronteira é particularmente hoje perigosa, e há todo um estudo sendo preparado para conseguirmos, em parceria até com o Poder Público local, ter uma posição mais consistente da nossa presença lá.	Sobre a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, acho que ela é apropriada. A inteligência é necessária, mas, seja o que for, quanto mais o poder público estiver submetido ao controle social, na minha opinião, é melhor.	Sra. Presidente, apesar da sua angústia com o horário, indago ao Rossato se ele deseja falar algo. Você já tem como responder ao questionamento do Deputado Jair Bolsonaro?	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Tenho.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato.	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Deputado, sob o questionamento de V.Exa., devo dizer que, anteriormente, através de jornalistas, utilizamos a LAI. E não só no Uruguai, mas em outros países. Especificamente, no Uruguai, já respondemos e vamos responder a V.Exa. também: até agora não encontramos absolutamente nada de solicitação de aviões oficiais indo para o Uruguai naquele período. (Intervenção feita fora do microfone. Inaudível.)	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Nenhum dos nossos aviões. Quanto a outros, temos que averiguar esse seu pedido aqui. Mas nosso avião não teve nenhum.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Deputado Jair Bolsonaro, como V.Exa. disse, a presteza das Forças Armadas é incrível: ele respondeu no ato.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Faltou eu fazer outra pergunta: se houve algum do Uruguai vindo para cá.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Aí eu não sei.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, só uma colocação, por gentileza.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Concedo a palavra ao Deputado Cabo Daciolo.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, quando V.Exa. falou, de forma brilhante, sobre a Comissão da Verdade - e achei nobre o que o senhor disse aqui -, eu queria poder enfatizar algo sobre a democracia que vivíamos em 1964, como o senhor especificou. Quero deixar bem claro para a Nação e, principalmente, para os Pares aqui presentes que, por trás da farda, tem um cidadão; repito: por trás da farda tem um cidadão. E a única coisa que esse cidadão está pedindo é para ser tratado com dignidade. Só isso.E aí eu só queria acrescentar um detalhe, Ministro - e sei do bom relacionamento que o senhor tem na política atual com o Lula, com a Dilma, com a nossa Presidente -, qual seja um pedido para que aumentemos o PIB da Defesa Nacional. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Cabo Daciolo, se tivermos a réplica, não teremos condições de condições de encerrar a reunião. Nós vamos continuar à disposição, se os Comandantes quiserem passar qualquer outra informação.	Quero antes dizer, Deputado Jair Bolsonaro, que a questão regimental que V.Exa. arguiu tem procedência. Realmente, V.Exa. tem sete mandatos. Não estavam aqui os meus Vices, que são os sucessores naturais. Regimentalmente, portanto, eu teria que passar a Presidência a V.Exa.	Quero apenas registrar que não houve qualquer tipo de preconceito ou atitude antidemocrática. Aqui estou para cumprir o Regimento. Imaginei, apenas, que quem tivesse o maior número de mandatos era o Deputado Heráclito Fortes - mas ele só tem seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Ora, se V.Exa. cassou um mandato meu, tudo bem... (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas V.Exa. tem sete mandatos?	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Tenho. Mas ele tem mais idade do que eu; por isso ele quer assumir. (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - É que a Secretaria me informou que V.Exa. só teria seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sua Secretaria está parecendo com ABIN naquela reunião: não sabe de nada.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - É porque a Presidente Jô não conta aquele mandato em que você foi Líder de FHC, para não diminuir a sua trajetória.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, quero dizer que V.Exa., do ponto de vista regimental, está com a razão. Eu quis fazer uma deferência especial. O Deputado Eduardo Barbosa cedeu espaço do descerramento no começo da sessão, para que pudéssemos receber...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu teria muito honra em ocupar essa vaga na ausência de V.Exa. É só por isso, mais nada. Mas, da próxima vez sei, sei que a senhora vai nos consultar antes.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com toda certeza, cumprirei o Regimento. Agora o Deputado Heráclito Fortes vai ter que disputar com V.Exa.	Quero agradecer ao Ministro, aos Comandantes aqui presentes e aos Parlamentares a disposição.	Quero dizer ao Ministro que esta Comissão teve um elevadíssimo quórum. A presença e permanência dos Deputados no plenário é a demonstração do compromisso desses Parlamentares com a política de Defesa. Considero que foi um enorme aprendizado para todos nós. Vamos sair daqui com a definição do Deputado Paulo Teixeira no sentido de, imediatamente, pedirmos audiência para tratar desta questão na Fazenda, no Planejamento e na Casa Civil. Vamos estudar a possibilidade de criarmos uma audiência permanente, um dia para este encontro, como o Ministro colocou. 	Convido a todos para o descerramento da placa do Presidente Eduardo Barbosa.	Boa tarde a todos!	Está encerrada esta reunião. - Mas para chegar a um salário mínimo.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Mas para chegar a um salário mínimo.	A evasão que ele citou, apesar de não ter podido ficar, é efetivamente aquilo que eu já respondi ao Deputado Cabo Daciolo. Nós vamos tentar, mas nunca vamos alcançar. Na indústria aeroespacial, o cidadão oferece salário de 50 mil para um cara que tem especialização no ITA. É impensável conseguirmos chegar lá. Por isso, eu insisto: a AMAZUL - Amazônia Azul Tecnologias de Defesa S.A., está repleta de engenheiros contratados com uma sistemática diferente, pela qual, para não perdê-los, ela tangencia os salários pagos nessa área de tecnologia de ponta.	O Deputado Henrique Fontana fez mais um comentário.	Apesar de o Deputado Claudio Cajado também não estar mais aqui, quero dizer que a questão da Ucrânia está a cargo, neste momento, do Ministério das Relações Exteriores. Na verdade, esse convênio era capitaneado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, pelo Ministério das Relações Exteriores e também ladeado pelo Ministério da Defesa. Ele efetivamente não prosperou. Hoje há um sentimento de que nós não conseguiríamos chegar lá com aquele programa, e não há nenhuma opção feita por outro programa.	Eu estive recentemente na França conversando com representante do segmento de lançamento da Airbus, que tem uma proposta bastante convidativa de produzir no Brasil veículos lançadores de satélite de baixa altura e de baixo peso. Só para vocês terem uma ideia, são lançados, por ano, no máximo 15 satélites iguais ao nosso, do modelo que vamos lançar em 2016. Então, não é um mercado em que você pode ter muita gente produzindo, porque você vai lançar 15 satélites por ano, vai montar uma megaestrutura, desenvolver uma megatecnologia, para disputar dois ou três lançamentos?	Em contrapartida, há 800, 900 lançamentos por ano dos satélites de observação, que são satélites leves, de baixa altura, que dependem de um veículo muito menor. Hoje, mesmo para a área de comunicação - pelo menos para a Internet -, já se utilizam esses satélites de 300, 400 quilômetros, porque só a distância de 400 quilômetros para 38 mil quilômetros, que são os satélites de comunicação pesada, iguais ao nosso, por mais que a velocidade da luz seja rapidíssima, 35 mil para ir, 35 mil para voltar, são 70 mil, e haveria ganho de rapidez na transmissão de Internet.	Então, eu acho que - e isso eu discuto muito com os Comandantes de Força, na nossa área de produção do SEPROD - não adianta a gente querer chegar a um determinado estado da arte, cujo mercado é nicho, é muito pequeno. É melhor a gente disputar áreas que podem nos oferecer mais chance comercial.	O Deputado Cajado falou da responsabilidade política. Eu quero aplaudi-lo, porque sempre digo que um partido só não construirá uma nação. Acho que uma nação é a construção de várias agremiações políticas, e quem me conhece, como Governador da Bahia, sabe que não é retórica, essa é minha convicção e minha prática cotidiana.	Eu digo sempre que o Brasil ganhou o controle macroeconômico com o Governo Fernando Henrique, ganhou um input social, como a gente nunca viu, e mesmo de indústria, com o Governo Lula. E tenho expectativa e convicção de que, com o Governo da Presidenta Dilma, a gente vai dar um salto de modernização, apesar do aperto que estamos vivendo no dia de hoje.	Eu digo sempre que, quando esta Casa discute na base da dicotomia do branco e do vermelho, da torcida, a solução será a pior possível. Eu lembro - era Deputado aqui nesta Casa, fui Líder da Oposição em 1995, e tínhamos perdido a eleição - quando o Presidente Fernando Henrique ganhou a eleição de 1994 e, portanto, a tese da privatização também tinha ganhado. Certa ou errada, a privatização venceu, foi votada pelo povo e, na democracia, vale a escolha. E eu dizia para os meus pares da Oposição que, em vez de ficar contestando, a gente deveria trabalhar para melhorar, para fazer daquela privatização algo mais eficiente, com mais retorno para o povo brasileiro. Infelizmente, o Governo e a oposição jogaram: Vocês são os dinossauros, nós somos modernos, e fizemos, em minha opinião, uma privatização que rendeu muito menos à sociedade brasileira do que poderia.	E estou à vontade, porque no meu Estado há PPP de hospital, há PPP de esgotamento sanitário, há PPP de rodovia, e por aí vai. E eu acredito nessa parceria, porque, efetivamente, a depender daquilo que se trata o Estado não é o melhor gestor. Então, em minha opinião, não há essa contradição.	Assim, acho que essa maturidade deve ser de todos nós. Não adianta querer derrubar o Brasil, podemos querer derrotar o governo, e isso, graças a Deus, na democracia temos oportunidade de fazer de 4 em 4 anos.	O Deputado Arlindo falou dessa questão da evolução salarial. Efetivamente, pelo menos pelos números que tenho, são números que mostram que temos uma evolução não satisfatória, mas que estamos tentando incrementar. É fato que, nos últimos 3 anos, nós conseguimos um reajuste negociado com a Presidenta maior do que a média de outros segmentos. E eu vou ser soldado - usando um termo nosso - dessa batalha para que a gente possa realmente qualificar aqueles que, repito, mesmo em tempo de paz, têm uma formação e sofrem.	Aqueles que não abraçaram a carreira não sabem o que é ter um pai ou uma mãe ou a família que vai para o Amazonas, desce para o Rio Grande do Sul, sobe para o Ceará. O impacto que isso tem - como no caso do Itamaraty, em que as pessoas mudam muito - na família e na formação não é pouca coisa. Você deixa uma casa ou apartamento fixado na sua cidade de origem e sai morando numa porção de lugares, com sua família, tendo que se adaptar a tudo. Então, somos submetidos a condições diferentes, portanto, temos de ser tratados diferentemente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Ministro.	Vamos, de imediato, para o próximo bloco.	Com a palavra o Deputado Bacelar.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Sra. Presidente, Sr. Ministro da Defesa, Srs. Comandantes militares...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Desculpe, Deputado, apenas para lembrar que o Regimento prevê até 3 minutos, e nós estamos insistindo para que concluamos o bloco.	O SR. DEPUTADO BACELAR - Meus colegas, é notório, no discurso do Sr. Ministro, a empolgação, o entusiasmo, o conhecimento, a admiração pelas Forças Armadas. S.Exa. chega ao ponto de dizer nós militares. Eu faria até um parêntese para sugerir ao Comandante do Exército e ao Comandante da Aeronáutica que convidem imediatamente o Sr. Ministro para dar uma volta no blindado Guarani e no FX2, porque o Ministro falou muito dos submarinos. (Risos.) Então, para retornar o equilíbrio, convidem-no imediatamente para esse passeio.	Eu confesso, Sr. Ministro, que não entendi quando V.Exa. escolheu o Ministério da Defesa, mas, agora, com a explanação, isso fica bem claro, pela importância do Ministério da Defesa na implementação da política exterior do Brasil, principalmente na América do Sul, pelo papel importante do Ministério da Defesa no desenvolvimento da ciência e da tecnologia.	E, tendo em vista - nós temos mais de 30 anos com as Forças Armadas passando por sérias dificuldades - a fragilidade própria da criação do Ministério da Defesa, nós precisávamos de um titular que fosse alguém forte publicamente, alguém forte politicamente e alguém que pudesse fazer essa integração entre Forças Armadas e agenda governamental.	É fundamental alguém que tenha, como o Ministro Wagner, a capacidade de colocar as Forças Armadas na estratégia de desenvolvimento do País. Então, agora, reconheço a sua predileção e quero parabenizá-lo, Sr. Ministro, por essa escolha de estadista de ocupar essa Pasta tão importante, por essas e outras circunstâncias ainda frágeis na estrutura da administração pública brasileira.	Sr. Ministro, queria falar rapidamente sobre a revisão das políticas de composição das Forças Armadas, especialmente a reestruturação do serviço militar. Quero aqui chamar a atenção para o papel, para a importância que o serviço militar tem para nossa juventude, sua importância para a integração da sociedade, das diversas classes sociais nas Forças Armadas. Antes, muito antes de termos juízes negros, de termos Parlamentares negros, tivemos oficiais negros de alta patente. Então, as Forças militares são também um instrumento de integração das diversas classes sociais do Brasil.	E, por isso, o serviço militar, Sr. Ministro, precisa ser fortalecido, seja com a melhoria das condições de remuneração, seja aumentando o contingente, porque parece - segundo a gente nota - que tem diminuído, e a pressão é muito grande. S.Exa. falou que há 900 mil inscritos para 90 mil vagas. Hoje, uma das solicitações mais recorrentes nos gabinetes de Deputado Estadual e de Vereador é para encaminhar o jovem para o serviço militar. Por isso, precisamos fortalecer o serviço militar no Brasil. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Bacelar.	Com a palavra o Deputado Paulo Teixeira.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputada Jô Moraes, parabéns por esta audiência. Cumprimento os presentes: Ministro Jaques Wagner, acertada escolha da Presidente Dilma Rousseff; General Villas Bôas, Comandante do Exército; Almirante-de-Esquadra Leal Ferreira, Comandante da Marinha; Tenente-Brigadeiro Rossato, Comandante da Aeronáutica; e General De Nardi, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas.	Preliminarmente, quero aqui agradecer ao Exército brasileiro e à Aeronáutica, que trouxeram de volta um jovem idealista, lá de São Gabriel da Cachoeira, há 5 anos, o Pedro. Faço um agradecimento pessoal pelo trabalho que fizeram. Eu conheço muito o trabalho que fizeram e conheço muito o trabalho do Exército em São Gabriel da Cachoeira, na fronteira do Brasil com a Colômbia e com a Venezuela.	Estive em Aramar, estive na Antártida e vi o trabalho que a Marinha e a Aeronáutica fazem nesse território brasileiro. É fundamental. E são homens e mulheres que têm dedicação ao múnus público, à atividade pública. Trata-se de pessoas que têm grande coragem e também são abertas ao trabalho público. E nós temos muita admiração pela Marinha, pela Aeronáutica e pelo Exército brasileiro.	Eu estive num seminário internacional em Harvard, com o Deputado Claudio Cajado e com o Deputado Arlindo Chinaglia. E o professor de Harvard fazia uma pergunta aos alunos: Como os Estados Unidos desenvolveram e como desenvolvem tecnologia?. Ele disse o seguinte - é da unidade do MIT com a Academia de West Point: Como é que a China faz? São as Forças Armadas chinesas, o partido e o empresariado chinês.	Esses programas das Forças Armadas têm que ser preservados. Há cinco programas estratégicos: o programa de fronteira, o programa de renovação de equipamento, o programa de satélite, o programa de submarino e o programa dos caças e daquele outro avião, KC.	Eu queria fazer uma sugestão à Deputada Jô Moraes: que um grupo de Parlamentares, coordenado por V.Exa., pudesse conversar com o Ministro da Fazenda, com o Ministro do Planejamento e com o Ministro da Casa Civil, no sentido de preservar ao máximo o orçamento das Forças Armadas. Por quê? É dissuasão, porque nós não somos um país de guerra. Mas em torno da tecnologia militar acaba difundindo-se uma tecnologia industrial que vai fazer de nós um país industrial para arrumar emprego para 200 milhões de brasileiros.	Então, nós não podemos ter solução de descontinuidade. E a minha sugestão a V.Exa. é que, comandados por uma mulher, a Deputada Jô Moraes, possamos ir ao Governo pedir a preservação máxima do orçamento das Forças Armadas brasileiras.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Deputado Paulo Teixeira, para colaborar com a sua ideia, que acho genial, inclua o Vice-Presidente Michel Temer, que é quem está mandando. Inclua-o nessa comissão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sra. Presidente, se puder, eu gostaria de responder ao Deputado Heráclito Fortes.	A comandante do País é a Presidenta Dilma Rousseff. Ela foi eleita com um Vice-Presidente que nós respeitamos muito e desempenha um papel importante no Governo, que é o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Por isso fiz essa sugestão.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - E, juntos com outros partidos, nós governamos o Brasil, como o faz um presidencialismo de coalizão. Então, também aceito e acato a sugestão de V.Exa. de conversar com o Vice-Presidente Michel Temer.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É evidente que, com isso, não estou querendo tirar o prestígio nem o poder do Líder Mercadante. Apenas quero acrescentar, quero somar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, a palavra está como Deputado Paulo Teixeira, que já concluiu a sua proposta.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu agradeço imensamente a visão que tem do nosso Governo, Deputado Heráclito Fortes. E, como o Deputado sempre teve uma vocação para o Governo, nós o convidamos a compartilhar dessa experiência de Governo conosco.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não entro em casa pegando fogo. Estou fora!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. (Riso.) Obrigada, Deputado Paulo Teixeira.	Com a palavra o Deputado Ezequiel Fonseca. Em seguida, falarão os Deputados Caetano e Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL FONSECA - Sra. Presidente Jô Moraes, Ministro Jaques Wagner, representantes das Forças Armadas que compõem esta Mesa, Sras. e Srs. Deputados, na data de ontem, junto com a Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes; com o Deputado Carlos Zarattini; com a Deputada Perpétua, que está aqui presente, tivemos a oportunidade de passarmos a tarde junto com as Forças Armadas, fazendo algumas discussões.	Eu tenho a oportunidade desta feita de ouvir aqui o nosso Ministro. E, como sou um Deputado lá da fronteira com a Bolívia, na região de Cárceres, onde o Exército brasileiro faz um grande trabalho, nesta oportunidade, eu queria, mais uma vez, dizer que esta Casa e esta Comissão já foram palco de uma discussão sobre segurança na fronteira.	Quando V.Exa. falou sobre a preocupação com a entrada principalmente das drogas, isso me chama muito a atenção, porque eu convivo com essa questão na região da Grande Cárceres.	Eu queria apenas dizer isso ao senhor e pedir também apoio, porque em 2011, além do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, foi criado o Plano Estratégico de Fronteiras, com o objetivo de fortalecer a prevenção, o controle, a fiscalização e a repressão de delitos fronteiriços. Essa é uma ação integrada com os órgãos da segurança pública e das Forças Armadas brasileiras.	Aí, saíram dois decretos, o Decreto nº 7.496 e o Decreto nº 7.638, ambos de 2011. Entre as ações, a atração era o aumento e a fixação de efetivos federais na fronteira, para que lá se pudesse fazer um trabalho junto com o Exército brasileiro, com as Forças Armadas. As ações tratavam também de indenização para os ocupantes efetivos de cargos da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, da Receita Federal, do Exército, de todos os órgãos de segurança na fronteira.	Com isso, este Parlamento aprovou também - é a isto que eu quero me ater, Sr. Ministro - a Lei nº 12.855, de 2013, da qual está faltando apenas a regulamentação, para que os servidores das Forças Armadas e dos demais órgãos públicos que atuem nas fronteiras possam, então, se fixar de forma permanente lá, além de terem direito a uma indenização. É disso que trata essa lei, instituída para que eles possam realmente fazer o seu trabalho - eles já realizam suas atividades, mas com dificuldades - na fronteira dentro de uma condição digna de salário e de atuação.	Eu não poderia deixar passar a oportunidade de fazer essa solicitação, Sr. Ministro.	Era isso.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. V.Exa. apresentou um excepcional cumprimento do tempo, Deputado Ezequiel Fonseca. Espero que os outros sigam seu exemplo.	Tem a palavra o Deputado Caetano.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Sra. Presidenta, primeiro, quero parabenizar V.Exa. por esta audiência, que é uma das melhores de que eu participei aqui na Câmara Federal. 	Deixo o nosso abraço ao Ministro Jaques Wagner, a quem parabenizo pela esplêndida palestra que fez aqui, bem como a todos os comandantes presentes. Eu fiquei impressionado com os avanços desses projetos. Confesso que não tinha conhecimento disso. Quero dizer que gostei da forma transparente como o Ministro fez suas colocações para esta Casa, para esta Comissão, que tem uma grande importância.	Quero dizer ao Deputado Bolsonaro que talvez o Mujica tenha-se esquecido de colocar - estou brincando com S.Exa. - que, em função das políticas de Estado, a Presidente Dilma estava tentando promover a aproximação de Cuba com os Estados Unidos. Foi um momento significativo tanto com relação ao Papa como com relação a acabar com o embargo a Cuba, algo que, para nós, é muito importante.	Ao nosso Deputado Heráclito Fortes, por quem tenho muito respeito, quero dizer que o Governo está aberto para a sua participação. Eu fico impressionado com o fato de um quadro tão importante como V.Exa. falar de tal forma que parece estar com uma vontade enorme de entrar no Governo! (Riso.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Como o Governo está precisando de gente qualificada, não é?	(Não identificado) - O Deputado Caetano matou a charada!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Caetano, retome a palavra.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Ministro, eu me inscrevi para fazer duas perguntas. A uma V.Exa. já respondeu.	Estão aqui alguns representantes dos cabos e sargentos da Bahia, do Quadro Especial de Sargentos da Aeronáutica - QESA, e o documento que eles apresentaram ao Ministério mostra que há 44 anos eles são injustiçados nas suas carreiras. Obviamente, como V.Exa. já respondeu à pergunta, não vou repeti-la, mas, já que eles estão aqui presentes e também participaram da audiência, quero que V.Exa. nos mostre como essas perdas vão ser repostas e recuperadas no atual Governo.	Por último, gostaria de perguntar a respeito de uma questão de que eu não ouvi V.Exa. falar, a segurança integrada, que foi apresentada na campanha eleitoral pela Presidente Dilma. Inclusive, foi dada como exemplo a ação que houve na Copa do Mundo envolvendo as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil, que deu muito certo.	Como está a situação dentro das Forças Armadas e do Ministério da Defesa em relação à continuidade desse trabalho e à perspectiva de cada vez mais consolidar essa integração entre as Forças Armadas, a Polícia Militar e a Polícia Civil do ponto de vista da segurança da população?	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada por também ter cumprido o tempo.	Com a palavra o Deputado Major Olimpio. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Subtenente Gonzaga. (Pausa.) Ausente do plenário.	Com a palavra o Deputado Afonso Florence. S.Exa. tem 3 minutos.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Cumprimento a Presidenta Jô Moraes, o Ministro Jaques Wagner, o General Villas Bôas, o Almirante de Esquadra Leal Ferreira, o Tenente-Brigadeiro Rossato e o General De Nardi. 	Quero muito rapidamente, Ministro, parabenizá-lo pela límpida apresentação da perspectiva estratégica para o próximo período, considerando todos os avanços das últimas décadas na área da defesa.	De fato, após a queda do Consenso de Washington, com a crise de 2008, uma nova ordem mundial se instituiu. A crise foi como uma queda do Muro de Berlim em um cenário de hegemonia do Consenso de Washington. E agora, com o BRICS, com o protagonismo da China, com o protagonismo do Brasil, nós temos um cenário multipolar, no qual a presença do Brasil no Conselho de Segurança é fundamental e no qual o nosso País passa a cumprir um papel importante na comunidade de nações e no comércio mundial.	Os avanços, particularmente em relação ao submarino e ao satélite, são expressivos - os outros também o são, mas esses dois têm destaque - do ponto de vista do desenvolvimento da inteligência nacional e da capacidade nacional de inserção no mundo. E, sem dúvida, a nossa defesa é parte da nossa estratégia mundial de colocação do País como protagonista central neste novo cenário mundial do século XXI, pós-Consenso de Washington.	Essa perspectiva da segurança como instrumento de dissuasão suscita dois cenários. Um deles, que será provavelmente duradouro, é o atual, da presença das nossas Forças Armadas em determinados países, em comum acordo com a comunidade de nações e com a ONU, garantindo a paz e a segurança dos cidadãos e cidadãs, em decorrência de turbulências e fenômenos naturais.	E há o outro cenário - obviamente, possível -, que não se restringe mais necessariamente ao ambiente de defesa apenas das fronteiras, mas também dos interesses do Brasil e de seu povo em outras partes do mundo. 	Portanto, esse salto de qualidade da nossa capacidade de dissuasão e de intervenção militar no mundo é fundamental. A nossa expectativa é a de que logremos êxito. Parabenizo V.Exas., comandantes, assim como todo o corpo das respectivas forças.	Eu gostaria de, concluindo minha fala, lembrar, Ministro, que V.Exa. ficou de expressar sua posição sobre a Comissão da Verdade. Gostaria de solicitar que fizesse isso.	Também gostaria de registrar uma posição política, destacando e parabenizando o Deputado Claudio Cajado, assim como o Prefeito de Salvador - o ACM Neto - e alguns Parlamentares de oposição que aderiram à nossa política de governo.	O Governador Rui Costa liderou a captação de importantes recursos para a intervenção e o atendimento à população de Salvador. Sei que o Ministro Jaques Wagner também se empenhou nisso, assim como o Ministro Gilberto Kassab e o Ministro Gilberto Occhi. 	Nós da bancada do Partido dos Trabalhadores aqui na Câmara também nos empenhamos nisso, para o bem do povo de Salvador. Por isso, o voto favorável de alguns Parlamentares de oposição às medidas do ajuste é fundamental.	Obrigado, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.	Com a palavra a Deputada Margarida Salomão. (Pausa.) Ausente. 	Com a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro. S.Exa. tem até 3 minutos.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Cumprimento a Sra. Presidente, os demais Srs. Deputados, o Sr. Ministro Jaques Wagner, os Srs. Comandantes das Forças Armadas. 	Sr. Ministro, passei 30 anos da minha vida defendendo a família e os nossos jovens do mundo de drogas que está aí. Sei o quanto a droga destrói. Tenho um irmão viciado. Eu sei o terror que é a droga. E vim para cá, para esta Casa, pela primeira vez - nunca fui político - sob a bandeira da segurança e com a confiança do povo do Estado do Pará.	Nós tivemos notícia, através da revista Veja, de aviões - inclusive, militares - da Venezuela que passam por cima do nosso território levando armamentos pesados e carros militares para a Bolívia. E esses mesmos aviões retornam para a Venezuela abarrotados de drogas, de cocaína, para que sirvam o Governo venezuelano, a Europa, os Estados Unidos e até o Irã.	Nós não podemos admitir, Sr. Ministro - uma das perguntas é referente a isto -, que hoje o Sr. Evo Morales e o Sr. Nicolás Maduro estejam comercializando drogas e armas por cima do território brasileiro, quando nós temos uma juventude toda neste País envolta no mundo das drogas.	Eu gostaria de saber do Ministério quais providências estão sendo tomadas. Inclusive, já oficiei ao Ministério da Aeronáutica, através do Tenente-Brigadeiro Rossato, a quem agradeço a boa vontade de já ter feito contato conosco e ter-se colocado à disposição através da sua assessoria, para que possamos ter conhecimento. Sou piloto e sei que o nosso espaço aéreo é controlado. Todas as aeronaves de fora, para entrar aqui, têm que ter autorização dos nossos órgãos militares. 	Nós gostaríamos de ter um posicionamento sério sobre essa questão. O coronel da Bolívia que fez as denúncias disse inclusive que por terra entram drogas no território brasileiro por esses ditadores e líderes cocaineiros desses países. 	Digo isso porque semana passada, embora eu tenha entrado em contato com o Itamaraty para tentar resgatar de forma legal o avião de um comerciante paraense que foi roubado dentro do nosso território e levado para os cocaineiros na Bolívia, o dono do avião, sozinho, saiu do Estado do Pará e foi à Bolívia localizar o avião. Ele o localizou numa cidade pequena da Bolívia e pediu apoio aos órgãos militares de lá, mas não o teve. Ele inclusive se sentiu ameaçado pelo traficante de que poderia morrer no local.	E pasmem: os organismos brasileiros não conseguiram resolver o problema, embora eu tenha ido lá pedir que fizessem alguma coisa. O herói paraense e brasileiro sequestrou o próprio avião na Bolívia e o trouxe de volta para o Acre, onde se apresentou à Polícia Federal. Eu acho um absurdo ainda termos medidas junto a esses Governos.	Essa é uma das perguntas.	Só um momento, Sra. Presidente. São apenas duas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - A segunda é se as nossas Forças Armadas, embora vejam esses Governos de cocaineiros e com ideias de destruição, estão preparadas para enfrentar esses Governos caso precisemos, porque o conhecimento que temos é que infelizmente as nossas Forças Armadas estariam sucateadas. Então, nós gostaríamos de saber do Ministério se o nosso Governo, se as nossas Forças Armadas estão preparadas para defender a Nação brasileira. 	Por último, Sra. Presidente, quero dizer que desde criança eu frequentava órgão militar da Aeronáutica, porque o meu pai foi cabo. Ele foi para a reserva como cabo. Serviu à Pátria por 30 anos, e hoje, com 81 anos, talvez não receba 2 mil reais. Eu ia muito ao quartel da Aeronáutica em dezembro para receber brinquedo e adorava. Hoje o Exército é levado às ruas para dar ajuda em vacinação, para dar apoio em morros, para construir estradas, e é lamentável que hoje sofra calado, servindo à Pátria, com o salário que recebem os nossos militares. 	Gostaríamos que o Governo pudesse fazer alguma coisa. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Delegado Éder Mauro.	Com a palavra o Deputado Orlando Silva. (Pausa.) Ausente de plenário.	Com a palavra o Deputado Heráclito Fortes.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sra. Presidente, em primeiro lugar, obrigado pelo privilégio de me colocar à frente dos companheiros. Não era o meu desejo, mas, penhoradamente, agradeço.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Respeitei a ordem registrada na nossa lista.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Cumprimento a Sra. Presidente, os senhores militares. Eu peço desculpas por não citá-los nominalmente, porque, como estou afastado do Governo, o privilégio de saber o nome de cada um fica para os colegas do PT. De qualquer maneira, cumprimento a todos com respeito e com admiração. E quero dizer que tenho um apreço pessoal pelo Ministro Jaques Wagner. Fomos colegas aqui na Casa, fomos colegas de Mesa na Câmara e tenho dele a melhor impressão. Pode ser que no futuro eu me decepcione, não é verdade? Espero que não, claro. Eu queria, Ministro...  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, ele já está com reserva para o próximo governo se se comportar direito. Fique tranquilo. (Risos.) Com isso não se preocupe, não, porque nós seremos generosos. E não somos vingativos. 	O sucateamento das Forças Armadas é triste. Ele existe. Nós vamos a essas unidades militares - eu falo de um Estado pobre como o Piauí -, e faz pena. Hoje, usam-se as Forças Armadas para funções fora do seu contexto, o que é até uma maneira de ocupação.	Mas, Ministro, preocupa-me muito o destacamento da Força Nacional nos Estados. Agora mesmo o Piauí tem lá um grupamento, e, na semana passada - e V.Exa. deve saber, porque é bem informado -, ocorreu uma baderna feita por algum de seus membros - e, evidentemente, que não são todos, é uma exceção -, que enlameia não só o papel da Força Nacional nessas missões, como também do próprio Exército, ao qual eles são vinculados. Deve haver uma melhor escolha, porque esse papel da Força Nacional nos Estados é fundamental. 	Nós temos também uma segurança sucateada e o aumento da violência no Nordeste, que sabe V.Exa., como ex-Governador da Bahia, é desproporcional em relação ao restante do Brasil.	Eu ouvi uma coisa aqui, Ministro, que me deixou muito triste: as dívidas que o Brasil tem hoje para com os organismos internacionais. E, veja, Presidenta Jô Moraes, a eficiência. V.Exa. encaminhou ao Ministério das Relações Exteriores, na semana passada, essa solicitação, e eu já a recebi de forma detalhada. O país que quer ser membro do Conselho de Segurança da ONU não pode passar calote nesses organismos, inclusive organismos ligados à Defesa. Um, já perdemos direito a voto; outro, estamos na iminência de perder esse outro voto, o que é uma situação vexatória e constrangedora. 	Eu digo isso, caro Ministro, com a autoridade, na qualidade de Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, de quem programou uma missão ao Haiti num momento em que se atacava muito a nossa missão. Aqueles que não compreendiam o papel do Brasil no Haiti nos criticavam e colocavam inclusive sob suspeita a nossa atuação lá. 	Vou terminar, Sra. Presidenta. Fique tranquila.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. advinha no olhar. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Vi outro dia, nesta semana aqui, por exemplo, nós aprovarmos a doação de 40 tanques sucateados, da década de 40 para o Uruguai. Coitado do Uruguai com esses tanques! Mas tudo bem, o problema é deles. Só que é o Governo brasileiro, o Exército é que vai pagar 300 mil para entregá-los. Isso é o que estava aqui, que nós votamos e que aprovamos.	Quero fazer um registro. A Presidenta Jô Moraes, na semana passada, recebeu aqui o Sr. Brian Mc Keon, que atua na área de inteligência do governo americano. Ele disse que, até o momento, as Forças Armadas brasileiras, o Governo brasileiro não havia procurado aquele organismo para tratar de troca de experiências com relação às Olimpíadas. Achei aquilo esquisito e repassei a informação para a Presidenta Jô, numa audiência em que tivemos. Pode ser que esteja havendo um curto-circuito nessa comunicação, mas é preciso examinar se não houve isso.	Finalizando, Sra. Presidenta, quero fazer uma pergunta ao Sr. Ministro. Uma das coisas mais importantes que existe no espírito das Forças Armadas é a disciplina. Eu me lembro que, no governo de Fernando Henrique, do qual fui Líder com muito orgulho, quando se mudou a sistemática e se criou o Ministério da Defesa, que hoje é comandado por V.Exa., os militares, por justa razão, engoliram atravessado, mas cumpriram a determinação. E hoje, harmonicamente, nós vivemos esse novo momento. V.Exa. o preside e gostou tanto que já se julga militar, menos Nelson Jobim, que usava farda, mas isso é bom.	Agora, eu quero fazer uma pergunta, finalizando, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Finalizando mesmo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Há uma coisa constrangedora para os militares, acho que para V.Exa. e para os agraciados: constantemente os jornais cobram a omissão por um fato, em relação ao qual eu não entro no mérito, que é a perda das condecorações dos condenados. Há uma lista de condenados, de presos - e não entro no mérito -, e as Forças Armadas já deviam ter tomado as devidas providências legais de anular essas concessões. 	Por que as Forças Armadas até agora não cumpriram o que manda a regra por ela própria criada? É constrangedor para os senhores que estão aí, para os agraciados que já sofreram muito e são permanentemente abordados sobre essa questão e para o País que não entende como as Forças Armadas, tão cumpridora das suas tarefas, tão cumpridora das suas missões, até agora não tomaram essa decisão. Será pressão política? Será pressão ideológica? Ou será que é a generosidade do Ministro das Forças Armadas, que não se quer recolher essas medalhas?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigado, Deputado Heráclito Fortes. 	Passo a palavra aos três últimos inscritos. 	Eu vou passar a palavra para a Deputada Moema Gramacho. Mas, antes, quero dizer, Deputado Heráclito Fortes, que eu jamais deixaria um homem passar à frente na oportunidade de dar a palavra a uma mulher, porque são poucas as oportunidades de escutar uma mulher tão competente, como a Deputada Moema Gramacho.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu quero só responder a V.Exa.: que eu concordo. Eu prefiro mulher a homem, mas aqui nós somos iguais, nós somos aqui trazidos pelo voto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - A ordem da inscrição é a disciplina do Regimento. 	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Não, Sra. Presidenta, quando eu fiz aquilo, ela já tinha tomado o microfone e já estava se preparando para falar. Eu sou gentil. V.Exa. está interpretando o meu excesso de gentileza de outra maneira.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. 	Com a palavra a Deputada Moema Gramacho.	A SRA. DEPUTADA MOEMA GRAMACHO - Obrigada pela gentileza, Deputada.	Quero, primeiro, cumprimentar a nossa Presidenta e dizer que é um orgulho muito grande para nós ver uma mulher presidindo esta Comissão. 	Quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner, ele que foi um excelente Governador por duas vezes. Aliás, ele tem uma capacidade de estratégia muito grande. Quando todos pensavam que talvez fosse difícil se eleger num primeiro turno, ele mostrou que era fácil e se elegeu. Nós o elegemos duas vezes no primeiro turno e ainda elegemos um sucessor no primeiro turno. Isso é muito importante, o que mostra a sua capacidade de estratégia, daí por que a nossa Presidenta Dilma deve tê-lo convidado para fazer parte do seu Governo, em especial de uma pasta como essa de tamanha importância para a Nação.	Cumprimento o Ministro e também todos os representantes das Forças Armadas. Só não vou falar os nomes, Deputado, porque estão distantes e não os vejo, mas tenho convicção de que todos estão aqui nominados, e só V.Exa. que não os enxergou. Mas tudo bem. Cumprimento todos que são muito bem-vindos a esta Casa.	Acho que esta é uma oportunidade ímpar para os Deputados e para a Comissão poderem participar de um momento em que se relata aqui o que vem sendo feito pelas Forças Armadas. Para nós, que, às vezes, não participávamos do cotidiano, foi uma surpresa muito grande ver o quanto que tem sido investido nesse processo. Obviamente que nós queríamos que o investimento fosse maior, queríamos que fosse investido mais em todas as áreas. Entretanto, não temos dúvida de que, nos últimos 12 anos, o Brasil passou a ser referência inclusive internacional nessa relação que o próprio Presidente Lula criou, inclusive com as missões de paz, com todas as ações humanitárias que foram feitas. A própria opção que o Presidente Lula fez, à época, com os países africanos colocou o Brasil em evidência no tocante a essa relação com os demais países.	Acho que, por isso, ter pautado a questão do combate à fome, como disse a Presidenta Jô Moraes, fez com que o Brasil hoje pudesse disputar um assento no Conselho de Segurança da ONU. Nós não temos dúvida de que galgará esse assento, pois já fizemos por merecer.	Mas quero dizer também, a título de avanço tecnológico, que foi muito importante ouvir que V.Exa., Ministro, tem a determinação de buscar fazer com que cada vez mais possa se avançar na melhoria do avanço da tecnologia, utilizando-a para melhorar a qualidade de vida do nosso povo, principalmente no tocante à segurança, no tocante a uma preocupação grande que existe em todos nós.	Eu faço parte da Comissão de Segurança Pública e já cheguei lá dizendo que nós não temos que tratar a segurança pública como uma antítese entre direitos humanos e policiais. Não pode ser assim necessariamente. Nós temos que tratar a segurança pública como uma questão que diz respeito à sociedade como um todo, aos governos, à família, ao Estado. 	Portanto, fiquei muito feliz quando a Presidenta Dilma disse que também o Governo Federal estaria atuando de forma a colaborar com a questão do combate à violência, principalmente no tocante ao controle das fronteiras, ao combate e à prevenção às drogas. Eu acho que as Forças Armadas têm um papel fundamental nesse processo, e nós precisamos muito de desenvolvimento de mais ações nesse sentido.	Eu queria também dizer que aqui vai um recado meu para os que aqui estão reivindicando	 a questão salarial. Nós deveríamos aproveitar e fazer dois momentos, na realidade, porque o momento aqui hoje foi de conhecer mais o que está sendo feito pelas Forças Armadas e também apontar a necessidade de mais investimentos. E acho que o Ministro vai buscar fazer isso.	Com relação à questão do plano de carreiras e a questão salarial, vocês não encontraram ninguém melhor para ouvir, porque eu conheço bem o ex-Governador Jaques Wagner, um líder sindical nato. Com certeza, com a sua capacidade de ouvir e de negociar, vai fazer com que, mesmo agora, nesse período de crise - e talvez não possa ser resolvido nesse período de crise -, com a sensibilidade que tem, e escutou todos os que aqui falaram, a Presidenta Dilma discuta essas questões num foro apropriado. Com certeza, a presença dos senhores aqui abre esse canal e aprofunda essa discussão.	Eu tenho certeza de que, se não forem resolvidos ou, pelo menos, minorados os problemas com o Ministro Jaques Wagner, não o serão com nenhum outro, porque ele é um articulador nato e um grande negociador e também preocupado com os trabalhadores, não temos dúvidas disso.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputada.	Com a palavra o Deputado Davidson Magalhães. Peço a V.Exa. que seja sucinto em sua intervenção.	O SR. DEPUTADO DAVIDSON MAGALHÃES - Sra. Presidenta, Jô Moraes, parabenizo V.Exa. pela realização deste evento. Ministro Jaques Wagner, nosso ex-Governador; Srs. Comandantes das Forças Armadas, a minha intervenção é rápida. 	No que se refere ao poder de dissuasão, parece-me que existe um gap entre o peso econômico e estratégico do Brasil na América Latina e as condições do seu poder de dissuasão. E esta Comissão, Sra. Presidenta, tem uma tarefa importante de mobilizar a sociedade, porque, geralmente, num momento de crise, quando há discussão do ajuste fiscal, o que prevalece é uma visão imediatista. Acho que nós não podemos ter um projeto de desenvolvimento nacional que não leve em consideração a modernização das Forças Armadas e o avanço dessa modernização.	Nesse sentido, eu gostaria de fazer duas perguntas.	A primeira é em relação à questão da cibernética. Como está o desenvolvimento da defesa do Brasil nessa área? Nós vimos, recentemente, que a nossa Presidente foi invadida em sua intimidade, com relação às telecomunicações, e essa é uma área estratégica. Hoje, a cibernética é fundamental para o processo de defesa do País. Quais são os projetos que estão em curso e a importância dos investimentos nessa área?	A segunda diz respeito a um caso concreto no Brasil. Hoje, nós temos uma guerra civil interna não declarada. Houve 56 mil homicídios em 2012. E já tivemos algumas experiências de participação das Forças Armadas, tanto na segurança da Copa, quanto em algumas ações no Rio de Janeiro, principalmente. Qual é a avaliação que se tem em relação a esse conceito e essas experiências de segurança integrada, tendo em vista que nós estamos perdendo essa batalha interna da segurança? Isso diz respeito às Forças Armadas também, porque são os brasileiros que estão sendo assassinados. Nós tivemos 41 conflitos mundiais, em 2012, e, nesses conflitos mundiais, foram mortos 37 mil pessoas. No Brasil, 56 mil, dos quais 30 mil jovens, dos quais 77% negros e pobres. Portanto, nós temos uma guerra civil não declarada. 	Qual é o papel das Forças Armadas? Quais são as experiências que nós temos nas Forças Armadas em relação a isso?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Davidson Magalhães	Com a palavra o Deputado Major Olimpio.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro; senhores comandantes militares, o nosso agradecimento por estarem aqui presentes.	Em primeiro lugar, quero dizer - e gostaria de pedir ao Ministro que manifeste o seu posicionamento em relação à questão - que as Polícias Militares são forças auxiliares reservas das Forças Armadas, do Exército brasileiro. Existe um mantra hoje que está até no congresso do seu partido - e, de 5 a 7 de junho, na Bahia, em seu Estado, vai ser discutida a desmilitarização das Polícias Militares -, seguido pelo PCdoB da Deputada Jô Moraes e de alguns outros partidos. E, muitas vezes, com a premissa falsa de dizer que, em relação aos policiais militares, por serem regidos por um estatuto militar, haveria semelhança com a formação das Forças Armadas, cujos integrantes são treinados para matar, é algo que fere profundamente as Polícias Militares, em cujos currículos está mais do que evidente, hoje, o compromisso com a dignidade humana. Como fazer uma comparação dessa natureza com a preparação das Forças Armadas?O meu primeiro questionamento seria sobre a visão de V.Exa. sobre isso. Com a desmilitarização das Polícias Militares, excetuando o art. 142 da Constituição, que remete ao art. 42, que proíbe a sindicalização e greve dos militares, é nosso entendimento que assim deva ser, porque a Constituição, até de forma diferenciada em relação ao papel das Forças Armadas e das Polícias Militares, estabeleceu, de forma muito digna, a nosso ver, que o que vocês fazem pela sociedade é tão importante que a sociedade não pode ficar 1 segundo sem vocês. Por maior que seja a dor de vocês, a dor da sociedade é sempre maior. Alguns Governadores de Estados não têm esse entendimento e dizem: Pode bater neles à vontade. Gritou 'sentido', eles ficam quietos. Talvez o nosso papel, como representante parlamentar, seja, quando se grita sentido, dizer exatamente que são homens e mulheres compromissados com a vida, com a defesa da vida, que as Forças Armadas têm e sempre terão o mesmo papel de defesa intransigente da nossa Pátria, do nosso território, das nossas coisas, da nossa gente. Eu vejo, com muita preocupação, esse tipo de comparação.Quero dizer também a V.Exa. da relevância das Forças Armadas. Quando se faz uma pesquisa de opinião pública, hoje, as Forças Armadas estão entre as instituições de maior credibilidade no País. A instituição que tem o pior índice, o senhor está nela, é o Congresso Nacional, com 9%, seguido da Presidência da República, com 13%. As nossas Forças Armadas passam de 80% de credibilidade.Muitas pessoas estão falando, hoje, nas ruas, em intervenção militar, e as nossas Forças estão dizendo: Não há que ter intervenção militar porque, pelo processo democrático, as Forças Armadas sabem o seu papel. Mas a população está pedindo exatamente porque não acredita mais em nada! Não acredita em Governo. Há Presidente envolvido em corrupção; Ministro envolvido no petrolão; ex-Ministros condenados; dirigentes de partido envolvidos no mensalão. E aí a população se lembra de instituição que tem credibilidade, que são as nossas Forças Armadas.Eu gostaria também de saber a opinião de V.Exa., em relação ao eventual contingenciamento de recursos às vésperas das Olimpíadas, sobre a iminência de ações terroristas em nosso País. V.Exa. falou: É o sétimo orçamento, sem colocar os recursos humanos. Olhe, tem 450 milhões. Mas é porque é necessário. Precisava ter muito mais.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Peço que conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Concluo, Sra. Presidente.Eu tive a felicidade de receber um convite do General Adhemar, à época era Comandante Militar de São Paulo e eu, Deputado Estadual. Ele falou assim: Olimpio, vá conhecer um Brasil que você não conhece. Eu fui recebido pelo General Villas Bôas no Comando Militar do Amazonas. E tive a honra e o orgulho de, como militar do Estado da reserva, desfilar com a tropa de fronteira e de chorar ao constatar que o Estado brasileiro vem se omitindo, com exceção das Forças Armadas. Por exemplo, na região do Amazonas, onde há escola, está presente o Exército brasileiro; a saúde, o Exército brasileiro. A polícia não existe, é o Exército brasileiro que atua naquela área. Não há estrutura, não se provê segurança simplesmente com discurso e boa vontade.Eu quero saber o posicionamento de V.Exa. a respeito desses cortes que serão anunciados. O Orçamento já é enxugado. Se houver cortes, haverá comprometimento, sim, de estruturas fundamentais para a preservação do Estado brasileiro, que é uma ação inerente das Forças Armadas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada.(Palmas.)Passo a palavra ao Deputado Benito Gama por 1 minuto. Peço que V.Exa. respeite o nosso tempo e o tempo do Ministro.O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sra. Presidente, obrigado pela sua atenção especial. Peço desculpas a V.Exa. e ao Ministro. Eu estava numa consulta médica e não pude comparecer no horário previsto.	Sra. Presidente, Sr. Ministro Jaques Wagner, quero cumprimentar V.Exas. e as Forças Armadas nas pessoas dos comandantes presentes. 	Ministro, eu gostaria de falar da grande alegria de receber V.Exa. e sua equipe aqui nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. A Presidente, Deputada Jô Moraes, tem exercido esta Presidência com alto espírito democrático e público, com espírito de cooperação e de colaboração não somente com Governo, mas com o Estado brasileiro, que é exatamente a função do Congresso Nacional e do Ministério da Defesa, que é um Ministério de Estado. 	Também quero fazer referência ao que o Deputado Davidson Magalhães falou com relação à Inteligência. Nós temos no Congresso Nacional a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, que, não por coincidência, tem como Presidente a Deputada Jô Moraes. 	Sr. Ministro, senhores. Comandantes, eu gostaria de colocar esta Comissão, com a permissão da Presidente, à disposição das Forças Armadas e do Ministério da Defesa esta Comissão, pois ela é muito importante na área da Inteligência nacional. Nós temos alguns problemas que sei que são tratados com eficiência, com todo o cuidado que eles requerem, mas há alguns pontos no Brasil, no Congresso Nacional e no Governo, de que precisamos estar mais próximos, como por exemplo, a questão da tríplice fronteira sul do Brasil. Penso que isso é muito importante. O Programa Calha Norte, na Região Norte, em que o Ministério da Aeronáutica e o Comando da Aeronáutica tão bem trabalharam, foi muito importante para o Brasil. 	Quero lembrar a fronteira seca, como também a segurança nacional de informação. 	Eu gostaria, Sr. Ministro, de solicitar a V.Exa. que indicasse alguns representantes do seu Ministério, para trabalharmos um pouco mais detalhadamente com relação à informação no Brasil, para aproveitarmos a capacidade política e administrativa da Presidente Jô Moraes nesse processo. Isso será de muita importância. É evidente que a ABIN cuida disso com muita acuidade, mas se abrirmos esse leque de participação do Ministério da Defesa com a ABIN e com outros órgãos do Governo Federal, seguramente o Brasil e o povo brasileiro serão os ganhadores. 	Obrigado, Sra. Presidente. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Benito Gama, que integra a Comissão de Controle das Atividades de Inteligência. S.Exa. foi indicado para esta Comissão. 	Solicito que o Deputado Eduardo Barbosa assuma a Presidência. 	Anuncio que será lançado o relatório da gestão do Deputado Eduardo Barbosa e será postada a foto dele na Presidência. 	Agradeço a paciência de V.Exa. Esta Comissão é sempre questionadora. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Concedo a palavra ao Ministro Jaques Wagner. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Em primeiro lugar, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Eduardo Barbosa, que foi Presidente desta Comissão. Quero parabenizá-lo e agradecê-lo pela presença. 	Antes de responder, quero insistir no ponto falado por alguns Deputados. Em todas as grandes democracias do mundo, quando se pergunta a lista dos quatro ou cinco Ministérios mais importantes, inevitavelmente o Ministério da Defesa está incluído nela. Nós não temos ainda essa cultura, até porque o nosso Ministério da Defesa tem apenas 15 anos. Mas nos Estados Unidos, na Inglaterra, na França - nós já compartilhamos vários eventos internacionais -, os Ministérios que perfilam são inevitavelmente Ministério da Fazenda, Ministério da Justiça, Ministério de Relações Exteriores e Ministério da Defesa. Se fôssemos citar quatro, o Ministério da Defesa é decisivamente sempre um dos quatro mais importantes e tem acento privilegiado em todos os fóruns de governo. 	Mas isso é uma questão cultural. Tenho certeza de que, a cada dia, com o esforço do nosso trabalho, haverá esse reconhecimento. Fiz essa escolha até para poder dar ao próprio Ministério essa musculatura política. 	Deputado Bacelar, eu digo que o Ministro tem que saber de tudo um pouco ou medianamente, e os especialistas têm que saber um pouco de tudo. Como V.Exa. falou de reestruturação, e estamos diante de três Comandantes militares que assumiram recentemente, eu acho importante que eles também falem um minuto, já que não temos muito tempo, se o Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, permitir, eles exponham sua opinião perante a Comissão. 	Peço ao General Villas Bôas que comente a pergunta do Deputado Bacelar que trata da reestruturação de serviço militar. 	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - O serviço militar, na sua modalidade no Brasil, ainda com base na conscrição obrigatória, é um grande ponto forte que nós temos. A maioria dos países que modernizaram suas Forças Armadas aboliram o serviço militar obrigatório. Hoje, há um arrependimento geral, a ponto de países como Espanha e Estados Unidos terem que admitir pessoas de outras nacionalidades para completar as suas necessidades. 	O nosso universo anual é de mais ou menos 1.900.000. São alistados 60.000 cidadãos e incorporados 90.000. A maioria realmente se alista no Exército, 80.000 no Exército, mais ou menos 3.000 na Marinha e 7.000 na Aeronáutica. Esse recrutamento anual diminuiu um pouco, porque as funções militares, em razão do equipamento utilizado, estão muito sofisticadas e exigem aperfeiçoamento. Hoje, qualquer equipamento novo exige conhecimento de informática e de inglês. Por isso, os soldados estão ficando mais tempo, o que diminui a possibilidade do serviço militar anual. 	Nós procuramos valorizar o serviço militar por meio de programas que o Sr. Ministro abordou, como o Projeto Soldado Cidadão e o PRONATEC, que visam a que o soldado, no momento do seu licenciamento, tenha adquirido uma capacidade profissional. Isso facilita a readaptação dele à vida militar. Como esse assunto afeta mais o Exército, nos últimos trabalhos que temos feito, sentimos necessidade de flexibilizar, de alguma forma, o serviço militar obrigatório, porque ele está na mesma modalidade desde 1946, quando ele foi realmente instituído. 	Essa era uma época em que a maioria dos soldados não sabia ler nem escrever, nunca tinha usado sapato, era preciso ensinar usar a privada e escovar os dentes. Hoje, qualquer rapaz sabe usar a Internet e o computador muito melhor do que nós. Está na hora de flexibilizarmos isso. É algo que ainda vamos discutir dentro do Ministério da Defesa. 	Obrigado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER- Obrigado, General. 	O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a Antártida, e eu queria...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Uma questão de ordem, por favor. 	Como sou sempre discriminado nesta Casa - nada tenho contra o Presidente Eduardo Barbosa -, eu gostaria de dizer que, quando a Presidente se ausenta, não havendo ninguém da Mesa, é o Deputado mais antigo que ocupa a Mesa. Eu não faço questão, mas penso que devemos cumprir o Regimento Interno. Eu, como Capitão do Exército, e sabedor da posição da Esquerda aqui dentro, não posso ser discriminado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Jair Bolsonaro, eu fui designado pela Presidente e sou membro da Comissão. Eu acredito que o gesto dela foi porque hoje serão descerradas as fotos de ex-Presidentes da Comissão. Acho que S.Exa. quis fazer uma distinção a mim. Foi uma gentileza. Sendo eu também um Deputado da Oposição, eu acho que não...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não! Mas eu sou diferente. Sugiro que pelo menos consultem. Com toda certeza, eu estou honrado de V.Exa. estar na Presidência, mas que eu não seja discriminado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu me senti valorizado em função deste momento de homenagem que vamos receber. Desculpe-me Deputado, acho que, em outra circunstância, ela vai designar o Deputado, com certeza. Nós conhecemos a Deputada Jô Moraes, ela tem um trato muito fino e agradável. Convivo com ela há muitos anos no meu Estado. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O Deputado Paulo Teixeira comentou sobre a nossa estação da Antártida, que infelizmente se incendiou. Eu gostaria de registrar que hoje, no Diário Oficial da União, sai o resultado da licitação que fizemos. Três empresas concorreram, a ganhadora ofereceu um preço 99 milhões de dólares; a outra, 101 milhões de dólares; a outra, 110 milhões de dólares. Vamos aguardar agora os 15 dias normais de prazo recursal de qualquer licitação. Mas creio que logo, logo vamos retomar a construção da estação. Como Deputado, fui visitar, e, claro, vou visitar como Ministro, mesmo antes da conclusão, que é um motivo também de ciência e tecnologia fundamental.	Eu queria agradecer ao Deputado Paulo Teixeira pela sugestão. Internamente, a área que cuida do orçamento - e eu, pessoalmente - está lutando pelas questões que nos dizem respeito, mas esta Casa tem voz e repercussão, e, portanto, se esta Comissão se dispuser, pela importância e relevância que têm os programas estratégicos, a reforçar esse posicionamento perante aqueles que são responsáveis pela área econômica do Governo - Ministério da Fazenda, Ministério do Planejamento e Casa Civil -, isso só vai nos ajudar nessa luta que estamos enfrentando. Então, acho bem-vinda a sugestão.	O Deputado Ezequiel Fonseca falou da política estratégica de fronteiras. S.Exa. não está mais aqui, mas efetivamente essa é uma preocupação nossa. Eu só queria - porque vários Deputados, inclusive o Deputado Caetano, logo depois, insistiu sobre como seria a interface entre as Forças Armadas e as Polícias Militar e Civil, do ponto de vista stricto sensu da segurança - lembrar que as Forças Armadas são forças de contingência. Excepcionalmente, as Forças Armadas têm cumprido outro papel agora no Complexo da Maré, e que deve findar no dia 30 de junho. Eu não considero que a intervenção das Forças Armadas nas questões de segurança seja uma prática que deva ser perenizada. Essas questões devem estar afetas às Polícias Militar e Civil, que, em minha opinião, cumprem esse papel muito bem. Se houver eventualmente uma falência do sistema, existe um dispositivo constitucional da Garantia da Lei e da Ordem - GLO, o qual, entretanto, não pode ser exacerbado, eu diria, ou transformado em algo de que se lança mão a qualquer momento. Isso porque o treinamento é diferenciado. Eu não diria que as Forças foram treinadas só para matar, mas, evidentemente, quem é policial militar ou civil tem um preparo diferenciado para tratar das questões diretamente de segurança. A própria questão dos contingentes, que foi citada aqui, deve-se ao grande crescimento dos problemas de segurança interna com o advento do tráfico de drogas. Nesse caso, as polícias militares chegam a um contingente extremamente elevado.O Deputado Ezequiel Fonseca falou também das indenizações. Sobre essa questão, pessoalmente, acho absolutamente pertinente que aqueles que se dispõem a estar numa situação totalmente diferenciada, sem equipamentos públicos à disposição, distantes da sua família, tenham uma compensação por estarem prestando esse serviço à Nação.	O Deputado Caetano se referiu àquilo que, eu diria, é o termo que mais usamos no Ministério da Defesa e no Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, que é a chamada interoperabilidade. Nós somos três Ministérios diferentes - o Ministério da Marinha, o Ministério do Exército e o Ministério da Aeronáutica -, e é claro que há interface, mas o conceito moderno de defesa cada vez mais aponta para o fato de que não existe sucesso ou vitória com operação estanque ou individualizada. Esse esforço nós temos feito constantemente, até porque os militares se conhecem, sei lá, aos 17 anos, aos 18 anos, às vezes antes. Há uma camaradagem construída nas escolas e depois na própria carreira, pois as turmas se integram. Então, é inevitável que haja uma intimidade e uma parceria maior nas camaradagens de cada uma das Forças. Mas eu creio que elas estão cada vez mais conscientes de que uma operação sem essa interoperabilidade, sem essa conexão, nunca terá o êxito necessário. O próprio conceito do Ministério da Defesa é no sentido de ser esse guarda-chuva.	Eu agradeço aqui ao Deputado Afonso pela participação. Sobre a Comissão da Verdade, instituída por lei, ela tomou as suas decisões e estas foram encaminhadas. Evidentemente, elas estão sendo tratadas no âmbito do Ministério da Defesa. Eu só quero retornar àquilo que falei quando comentei a resposta ao Deputado Bolsonaro, lembrando, de novo, o gesto do Presidente Obama. É bom que a gente tire fantasmas de nossas cabeças, porque não há ninguém hoje que defenda a tomada do poder pela força, seja a Esquerda ou a Direita.	Eu quero repetir aqui o que disse ao receber a Comissão da Verdade no meu Estado: quando tivemos o rompimento da ordem constitucional, nós vivíamos sob a égide da Guerra Fria, quando a dicotomia era a única regra existente e não havia nenhuma mediação multicolor em relação ao posicionamento de todos nós. Era vermelho ou branco; aqui ou ali. Era essa a cultura que presidia a todos nós, e cada lado via o outro necessariamente como inimigo mortal. A realidade hoje é totalmente diferente, e nós estamos vendo as pessoas dialogarem. Graças a Deus, a busca pela negociação é o imperativo maior da ONU, do nosso País e meu pessoalmente. Acho que não temos que trabalhar estigmatizando qualquer segmento, porque isso não vai contribuir para ninguém. O desejo da verdade, ou de versões da verdade - cada um sempre terá a sua versão... Os fatos são colocados. Mas eu também digo aos chefes militares que não temos que ficar prisioneiros de um momento que não existe mais. Naquele momento em que tudo aquilo aconteceu o mundo era bipolarizado. E ponto final. Cada um olhava para o outro como uma ameaça, mas essa realidade já se foi, não existe mais e não tem ninguém preconizando a tomada do poder pela via da força.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só pelas urnas eletrônicas.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pela urna eletrônica. Concordo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tomada de poder pela urna eletrônica, tanto é que o seu partido não aceita o voto impresso pela urna eletrônica. Não aceita o contraditório e nem que haja uma auditoria nesse momento.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Nosso partido faz questão de fazer prevalecer a vontade popular.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Através do gramscismo.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Este é o critério: a vontade popular. Tem que prevalecer a vontade popular.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro e Deputado Afonso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ministro, por favor, eu não posso aceitar que V.Exa. venha impor a sua opinião sobre o que está acontecendo no Brasil.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Eu gostaria de ouvir o Ministro!	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Bolsonaro, nós tivemos...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estamos partindo, sim, para uma comunização do nosso País. Não há dúvidas.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - O Governo é eleito democraticamente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Com urna eletrônica, Bolsa Família e grana da PETROBRAS também.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Quem é contra o Programa Bolsa Família não está sensibilizado pela vontade do povo.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Não está em discussão esse sistema.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu não vou entrar nesse debate.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputados, não está em discussão esse sistema. O Ministro regimentalmente tem que ser respeitado. Há um direito democrático de todas as pessoas serem ouvidas.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Eu tinha que ocupar essa cadeira aí.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Vou esclarecer, Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. não foi democrática quando saiu da mesa. Aqui entre nós tem hierarquia também. Respeite a hierarquia para ser respeitada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu vou esclarecer o equívoco, Deputado.	Ministro, V.Exa. tem a palavra.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu respeito a opinião do Deputado Bolsonaro, só queria registrar que o Brasil é admirado pelas nossas urnas eletrônicas e pela rapidez com que consegue o resultado. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Todo mundo adota a urna...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Todo mundo adota. Tudo bem. Eu só quis dizer que nós estamos na via democrática. Quanto à forma, eu também acho que o Brasil precisa de uma reforma política profunda para que possamos ter uma democracia cada vez mais consistente.	Mas eu estava dizendo que não há mais essa dicotomia prevalente.	Delegado Éder Mauro, como o senhor próprio respondeu, nós temos o controle absoluto do nosso espaço aéreo. Exceto para os aviões que podem voar a baixa altura e que ficam isentos da prospecção dos nossos sistemas, qualquer avião, de qualquer nação, amiga ou não, que queira trafegar no nosso território está sujeito a toda uma sistemática. Em caso de tráfico de armamentos, conforme decreto assinado com o General José Carlos De Nardi, esta semana, eu deleguei essa função aos três Comandantes das Forças, porque acho que eles têm muito mais capacidade de fazer isso, pelo seu instrumental, no dia a dia. Não há possibilidade, legalmente - se for uma coisa sub-reptícia, é claro que haverá punição quando descobrirmos -, de nenhum contingente, seja por ar, por mar ou por terra, trafegar com equipamento militar sem ter notificado o Governo brasileiro. Evidentemente que se isso acontece, em qualquer que seja a instituição - Exército, Marinha ou Aeronáutica -, o país será punido. É óbvio que eu não estou falando de um avião de traficante, que viaja a baixa altura e desliga o transponder, exatamente para passar despercebido. Nós estamos falando de marginalidade. Agora, um avião, oficialmente, isso é impossível.	Como se trata de área fronteiriça, eu gostaria que V.Exa. nos enviasse informações sobre o episódio específico do avião roubado do empresário, que ele próprio foi resgatar, só para sabermos se houve leniência ou falta de tomada de atitude por parte de alguma instituição pública, apesar de não ser função direta nossa.	Quanto à questão das drogas, eu comungo com o senhor, porque fui Governador. Eu acho que essa guerra tem matado mais do que as guerras convencionais e acredito que temos que nos preparar, cada vez mais, para enfrentá-la.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Ministro, só um instante. O senhor não respondeu à questão das nossas Forças Armadas. Elas estão preparadas para enfrentar principalmente esses dois países de líderes ditatoriais cocaineiros, que estão se armando até os dentes, caso precise?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Delegado Éder Mauro, vamos respeitar...	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas ele não respondeu à pergunta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Ministro vai concluir. Há uma pressa de que ele conclua. Por gentileza, Deputado.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Mas o povo brasileiro precisa saber, Sra. Presidente, porque se sabe que até hoje um sapão voa pelos órgãos militares.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. já teve oportunidade de fazer as perguntas. O Ministro irá responder a elas na hora certa.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Realmente, essa pergunta eu não tinha anotado. 	Em primeiro lugar, eu confesso que desconheço qualquer tipo de ameaça militar. Em segundo lugar, eu acho impossível que ela ocorra, porque as Forças Armadas do Brasil, seguramente, são muito mais preparadas do que as dos países que V.Exa. citou. Há uma relação amistosa entre o Brasil e esses países, independentemente das divergências entre os modelos de cada país ou da condição de cada governante, que não me cabe comentar. 	Como representante do Governo brasileiro, eu não tenho evidentemente a mesma liberdade que os Srs. Parlamentares têm como representantes do povo. Como representante do Governo, eu não emito opinião sobre países com os quais o Brasil mantém relação. Isso é competência do Ministério das Relações Exteriores. Mas posso lhe assegurar, em primeiro lugar, que eles não ousarão; em segundo que, se ousarem, encontrarão a resposta.	Deputado Heráclito Fortes, eu só queria lhe devolver o apreço e as saudades da convivência aqui. Eu fiquei satisfeito com a sua filiação ao PSB. Eu pensei que o senhor se filiaria a um partido mais próximo do Governo, mas continua na Oposição. Não há problema.	Eu só queria registrar que quem comanda a Força Nacional de Segurança Pública, que é composta por titulares das Polícias Militares de vários Estados convocados, é o Ministério da Justiça. Então, eu desconheço o episódio.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Se esse episódio envolveu titulares das Forças Armadas, nós vamos apurá-lo. Mas, se envolveu titulares da Força Nacional de Segurança, a competência é efetivamente do Ministério da Justiça.	O débito com órgãos internacionais também, permita-me dizer, está a cargo do Ministério das Relações Exteriores. É claro que eu não considero que seja uma boa política dever aos órgãos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - No caso de V.Exa., é o Ministério do Planejamento. 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É verdade! O Ministério das Relações Exteriores sofre essa questão...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - É a mesma coisa. É partícipe e companheiro do sofrimento.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É óbvio que não é bom dever aos órgãos internacionais, até porque o Brasil tem peso para estar nos organismos internacionais. 	Eu só quero dizer que, nos 10 anos da missão de paz no Haiti, o Governo brasileiro, através das Forças, deve ter aportado à operação 2 bilhões e 300 milhões de reais e recebeu, no máximo, 1 bilhão e 100 da Organização das Nações Unidas, que retorna uma parte do investimento. Eu não estou justificando. Só estou lhe dizendo que o Brasil é portador de recursos nas missões comandadas pela ONU, como a missão da Força das Nações Unidas no Líbano. Mas eu também acho ruim que o Brasil tenha débito.	A doação de equipamentos para países irmãos, como V.Exa. reconheceu, pode parecer uma perplexidade, mas é uma realidade. Recentemente, eu recebi representantes de Cabo Verde interessados em aceitar doações de equipamentos nossos que têm 20 anos, 30 anos, porque o país não dispõe de nada. Eu só quero registrar que, quando as nossas Forças resolvem fazer uma doação... O General Villas Bôas irá ao Paraguai para entregar 20 caminhões e vai também ao Uruguai.	O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Estamos aguardando a aprovação da doação para o Uruguai.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É porque vocês aprovam a doação.	Parece estranho, mas, às vezes, são países que têm uma dificuldade maior do que a nossa. Então, nós atualizamos ou pelo menos reformamos o que colocamos em desuso e entregamos a esses países. 	No caso de Cabo Verde, eu fiz o representante daquele país ver que a doação seria, por assim dizer, um presente de grego, porque ele vai receber um equipamento para o qual não há peça de reposição. Destaco, por exemplo, como ao receber um Brasília. Mas as pessoas têm essa sensação, o país têm muitos problemas com o tráfico de drogas. Então, é uma realidade, que é dura, mas é fato.	Sobre a questão das condecorações - toda lei, evidentemente, está aí para ser cumprida -, eu me permito apenas fazer um comentário. As comissões de condecorações são bastante rigorosas para com qualquer cidadão, de que coloração partidária for. No dia 8 de maio, eu fui mais rigoroso ainda na concessão de condecorações, porque acho que uma condecoração dada pelo Ministério da Defesa, pela Marinha, pelo Exército, pela Aeronáutica não é qualquer coisa. Ela tem que corresponder a um efetivo reconhecimento de serviço prestado e não só a um ato de relações públicas, que também é importante, mas se deve valorizar outros aspectos. Evidentemente toda lei tem que ser cumprida. Isso não se questiona. Mas o que é legal não é necessariamente justo. Quando uma Força decide condecorar é pelo que alguém fez no passado. A pergunta que faço é: se alguém no futuro fizer alguma coisa que não desabona a Força propriamente, desabona o próprio cidadão, tanto que ele é condenado; ou, se ele infringe a lei, caberia rediscutir se, no momento da condecoração, ele terá perdido esse mérito porque cometeu um delito? 	Eu estou só levantando a questão. Quem vai decidir isso são os senhores e as senhoras, porque é um dispositivo legal. A mim cabe cumprir a norma. Com certeza, eu posso dizer que nenhum tipo de pressão foi exercida perante nenhum comandante.	Agora, se alguém há 10 anos prestou um serviço que foi reconhecido por uma das Forças Armadas e depois, por isso ou por aquilo, cometeu um delito, não merece mais a condecoração? Essa é a interrogação que eu deixo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu respondo à pergunta da seguinte maneira: imaginem um preso usando uma condecoração brasileira no peito. Essa é a questão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Eu não estou entrando no mérito.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu acho que ninguém ousaria fazê-lo.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Agora, eu acho que deveria...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, vamos...	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Quem regula isso...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Usando na Papuda...	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - Sra. Presidente, eu também quero direito à réplica, então. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, eu faço um apelo a V.Exa. pela importância...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu só fiz uma ponderação. Eu não estou contestando a lei.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Heráclito Fortes, V.Exa. já fez o questionamento. O Ministro está concluindo a resposta. Depois, haverá oportunidade para esclarecer... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas a democracia é linear. Daqui a pouco todos vão replicar.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Seguramente, existem condecorados de várias matizes políticas partidárias e não de uma única; e, entre eles, encontraremos pessoas de qualquer matiz ou coloração partidária que já sofreu punição. 	Mas o dispositivo tem que ser cumprido e pronto. Eu suscitei o debate talvez pelo vício de ter vivido 12 anos nesta Casa independentemente de ele não se esgotar comigo.	Eu queria agradecer à colega e amiga Deputada Moema Gramacho pela fala. 	Deputado Davidson Magalhães, é fato que a defesa do Brasil é ainda aquém do que mereceria ser pelo tamanho do País. Historicamente, a média do nosso investimento é 1,5% do Produto Interno Bruto - PIB, aquém da média mundial e sul-americana de investimento.	Talvez pelo fato de o Brasil ser um país que historicamente vive em paz os governantes achem que não precisam investir mais fortemente na área de defesa. É evidente que um país como Israel, que tem tantos problemas na fronteira, não precisa explicar para a população por que tem que comprar equipamento. No Brasil muitas pessoas questionam se não seria melhor investir em educação e saúde do que em um submarino, ou no Fx-2 e no Guarani. Essa é a lógica de quem vive seu dia a dia - graças a Deus! - em paz, sem ameaças. Só que essa lógica é insuficiente para responder àquilo que o Brasil precisa.	A questão cibernética está a cargo do Exército brasileiro. Há uma comissão trabalhando em um programa sobre proteção cibernética.	Major Olimpio, o debate sobre a desmilitarização das polícias está inclusive na sua própria corporação de origem. Quando eu era Governador, participei de vários debates com policiais militares que defendem a desmilitarização das polícias, como ocorre nos Estados Unidos. Eu acho que essa é uma cultura nossa muito antiga, advinda das primeiras polícias criadas no País, como a Polícia da Bahia, que foi uma das primeiras a serem criadas. Eu creio que ela traz ônus e bônus, porque traz um regramento absolutamente necessário num processo de guerra aberta. Mas não sei se ele é necessário - e não sou especialista na área - na nossa luta pela segurança interna das cidades e dos Estados. Eu sei que muitos países só têm exército e força nacional de segurança, que intervêm em grandes delitos, além das forças civis. Mas esse é um tema que esta Casa terá que discutir, porque há uma PEC que poderá modificar isso.	Eu quero reiterar aquilo que eu sempre disse aos meus policiais militares: a democracia não ofende nem colide com a hierarquia e a disciplina. Eu comungo, se interpretei corretamente o que o senhor falou, com a ideia de que a disciplina e a hierarquia são a coluna vertebral das Forças Armadas e, por consequência, da Polícia Militar, por conta de serem policiais militares e terem a mesma hierarquia, apesar de não chegarem ao posto de general.	Eu sempre disse que a democracia é o território do império da lei e não o território da bagunça. Portanto, ela não pode ofender. Você pode ser democrático na sua relação com o seu subordinado, o que não pode haver é quebra de hierarquia, senão a Polícia Militar não se sustenta. Portanto, mesmo contra a posição do meu partido, eu me oponho à ideia de greve na Polícia Militar. Eu considero que aqueles que foram armados pela sociedade civil para protegê-la, ao se insurgirem contra ela, perfazem mais um caráter insurrecional do que um caráter de greve. Isso não quer dizer que se possa obrigá-los pela força. Eu acho que isso é uma sandice. Nós só vamos conseguir manter a hierarquia e a disciplina por liderança, não por imposição. E liderança não se impõe, conquista-se.	Eu quero dizer da alegria de conviver com os chefes militares, comandantes militares, porque percebo que todos eles sabem que o melhor comandante é aquele que lidera e não aquele que apenas dá ordem, apesar de que o militar tem como máxima a questão da disciplina.	Então, eu concordo com o Deputado. Por isso, quando era Governador, eu me opus à greve da Polícia Militar da Bahia e convoquei a Garantia da Lei e da Ordem - GLO, para dar tranquilidade à população.	Sobre a presença do Exército nas fronteiras, o senhor tem razão. Também fui às fronteiras e, em muitos lugares, a única presença do Estado brasileiro é a das Forças Armadas, seja no serviço de atendimento, seja no serviço de atendimento, seja na área social ou de saúde. 	Fica aqui a minha reverência a esse esforço dos militares que se submetem a condições muito adversas para cumprir essa missão.	Deputado Benito Gama, sobre a tríplice fronteira, como eu havia colocado, temos uma preocupação especial. Há um trabalho sendo feito. Nós uma operação conjunta, Operação Ágata, que reúne não só as Forças Armadas, mas também a Polícia Militar e a Receita Federal, porque há várias interfaces, e elas sempre são operadas exatamente em região de fronteira. A região da tríplice fronteira é particularmente hoje perigosa, e há todo um estudo sendo preparado para conseguirmos, em parceria até com o Poder Público local, ter uma posição mais consistente da nossa presença lá.	Sobre a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, acho que ela é apropriada. A inteligência é necessária, mas, seja o que for, quanto mais o poder público estiver submetido ao controle social, na minha opinião, é melhor.	Sra. Presidente, apesar da sua angústia com o horário, indago ao Rossato se ele deseja falar algo. Você já tem como responder ao questionamento do Deputado Jair Bolsonaro?	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Tenho.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato.	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Deputado, sob o questionamento de V.Exa., devo dizer que, anteriormente, através de jornalistas, utilizamos a LAI. E não só no Uruguai, mas em outros países. Especificamente, no Uruguai, já respondemos e vamos responder a V.Exa. também: até agora não encontramos absolutamente nada de solicitação de aviões oficiais indo para o Uruguai naquele período. (Intervenção feita fora do microfone. Inaudível.)	O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Nenhum dos nossos aviões. Quanto a outros, temos que averiguar esse seu pedido aqui. Mas nosso avião não teve nenhum.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Deputado Jair Bolsonaro, como V.Exa. disse, a presteza das Forças Armadas é incrível: ele respondeu no ato.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Faltou eu fazer outra pergunta: se houve algum do Uruguai vindo para cá.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Aí eu não sei.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, só uma colocação, por gentileza.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Concedo a palavra ao Deputado Cabo Daciolo.	O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, quando V.Exa. falou, de forma brilhante, sobre a Comissão da Verdade - e achei nobre o que o senhor disse aqui -, eu queria poder enfatizar algo sobre a democracia que vivíamos em 1964, como o senhor especificou. Quero deixar bem claro para a Nação e, principalmente, para os Pares aqui presentes que, por trás da farda, tem um cidadão; repito: por trás da farda tem um cidadão. E a única coisa que esse cidadão está pedindo é para ser tratado com dignidade. Só isso.E aí eu só queria acrescentar um detalhe, Ministro - e sei do bom relacionamento que o senhor tem na política atual com o Lula, com a Dilma, com a nossa Presidente -, qual seja um pedido para que aumentemos o PIB da Defesa Nacional. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Cabo Daciolo, se tivermos a réplica, não teremos condições de condições de encerrar a reunião. Nós vamos continuar à disposição, se os Comandantes quiserem passar qualquer outra informação.	Quero antes dizer, Deputado Jair Bolsonaro, que a questão regimental que V.Exa. arguiu tem procedência. Realmente, V.Exa. tem sete mandatos. Não estavam aqui os meus Vices, que são os sucessores naturais. Regimentalmente, portanto, eu teria que passar a Presidência a V.Exa.	Quero apenas registrar que não houve qualquer tipo de preconceito ou atitude antidemocrática. Aqui estou para cumprir o Regimento. Imaginei, apenas, que quem tivesse o maior número de mandatos era o Deputado Heráclito Fortes - mas ele só tem seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Ora, se V.Exa. cassou um mandato meu, tudo bem... (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas V.Exa. tem sete mandatos?	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Tenho. Mas ele tem mais idade do que eu; por isso ele quer assumir. (Risos no plenário.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - É que a Secretaria me informou que V.Exa. só teria seis mandatos.	O SR. DEPUTADO HERÁCLITO FORTES - Sua Secretaria está parecendo com ABIN naquela reunião: não sabe de nada.	O SR. DEPUTADO AFONSO FLORENCE - É porque a Presidente Jô não conta aquele mandato em que você foi Líder de FHC, para não diminuir a sua trajetória.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado, quero dizer que V.Exa., do ponto de vista regimental, está com a razão. Eu quis fazer uma deferência especial. O Deputado Eduardo Barbosa cedeu espaço do descerramento no começo da sessão, para que pudéssemos receber...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu teria muito honra em ocupar essa vaga na ausência de V.Exa. É só por isso, mais nada. Mas, da próxima vez sei, sei que a senhora vai nos consultar antes.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com toda certeza, cumprirei o Regimento. Agora o Deputado Heráclito Fortes vai ter que disputar com V.Exa.	Quero agradecer ao Ministro, aos Comandantes aqui presentes e aos Parlamentares a disposição.	Quero dizer ao Ministro que esta Comissão teve um elevadíssimo quórum. A presença e permanência dos Deputados no plenário é a demonstração do compromisso desses Parlamentares com a política de Defesa. Considero que foi um enorme aprendizado para todos nós. Vamos sair daqui com a definição do Deputado Paulo Teixeira no sentido de, imediatamente, pedirmos audiência para tratar desta questão na Fazenda, no Planejamento e na Casa Civil. Vamos estudar a possibilidade de criarmos uma audiência permanente, um dia para este encontro, como o Ministro colocou. 	Convido a todos para o descerramento da placa do Presidente Eduardo Barbosa.	Boa tarde a todos!	Está encerrada esta reunião.