DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, MEIO AMBIENTE E MINORIASEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0671/02DATA: 20/06/02INÍCIO: 10h03minTÉRMINO: 13h19minDURAÇÃO: 03h16minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h19minPÁGINAS: 75QUARTOS: 22REVISÃO: Anna Augusta, Cláudia Castro, Leine, Lia, Liz, Luci, Marlúcia, Mesquita, Monica, Paulo DomingosSUPERVISÃO: Cláudia Luiza, Daniel, Joel, Letícia, MyrinhaCONCATENAÇÃO: LetíciaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ FELINTO - Presidente da Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Hidroviário e Aeroviário. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres. OSCAR CONTE - Presidente da Associação Brasileira das Empresas de Transporte Rodoviário Intermunicipal, Interestadual e Internacional de Passageiros.SUMÁRIO: Debate sobre denúncias contra o sistema de transporte coletivo rodoviário de passageiros.OBSERVAÇÕESHá intervenções inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública, requerida pelo Deputado José Janene, que tem como objetivo debater as denúncias contra o sistema de transporte coletivo rodoviário de passageiros.	Convido para tomar assento à mesa os Srs. José Alexandre Nogueira Resende, Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres; Oscar Conte, Presidente da Associação Brasileira das Empresas de Transporte Rodoviário Intermunicipal, Interestadual e Internacional de Passageiros; José Felinto, Presidente da Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Hidroviário e Aeroviário.	Os expositores disporão de 10 minutos, e os Parlamentares previamente inscritos, de 3 minutos. Serão facultadas a réplica e a tréplica.	Para facilitar a transcrição do debate, solicito aos que não estão inscritos que se identifiquem ao microfone. 	Com a palavra o Sr. José Felinto, Presidente da Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Hidroviário e Aeroviário.	O SR. JOSÉ FELINTO - Sr. Presidente, Deputado Pinheiro Landim; Sr. José Alexandre Nogueira Resende, Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT; Sr. Oscar Conte, Presidente da Associação Brasileira das Empresas de Transporte Rodoviário Intermunicipal, Interestadual e Internacional de Passageiros - ABRATI; Srs. Deputados; companheiros Diretores da Confederação Nacional dos Usuários de Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Metroviário, Hidroviário e Aéreo - CONUT e das Federações Estaduais, em primeiro lugar, parabenizo os membros desta douta Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias pela oportuna realização desta audiência pública para tratar de assunto relevante para grande parcela da população brasileira. Refiro-me aos usuários do sistema de transporte rodoviário interestadual e internacional.Trata-se de tema da maior importância pelo elevado alcance social. Os serviços de transportes coletivos rodoviários nas suas diversas modalidades - urbano, intermunicipal, interestadual e internacional - constituem gênero de primeira necessidade na vida do cidadão comum, único meio para se deslocar por este imenso País.	Pretendemos discutir com os Srs. Parlamentares o caos instalado na modalidade interestadual e internacional. Os órgãos competentes da União são omissos em relação aos anseios dos usuários dos serviços de transportes.	Esta Comissão é a importante caixa de ressonância das reivindicações dos consumidores nacionais de bens e de serviços de qualquer natureza, desde que representem interesses difusos e coletivos da sociedade como um todo. O sistema interestadual e internacional de transporte rodoviário de passageiro não tem merecido a devida atenção por parte do Ministério dos Transportes, da Secretaria Nacional dos Transportes Terrestres, do DNER e de outros órgãos. A atividade esteve até hoje à mercê dos interesses das operadoras dos serviços, que se tornaram cartéis, distribuída como Capitanias Hereditárias aos mesmos grupos de exploradores. A aliança desses grupos constituiu, ao longo dos anos, oligopólio ímpar no cenário atual.É oportuno fazermos breve histórico acerca da constituição de tais interesses, que iniciou na década de 40 e remanesce até os dias atuais com os mesmos personagens, vícios e cobiça pelo lucro fácil, em detrimento dos usuários consumidores.Elencar todos os pecados dessa elite certamente esgotaria a lista de crueldade de todos os habitantes do inferno. Inicialmente, vou frisar o elogiável espírito de pioneirismo dos primeiros empresários da área rodoviária, ganhando contornos, esqueletos e músculos a partir dos anos 40. Daí em diante é que se pôde começar a falar em sistema de transportes. Antes existia apenas o esboço do sistema e o arrojo de uns poucos que se aventuravam a transportar pessoas.O regionalismo foi, inicialmente, o traço marcante que prepondera até os dias atuais. As ligações foram se ampliando além das províncias com a abertura de modernas rodovias e a chegada de novos veículos cada vez mais possantes e rápidos, permitindo a integração inter-regional, desenhando-se paulatinamente o sistema que hoje vivenciamos. Não nos cabe criticar o modo como surgiu o sistema de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros. Não podemos, contudo, olvidar a prevalência dos interesses econômicos em detrimento do interesse público.Infelizmente, somos obrigados a constatar que a exploração empresarial ditou o perfil e o rumo das decisões no setor de indubitável relevância social. No início, a União, por intermédio dos seus órgãos competentes, adotou a práxis da delegação dos serviços por meio de atos administrativos unilaterais, conforme a demanda. Muitos grupos empresariais interessaram-se na exploração desses serviços. Dessa forma, o sistema foi evoluindo a passos largos, acompanhando o progresso e o desenvolvimento do País.Em momento algum foram precedidas de licitação pública as concessões ou permissões de quaisquer serviços, tanto no início quanto no término de cada contrato. Infelizmente, tal prática estendeu-se e permanece até os dias atuais. Os mesmos grupos de empresas de outrora sucedem-se nas mesmas áreas de atuação, com modelos de monopólio protegidos pelos Poderes concedentes que se revezaram no aparelho administrativo da União.É useiro e vezeiro para todos aqueles que militam na área de transportes públicos a ausência, a partir dos agentes públicos, de aplicação dos dispositivos legais.A delegação dos serviços de transportes permitiu a configuração dos monopólios regionais que, somados nacionalmente, tornam-se vergonhoso oligopólio, eternizando-se seqüencialmente ante a complacência e a expectação do Estado.Inegavelmente, Srs. Deputados, reina nesse setor o domínio completo do poder econômico, que prepondera em toda a sua extensão, com prevalência do homo economicus sobre o homo sapiens e a societate sapiens. Se há acumulação de capital, como há acumulação de exclusão, o capitalismo é compatível com o estado social.O poder econômico é mais forte do que o poder político, ou este é o poder supremo na sociedade? Onde a economia prevalece sobre a política não há limites, freios, e a vida em sociedade torna-se perversa. Quando a dimensão do econômico é mais relevante do que a do indivíduo, a essência está escondida pela aparência. O que se pode esperar do econômico sobre o político? Nesse contexto o que se pode esperar a não ser valores econômicos em detrimento de valores éticos, sociais e morais? Se o que prevalece é o econômico sobre o social, o que restará para os atores envolvidos a não ser a competição darwinista?Quando a competição está dentro da lei, limitada por ela; quando a competição está no lugar da lei, a estrutura é deletéria, dando azo ao darwinismo social. Numa democracia, o poder está dentro da lei, e o governante age em nome do povo. Neste momento estou na condição de usuário do serviço público de transportes coletivos. Onde há o darwinismo social prevalece a lei do mais forte, o econômico sobre a política, a força sobre a ética. Em nome da competição econômica espezinham-se os direitos sociais; em nome da competição econômica não há limites, não há sujeição à lei, porque o econômico está no lugar da própria lei; o econômico é o soberano e, como tal, sobrepõe-se ao Estado, que passa a ser mero executor dos interesses do capital. Até os excluídos deixam de ser humanos, tornam-se apenas estatísticas.	A soberania do Estado migra para o mercado, para a admissão econômica. O homem deixa de ser o fim para ser o meio. Quando o titular da soberania é o cidadão, a sua dignidade é valor ético e se torna um fim. Quando o homem é um meio para a obtenção de finalidade lucrativa, o resultado é a exclusão do álter.	Os consumidores têm de ser fortes e bárbaros para sobreviver às regras de mercado. Ou vamos deixar as coisas como estão? Lembrem-se os senhores de que a banalização do mal é o horror da humanidade; a desigualdade é a negação da democracia, sustentada pelo equilíbrio entre a liberdade e a igualdade.	Consumidores de todo o Brasil, uni-vos!	Na seqüência, desejamos enumerar de forma sintética os principais problemas que emolduram o caos que a atividade de transportes interestadual e internacional de passageiros vive neste momento. São eles: contrato de permissão precária celebrado sem licitação pública e renovado periodicamente, sem maiores exigências por parte do Poder Público, portanto, desfavorável em demasia aos usuários consumidores.	Nosso ordenamento jurídico proíbe a concessão e a permissão de serviço público sem a devida licitação legal. A Constituição de 1988 não propiciou margem e poder discricionário a agente público para conceder ou permitir serviços públicos por atos unilaterais, muito menos renovar e prorrogar antigos contratos ao arrepio da lei.O Ministério dos Transportes, por intermédio dos seus órgãos, descumpriu flagrantemente os mandamentos constitucionais e legais, sustentando a renovação, distribuindo benesses aos mesmos grupos econômicos, procrastinando as soluções e medidas saneadoras do interesse público, numa completa submissão aos interesses empresariais.O sistema operacional desorganizado, centrado no modelo do monopólio local e protegido por cartel regional, conforme a origem das empresas operadoras, está em completo desalinho com os interesses e necessidades dos usuários consumidores. A má distribuição de linhas e serviços com desproporção de ofertas, veículos, freqüências e horários está prejudicando os anseios de deslocamentos e a programação de viagens dos usuários interessados. São precárias as condições de segurança e conforto nas regiões mais recônditas por causa da utilização de veículos obsoletos, inadequados e desconfortáveis, entre outras condições. Tarifas abusivas desproporcionais, na maioria dos casos aplicadas sem o devido respaldo técnico, geram ressentimentos e descontentamentos junto aos usuários. Dados aleatórios fornecidos pelas empresas, sem verificação in loco, despidos de critérios técnicos para a apropriação dos custos fixos e variáveis dos serviços, não são confiáveis. Para serem confiáveis teriam de ser coletados por auditorias competentes. Estas, com certeza, verificariam preço e custo para depois fixar os coeficientes de consumo, dimensionando-os para o fator de utilização de mão-de-obra. O mercado nos últimos anos tem favorecido grandemente os consumidores e compradores de insumos, beneficiando-se pela ampla oferta proveniente da globalização econômica. Entretanto, tais vantagens não estão sendo incorporadas na atividade pela ausência e desídia dos agentes públicos que não cumprem seus deveres.Não foram incorporadas até a presente data as receitas paralelas de que usufruem as empresas quando contratam fretamentos, turismo e encomendas, permanecendo ao largo de suas contabilidades e distantes dos dados apropriados no cálculo das tarifas. Trata-se de verdadeiro caixa dois. As tarifas são calculadas aleatória e irresponsavelmente, sem as cautelas e critérios técnicos arbitrados periodicamente ao sabor da satisfação dos exploradores do povo, pelo dirigente de plantão.Quem ganha com essa prática? Cabe ressaltar que o papel do Poder Público é promover o equilíbrio e a equiparação entre as partes, uma vez que a lei lhe confere todos os poderes e mecanismos para a formação dos interesses públicos. Lamentavelmente, essa equação não tem sido devidamente aplicada pela administração nos últimos tempos de desemprego. Aplicam a tirania econômica, quando a tarifa deveria ser a mais correta e justa possível para não onerar em demasia os mais pobres e desfavorecidos. A ausência adequada, a oferta de ligações diretas entre as diversas regiões e cidades interestaduais, ensejando baldeações múltiplas para se chegar ao destino almejado encarecem sobremaneira o custo final da passagem.As vias e serviços implantados no território nacional trazem vícios de origem. Foram concebidas de acordo com a conveniência ditada pelas empresas operadoras que, na maioria das vezes, não levam em conta os desejos e as necessidades dos usuários. Assim, os serviços foram direcionados por agentes que se apropriam do lucro da operação, ficando o destinatário, aquele que paga e sustenta toda a atividade, à mercê do que lhe é proporcionado. A ausência quase que completa da fiscalização dos serviços em todo o território nacional propicia abuso de toda a ordem por parte das operadoras e permissionárias em detrimento dos usuários. A falta de fiscalização contribui para o desleixo e a queda na qualidade dos serviços, resultando tal análise no quadro caótico e desorientado em que hoje se encontram. Se V.Exas. analisarem a situação, verão que os transportes alternativos que ligam cidades, buscando passageiros nas rodoviárias de São Paulo, Rio de Janeiro ou Curitiba, não dão segurança alguma ao usuário. A ausência de concorrência entre as operadoras gera comodismo de toda a ordem. Elas não se preocupam com a qualidade, a regularidade e a eficiência desejada pelo consumidor de serviços. A prática do monopólio não permite ao usuário escolha. Ele torna-se cativo do sistema numa relação custo/benefício desigual e injusta.Tal modelo desestimula o aprimoramento tecnológico do sistema, em termos de veículos modais, equipamentos e infra-estrutura, como pontos de parada, apoios existentes e mudança em outras modalidades, a exemplo do transporte aéreo.O Sr. Nenê Constantino, dono de uma companhia aérea de Brasília, visitou há alguns anos a Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Hidroviário e Aeroviário, para reivindicar licitações nas linhas que ligam os Estados. A linha aérea de Nenê Constantino está hoje competindo com os próprios ônibus. A ponte aérea Rio-São Paulo está hoje mais barata do que uma viagem de ônibus com o mesmo percurso. É um escândalo! A perdurar essa situação, os usuários do sistema rodoviário de passageiros estarão condenados a rodar em veículos desconfortáveis e inadequados, sem banheiros e sem o mínimo de comodidade indispensável nas viagens mais longas.Vejam, Srs. Deputados, membros desta respeitável Comissão, que numa rápida e ligeira exposição pudemos constatar a densidade de problemas que envolvem, de maneira insofismável, o setor de transportes de passageiros, interestadual e internacional do Brasil.Lamentável em tudo isso é a desídia, a omissão e o descaso dos dirigentes púbicos de plantão. Eles não poderiam, de forma alguma, permitir esses descalabros. A ganância dos explorados do povo é enorme. Ela tem de ser combatida. Diriam alguns que estão faltando instrumentos jurídicos ou regulamentos específicos para coibir condutas abusivas, o que não é verdade. Provamos o contrário. A Constituição de 1988 é clara e imperativa. Os agentes públicos não poderiam usar a Administração Pública para favorecer contratos e concessões de qualquer natureza. O art. 175 da Carta Magna e seus respectivos parágrafos teriam de ser obedecidos. Após a promulgação da Constituição advieram leis complementares ordinárias que dimensionaram a conduta para concessão e permissão dos serviços públicos, tais como a Lei de Licitação nº 866; a Lei de Defesa do Consumidor nº 8.078; A Lei nº 8.987, de Concessões e Permissão dos Serviços Públicos; a Lei nº 9.074, que estabelece normas para outorga e prorrogação das concessões e permissões; a Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001, que cria a Agência Nacional de Transporte Terrestre, entre outras.Os regulamentos dos serviços de transporte rodoviário de passageiros interestaduais e internacionais editados nos últimos anos foram feitos ao arrepio do ordenamento jurídico vigente, manifestamente contrários aos interesses dos usuários, e à finalidade do serviço público.Cito os Decretos nºs 92.353, 96.756, 9.972, 952 e o conhecidíssimo 2.521. Os de nº 952 e 2.521 foram um presente de grego para os usuários e uma benesse para os empresários do setor, vez que o primeiro renovou os contratos por mais de 15 anos e o segundo deu-lhe outra sobrevida. Nenhum deles contemplou em seus conteúdos os interesses mais legítimos dos usuários, muito menos as prerrogativas do Poder Público. 	Recentemente, foi editada a Lei nº 10.233, complementada pela Medida Provisória nº 2.217-3, que criou a Agência Nacional de Transporte Terrestre - ANTT, medida deveras acertada e alvissareira para a sociedade, pois preencheu lacunas de cunho administrativo no quadro estatal, além do que constituiu valioso instrumento para o Poder Federal concedente, dotando-o de mecanismo apreciável do ponto de vista da gestão pública, tal como sói acontecer nos setores de telecomunicação, energia, água, saneamento etc. 	Em que pese o advento da ANTT, festejada por muitos, não se pode testemunhar ainda sinais, notícias de medida ou providência saneadora para o povo. Em mais de quatro meses de existência, sua Diretoria não deu mostra a que veio e porque foi criada. Os vícios, os defeitos e o mau desempenho estão brotando fortemente sem que haja qualquer enfrentamento para a modificação desse quadro. Dizem os que querem a continuação do setor que a força do convencimento dos empregados chegou firme à ANTT e que a situação está sob controle pelos próximos seis anos. Explica-se a referência dos seis anos porque é o mandato dos atuais Diretores. 	O semblante dos empresários - aqueles que alardeiam tempos de tarifas gordas e monopólio absoluto - está tranqüilo. Desde a época das Capitanias Hereditárias e das Sesmarias o quadro está "imexível", parodiando o ex-Ministro Rogério Magri. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Dr. José Felinto, o tempo de V.Sa. está esgotado. Peço-lhe que abrevie a exposição.	O SR. JOSÉ FELINTO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. que me conceda mais cinco minutos para encerrar minha exposição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - V.Sa. já extrapolou o tempo de que dispõe e já usou mais cinco minutos. Peço-lhe, por favor, que encerre a exposição o mais rapidamente possível.	O SR. JOSÉ FELINTO - Certo. Obrigado.	Sr. Presidente, confiamos na Diretoria da ANTT. Entretanto, não nos podemos esquecer do adágio popular: "Onde há fumaça, há fogo". Para tanto, emendamos outro ditado: "Vox populi, vox Dei" - "A voz do povo é a voz de Deus". O pior, Srs. Deputados, é que vox principalis é a do soberano, quando o príncipe mantém o status quo ao Sol do paradouro. 	Tudo o que não é sólido desmancha no ar. Nesse quadro de desmandos e descasos em que a moralidade pública tem sido nocauteada ao longo dos anos, tivemos a satisfação de constatar que há raras, mas alentadoras, exceções. Faça-se justiça aqui aos nobres representantes do Ministério Público Federal, aos Subprocuradores da 3ª Câmara de Coordenação e Revisão -Consumidor, Ordem Econômica e Economia Popular Moacir Guimarães Morais Filho, Miguel Guskow e João Batista de Almeida, que receberam nossas denúncias e as encaminharam para que fossem instaurados inquéritos, como também ao Procurador da República do Estado de São Paulo que teve a coragem e a lucidez de receber nossas denúncias, por intermédio da 3ª Câmara do Consumidor, e intentar ação civil pública na Seção Judiciária Federal daquele Estado, questionando a legalidade dos contratos de permissão estreita entre as empresas mencionadas pelo Ministério dos Transportes. Não podemos dizer o mesmo do Procurador-Geral da República, Geraldo Brindeiro, o homem da gaveta gorda, cheia, empanturrada de processos guardados a sete chaves. O Sr. Geraldo Brindeiro tem sido omisso. Temos lá uma ação direta de inconstitucionalidade...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Sr. José Felinto, peço-lhe que se detenha estritamente ao assunto da audiência.	O SR. JOSÉ FELINTO - Sr. Presidente, o assunto faz parte do contexto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Peço a V.Sa. que se detenha ao assunto da audiência pública. 	O SR. JOSÉ FELINTO - A ação civil pública intentada pela Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos foi no sentido da abertura de licitações e do cancelamento do Decreto nº 2.521. A Câmara Constitucional da Procuradoria-Geral da República já deu seu parecer.	Srs. Deputados, desejam as empresas monopolizadoras que isso não venha a acontecer, permanecendo como donatárias das Capitanias. Continuando esse espelho do Estado, dizem que tudo está resolvido. Não entendemos ainda por que os dirigentes da ANTT não apresentaram proposta, tendo em vista a edição do novo regulamento para o setor, no espírito do ordenamento jurídico vigente, vez que os atuais diplomas que disciplinam a atividade são démodé, fora da realidade e na completa contramão dos interesses da sociedade. Não se concebe nos dias atuais o nicho de atividades e de negócios sob regime cartorial ante economia moderna, competitiva e globalizada. Isso é um contra-senso à inteligência das pessoas do mundo dos negócios. Por incrível que pareça, isso ocorre devido à manha do Poder Público, que nada tem feito para varrer tão vergonhoso quadro. 	Denunciamos aos Diretores da ANTT a eiva dos vícios que envolveram tais atividades, descrevendo um a um os principais problemas, além de indicarmos as soluções do ponto de vista dos usuários. Passaremos à Presidência desta Comissão cópias desses documentos. Pasmem os Srs. Deputados: nada de positivo e coerente nos foi dito, somente nos deram evasivas e desculpas de que as atividades administrativas estão em fase inicial. Ainda não há planos, perspectivas de mudanças e medidas saneadoras, estando seus técnicos ainda a tomar conhecimento da problemática dos transportes.	Assim sendo, estão fechadas as vias de acesso ao Poder Executivo. Todas as cenas nos conduzem a esta Casa, mais especificamente a esta Comissão, criada para defender os interesses dos usuários e dos consumidores de bens de serviços, ao Ministério Público e à Justiça, igualmente. Estamos certos de que V.Exas. vão apurar os fatos denunciados e tomar as devidas providências, de acordo com a lei, para o ordenamento da atividade como um todo. Tanto sob a ótica profissional e técnica quanto institucional, não há mais tempo para devaneios, evasivas e procrastinação. Medidas reparadoras têm de ser tomadas. Nada justifica a satisfação unilateral de grupos apaniguados que vicejam nas hostes do Poderes Públicos, alegando direitos adquiridos, tradição, enfim, sempre apresentando argumentos débeis que apenas atendem a interesses de uma minoria privilegiada.	A lei, por intermédio dos seus organismos administrativos competentes, tem de contemplar a sociedade. Valendo-se de suas prerrogativas legais e constitucionais, o Estado estará cumprindo seu dever de intervenção no domínio econômico em prol dos socialmente mais frágeis. É o que sugere a Social Democracia e o Estado de Direito, mandamentos da nossa Constituição.	Deve ser impingida à ANTT a edição de norma reguladora com os princípios indispensáveis à administração pública. Refiro-me às normas de direcionamento do setor, a fim de que o poder discricionário dos seus dirigentes seja diminuído e, assim, atendido o interesse público, que deve ser sua finalidade maior.	Elencamos algumas prioridades urgentes urgentíssimas:1. as regras específicas para os novos contratos têm de ser licitadas na forma da lei, estabelecendo-se prazos, condições de operação, competitividade, tarifas, políticas de transporte etc.; 2. regime de concorrência entre as empresas operadoras, visando à proporcional alternativa de serviço aos usuários no modo de competitividade reinantes em todas as atividades comerciais e industriais de serviço; 3. regras de controle de custos e de política tarifárias com acompanhamento amiúde dos preços dos insumos e auditorias visando apurar os coeficientes de consumo, fixar índices e dimensionar a mão-de-obra em outros cursos do setor; 4. regras para a apropriação das receitas suplementares que envolvem atividades, tais como encomendas, turismo, fretamento, entre outras, visando ao aprimoramento da questão tarifária; 5. proibição de cobrança do seguro facultativo de acidentes pessoais pelas empresas, vez que sua responsabilidade civil é ilimitada e de caráter objetivo, cabendo o risco de atividade a quem a explora, bem como obter o respectivo bônus; 6. estabelecimento de ampla fiscalização pela ANTT com quadros próprios e complementada por membro de entidade representativa do usuário como manda a Lei das Concessões de Serviço Público, conforme encerra o seu art. 30, para que o dia-a-dia da operação não fique à mercê da vontade empresarial; 7. estabelecimento do nível de desempenho das operadoras visando selecionar para o futuro somente aquelas que atinjam determinado grau de satisfação operacional, evitando-se, com isso, a participação daquelas menos aptas aos interesses dos usuários.	Tais sugestões, Srs. Deputados, são exemplificativas e não exaustivas, pois visam estimular a reflexão de V.Exas. para que o debate seja implantado nesta Casa e medidas eficazes sejam eleitas e aprovadas em prol do interesse público. Sugerimos ainda a formação de Comissão Especial, que praticamente possui poder de CPI, para apurar eventuais irregularidades aqui levantadas e outras que, por desventura, sejam descobertas sem prejuízo de medidas mais drásticas, a exemplo de uma Comissão Parlamentar de Inquérito. 	Nesta ocasião, não queremos ser tímidos e omissos, tanto quanto o foi até aqui o Poder Executivo. Trata-se de oportunidade ímpar de esta Casa levar a efeito os anseios de grande parcela da população brasileira que deseja o factível posicionamento dos homens públicos em prol de suas causas. As condições práticas e jurídicas são favoráveis, estando à mercê da conveniência e oportunidade de V.Exas., bastando apenas vontade política e senso de razoabilidade. Trazemos, nesta oportunidade, o clamor dos usuários brasileiros e esperamos contar com a boa vontade e o espírito público de cada Parlamentar que milita nesta Casa. A Confederação dos Usuários dos Transportes, por intermédio da minha pessoa e dos demais pares da Diretoria, está à disposição desta douta Comissão para informações, debates, propostas e esclarecimentos necessários para a solução das questões abordadas na oportunidade e no foro que V.Exas. desejarem.Agradeço em meu nome, em nome dos engenheiros, das Dras. Simone, Sandra e Luzileide e dos diretores das federações de São Paulo, Rio de Janeiro, Fortaleza, Rondônia e Paraná.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Dando prosseguimento à reunião, concedo a palavra ao Dr. José Alexandre Nogueira Resende, Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres.O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Sr. Presidente, Deputado Pinheiro Landim, Srs. Deputados José Borba, Aníbal Gomes, Chico da Princesa e Salatiel Carvalho, é um prazer estar de volta a esta Casa e falar sobre a ANTT e o que estamos fazendo.A Agência foi criada em junho do ano passado pela Lei nº 10.233, instituída pelo Decreto nº 4.130, de 18 de fevereiro de 2002, completando hoje seus primeiros 120 dias de existência. Ela surgiu depois da ampla reestruturação que o Governo Federal resolveu promover no setor de transportes, visando adaptá-lo a todas as transformações e dinâmicas pelas quais passou nos últimos anos, iniciadas principalmente em meados da década passada. Assim entendeu o Governo Federal ao promover a transferência ao setor privado das operações e da exploração da infra-estrutura, até então por ele geridas, no entendimento de que o setor privado poderia promovê-las com mais eficiência. Participei dessa experiência na qualidade de Diretor e de Presidente da Rede Ferroviária Federal no processo de desestatização do serviço de transporte ferroviário de carga. Por indicação do Sr. Presidente da República e depois por aprovação do Senado Federal, tive a honra de ser nomeado Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres. A ANTT possui vasto e amplo campo de atuação. No setor ferroviário: exploração da infra-estrutura; prestação do serviço público de transporte ferroviário de carga; prestação do serviço público de transporte ferroviário de passageiros. No setor rodoviário: exploração da infra-estrutura rodoviária no âmbito de concessão; exploração do serviço de transporte rodoviário de passageiros; exploração do serviço de transporte rodoviário de cargas, segmento do transporte multimodal responsável pela habilitação do operador de transporte multimodal em terminais, vias e também no setor dutoviário.É um amplo leque de segmentos do setor de transportes, ficando a Agência Nacional de Transportes Aquaviários sob a responsabilidade dos portos, das vias navegáveis e do transporte marítimo.A ANTT surge no momento em que boa parte do setor está privatizada, diferentemente das demais agências - ANATEL, ANP e ANEEL -, cuja privatização ocorreu concomitantemente com a criação da agência reguladora, permitindo que tanto o operador, o novo concessionário, quanto a agência iniciassem seus processos e suas experiências até que a dinâmica que rege todos esses setores e os problemas que advirão em setores dinâmicos como esses, conjuntamente, afetasse as decisões de uma agência reguladora e de uma operação privada. No caso do setor de passageiros a que nos referimos, isso já teve início sob a administração do setor privado e com ordenamentos jurídicos que passaram por mais de uma Constituição. O setor ferroviário foi privatizado há cerca de cinco anos, assim como o setor rodoviário. A Agência foi instituída sem o marco regulatório definido para cada um desses modais e sem uma diretriz geral, ou seja, tendo a responsabilidade de iniciar a administração de entidades privadas sem marcos regulatórios e todos, com certeza, não homogêneos. Ao receber as atribuições dos órgãos que até aqui geriam o setor, o intervalo entre a criação da lei e a própria instituição da ANTT gerou uma paralisia no ritmo de providências que vinham sendo adotadas no segmento. Apenas na área de passageiros, no subsegmento de fretamentos, cerca de 4.500 processos estavam paralisados no Ministério dos Transportes, aguardando a criação da Agência. O momento da criação foi bastante marcante, porque, diferentemente das outras que tiveram a estrutura administrativa estabelecida, ela iniciou apenas com cinco diretores e duas salas, sem local definido, telefone, fax e computador. O Dr. Felinto é testemunha disso. Tivemos enorme dificuldade, e ainda estamos tendo, na instalação física, sem quadro de pessoal. Nesses quatro meses, infelizmente, ainda não estamos instalados de forma adequada, mas espalhados por alguns edifícios e localidades de Brasília e já tomamos uma série de medidas de caráter inicial. Lembro-me de que, quando de minha sabatina no Senado, tive a oportunidade de mencionar que os primeiros 120 dias da Agência seriam exclusivamente dedicados à sua montagem administrativa. Mesmo tendo passado esse período, já praticamos alguns atos que mencionarei mais adiante.Quanto ao caráter geral, a Agência está promovendo montagem que implica conjugação de esforços com diversas entidades do setor público, principalmente ligadas à defesa da concorrência. Estão em curso convênios entre a Agência e o CADE, a Comissão de Valores Mobiliários, a Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda - este já assinado -, o DNIT e a Polícia Rodoviária.Estamos também fazendo contatos com diversas universidades brasileiras e estrangeiras para apoio às atividades da agência e, num prazo recorde, fechando um contrato com o Banco Mundial, o que nos vai proporcionar adequado estabelecimento de normas internas, metodologias e critérios que regulamentem as nossas tomadas de decisão.	A ANTT é formada por um colegiado, diferentemente de uma autarquia ou de uma sociedade anônima. Esse colegiado conta com cinco diretores com a mesma qualidade de voto, todos escolhidos pelo Presidente e sabatinados pelo Senado Federal. O diretor-geral assume adicionalmente a coordenação das atribuições administrativas, o que o diferencia dos demais membros do colegiado.	Dentro da estruturação da ANTT, temos tentado mudar alguns paradigmas até então estabelecidos nos órgãos que administravam esses setores, tanto da área de transportes como dos demais Ministérios, com uma pequena diferença também, no que diz respeito à área de regulação econômica, apesar de algumas agências já terem essa previsão. O nosso enfoque principal está na Superintendência de Regulação Econômica e Fiscalização Financeira.A ANTT foi subdividida inicialmente em cinco superintendências: Superintendência de Logística e Serviços de Transporte de Cargas; Superintendência  de Serviços de Transporte de Passageiros; Superintendência de Exploração da Infra-estrutura; Superintendência de Gestão Administrativa e Financeira - essa apenas para as questões internas da agência -; e Superintendência de Regulação Econômica e Fiscalização Financeira, como foco principal de atuação da agência reguladora.	Toda questão vinculada a uma concessão, permissão ou autorização está intimamente ligada ao equilíbrio econômico-financeiro daquela exploração. Todo fato que ocorre ou que venha a ser inserido pelo Poder Público no setor e que gere algum tipo de distorção para mais ou para menos deve ser corrigido.	Apesar de todas as dificuldades, foi muito grande o fluxo dos agentes, dos players desse mercado, numa tentativa de um primeiro contato com a agência. Volto a dizer que nas primeiras semanas éramos apenas cinco diretores. Uma quantidade enorme de agentes desse mercado - estamos falando do mercado no âmbito da ANTT - começou a nos procurar de forma insistente. A ânsia pela agência já vinha de algum tempo, mas não tínhamos a menor condição de iniciar esse processo administrativo com o volume de agentes que nos procuraram.Procuramos, então, as associações dos concessionários vinculadas à agência, inclusive os autorizados, para que promovessem uma reunião com todos os seus associados, de forma a ter um primeiro contato para esclarecer o que seria o período inicial da ANTT.No segundo momento, criamos uma constituição de quatro núcleos internos na agência. Esses núcleos - rodovia, ferrovia, passageiros, multimodal e carga - vêm hoje promovendo diversas reuniões com os agentes de mercado. A nossa intenção é a de que, nos próximos meses, concluamos uma primeira varredura, como dizemos, em todos os segmentos do mercado. Até este momento, quinze entidades já foram ouvidas. Esses encontros demandam quase o dia inteiro. Estão programadas 22 entidades para as próximas semanas e 34 já nos procuraram para marcar essas reuniões. Ao todo, até o final deste mês, mais de 71 entidades já estarão debatendo, apresentando sugestões, idéias e discutindo com a agência.Todo esse enfoque tem sido distribuído sobre três linhas: a posição do usuário, a dos concessionários, permissionários e autorizatários, que chamamos a posição dos operadores, e a posição do Governo, que também tem sido ouvido com as federações de agricultura dos Estados e outros segmentos. Toda essa base vem da idéia do funcionamento ou da forma de posicionamento da agência, que é uma entidade que deve estar no vértice de um triângulo constituído pelo usuário, pelo Governo e pelo operador. O nosso trabalho é exatamente tentar harmonizar o interesse desses três segmentos.	Apesar desse pequeno tempo de vida da agência, algumas ações já foram adotadas. Vou apenas citar algumas delas ainda não no setor de passageiros. Foi recentemente autorizado pela agência o investimento de 180 milhões de reais na FERROBAN - Ferrovias Bandeirantes S.A. para investimentos na malha paulista e 30 milhões de reais na rodovia que liga Porto Alegre a Osório.Tivemos um grande trabalho, recentemente, com o acidente que ocorreu no Estado de São Paulo. Talvez V.Exas. tenham tido a notícia do ocorrido na Baixada Santista, numa composição da FERROBAN, com 37 vagões de soja, e que infelizmente resultou na morte de dois funcionários da empresa. A ANTT, no mesmo dia, apesar do pouco tempo de vida, pôde estar presente e acompanhar toda a apuração. A comissão de apuração da ANTT hoje acompanha, inclusive, a análise da caixa-preta da locomotiva e tudo que demandou o acidente. Estamos fazendo uma profunda análise da estrutura das ferrovias. No início, o Deputado Pinheiro Landim comentou essa questão, que o estava preocupando. Concluímos que o setor careceu efetivamente de uma regulamentação maior nos últimos cinco anos após a privatização. Estamos até, por força da lei que institui a agência, concluindo os estudos relativos ao registro do transportador rodoviário de carga. A agência tem um compromisso de lei de estabelecê-los até o dia 18 de fevereiro do próximo ano. Está em curso o processo de licitação de rodovias herdadas do antigo DNER ao longo de 2.700 quilômetros.	A agência autorizou também a abertura ao tráfego de um trecho de 190 quilômetros ligando o Alto Taquari ao Alto Araguaia, num investimento 100% privado, atingindo o Mato Grosso pela FERRONORTE. Na segunda-feira, o Sr. Presidente da República assinou decreto que cria um grupo de trabalho para análise da implantação do FERROANEL, uma obra de essencial importância que vai permitir a retirada do tráfego de transporte ferroviário de carga do centro da cidade de São Paulo e permitir também a viabilização da carga do Centro-Oeste ao Porto de Sepetiba, reduzindo significativamente o Custo Brasil. Estamos analisando o caso.	Assim como já fizemos com os passageiros, estamos concluindo a compilação de normas sobre ferrovias, rodovias, exploração de infra-estrutura e serviços de transporte de cargas perigosas.	Foi atribuído à agência, como eu disse, o transporte multimodal. Estamos trabalhando rapidamente na revisão e na análise do segmento multimodal, que implica a dificuldade de implantação do operador do transporte multimodal, tendo uma grande questão vinculada a INSS e seguros.	Está em curso, neste momento, o processo de consulta pública para regulamentação do serviço de transporte de cargas especiais e perigosas, com término previsto para o dia 30 deste mês. Estamos  analisando a questão do ISS relativo às rodovias concedidas à iniciativa privada. Foi constatada eventual aplicação a mais pelos concessionários rodoviários. Estamos estabelecendo um programa de trabalho, como disse, com o Banco Mundial para cada submercado do setor que envolve a Agência Nacional de Transportes Terrestres.Ainda não falando do transporte de passageiros, volto a mencionar que o quantitativo de funcionários da ANTT é de 150 pessoas de um total previsto em lei de 1.700. Nossa expectativa é a de que, a partir de meados de julho, possamos iniciar nossos trabalhos.Apesar disso, já foram emitidas pela agência 35 resoluções não ativas, afetando os agentes de mercado, e 59 deliberações, num total de 94 atos e normas. As resoluções são atos que envolvem mais de um agente, e as deliberações, atos que envolvem um agente específico.O setor de passageiros, repito, iniciou-se inteiramente administrado pelo setor privado - portanto, ainda sob Constituições anteriores à de 1988. Encontramos o segmento constituído de 240 empresas, 2.040 linhas estaduais e 132 milhões de passageiros transportados.Vou falar da primeira visão que tive da agência. Apesar de ter trabalhado boa parte da minha vida no setor de transportes, confesso que era o único segmento com o qual nunca tinha tido experiência profissional. Tinha conhecimento sobre rodovia, ferrovia, porto, navegação, mas nunca havia trabalhado nesse subsegmento, que realmente me impressionou e me deu a dimensão exata do que seria a Agência Nacional de Transportes Terrestres.	Quero mencionar que a ANEEL trabalha com 64 outorgas ou 64 agentes, e a ANP, basicamente, com a PETROBRAS. No nosso caso, trabalhamos com mais de 5 mil agentes, 5 mil contratos. São 2.400 linhas de permissão, cerca de 2.400 de fretamento, 12 ferrovias, 6 concessões rodoviárias. Existe um processo em curso para mais 7 concessões rodoviárias. Talvez por isso as leis de criação das agências estipularam a ANTT como a maior delas em tamanho.Num primeiro momento, tive contato com o Tribunal de Contas da União para  entender melhor os órgãos de controle e sua posição em relação a isso. Eles me fizeram ver a necessidade de reforma nas metodologias adotadas para licitações e permissões.	Estamos estabelecendo ampla análise do setor. Para isso, firmamos esse contrato com o Banco Mundial, o qual nos vai permitir mapear a situação institucional do órgão. Vamos considerar um leque de alternativas para o setor de passageiros que vai desde a ampla desregulamentação do setor até as atuais permissões e autorizações. Faremos também a análise de outros modelos estruturais que possam ser instituídos para melhorar os serviços. Não estou fazendo nenhuma análise de mérito - quero deixar isso muito bem claro - até pela forma como uma agência é constituída, pelo seu papel. Uma decisão da agência só é adotada depois de muita reflexão, muita análise e, sempre que envolver interesses de agentes, após audiência pública. No entanto, a diretoria da ANTT, dada a situação do setor, entendeu que  deveria fazer ampla análise, incluindo todas as alternativas possíveis e todas as experiências do mundo.Quero deixar claro também que este subsetor de passageiros vem de uma questão, que é sua diferença em relação aos setores que já eram explorados pela iniciativa privada antes da Constituição de 1988. Naquele momento, diversas atividades em alguns setores vinham sendo exploradas pela iniciativa privada. A Lei de Concessões estabeleceu um marco para as concessões. Para isso, tivemos a aprovação da Lei Geral de Telecomunicações, que regulamentou as atividades em curso e deu tratamento especial para que entidades como Furnas, CHESF, ELETRONORTE, CEMIG, COPEL, SAELPA, entre outras concessões que já existiam, pudessem sobrevir depois dos contratos firmados antes da concessão e dos contratos a serem estabelecidos pós-concessão.Foi aprovada também a Lei nº 9.074 cerca de 4 meses após a edição da Lei das Concessões, estabelecendo normas para o setor elétrico. No caso do setor de transportes, surgiu a questão de se fazer uma lei específica para regular isso. Entre tantas carências que surgiram na época, uma era a necessidade de se rever a lei que instituía o sistema nacional de viação. A lei vigente é de 1973 - portanto, fora da realidade do setor, das dinâmicas do setor, das mudanças que ele teve nesse período. Infelizmente, essa lei ainda se encontra em análise no Congresso. Para que se proporcionasse um período de transição às atividades em curso, o Governo editou decreto em 1993. Cinco anos depois, o Governo veio a alterá-lo, por meio do Decreto 2.521/98. Isso demonstra a instabilidade que o setor sofreu. É muito difícil um setor desenvolver-se sob instabilidade regulatória. As regras precisam ser claras e duradouras.	Tive a oportunidade de demonstrar isso na minha sabatina no Senado, que me chamou muito a atenção.As regras precisam ser claras, bem definidas e duradouras. É muito difícil um setor se desenvolver sob instabilidade regulatória, e, no caso do setor de transportes, isso gerou contraditórios em contratos, um grande problema a ser administrado por essa agência.	Quero deixar muito claro qual é o poder de uma agência reguladora. Ela se baseia na Constituição, nas leis que esta Casa edita e o Presidente da República sanciona e também nos decretos emitidos por S.Exa. A regulação da agência se dá sob esses marcos maiores. Ela não pode infringir um decreto ou uma lei. Portanto, essa questão terá que ser extremamente discutida, analisada. Com toda calma e cautela, a agência promoverá audiências a fim de propor ao Presidente da República ou, se assim S.Exa. entender, a esta Casa algumas revisões que possam ser feitas de forma a adequar esse segmento de transporte, o que refletirá não apenas na adequada prestação de serviços, trazendo bem-estar aos passageiros, como também na garantia para o operador de que terá a justa remuneração pelo capital investido. Estamos trabalhando em diversas linhas. Estão em andamento estudos sobre demanda, mercados, vida proporcional e a elaboração de um edital de concorrência de pelo menos 50 linhas, com origem e destino em cidades com mais de 200 mil habitantes ou Capitais de Estado onde não haja competição. A agência ainda está iniciando esses estudos, com o apoio do Banco Mundial. Esperamos um entendimento entre o Ministério dos Transportes e o Ministério Público Federal, a fim de podermos cumprir o prazo estabelecido - e ressalto a profunda integração que a procuradoria da ANTT tem, por força do Decreto nº 4.130/2002, com o Ministério Público Federal.Sobre a fiscalização, como mencionei, o Ministério dos Transportes vinha administrando esse segmento e carecia da estrutura suficiente ou necessária para o acompanhamento do setor. Como muitos sabem, esse setor vinha sendo administrado pelo DNER até 1990, quando da instituição do DNTR, e essa atribuição passou para o Ministério dos Transportes. A partir de então, tanto do lado do usuário quanto do operador, esse setor talvez não tenha tido a prioridade que merece. Não faço aqui uma crítica. Reconheço que o Ministério não tinha estrutura para esse tipo de atividade, mas, com certeza, por causa desses problemas, o setor foi prejudicado. Volto a dizer que um setor que transporta 132 milhões de passageiros por ano tem que ser priorizado e visto adequadamente. Estamos elaborando um sistema bastante eficiente de fiscalização, composto por cinco tópicos, o que nos vai permitir acompanhar o setor. Está prevista a elaboração de um plano de fiscalização operacional e econômico-financeira integrada e in loco. Do modo como isso é promovido hoje pelas demais agências reguladoras no setor elétrico, já vinha sendo feito no setor de concessões rodoviárias e ferroviárias. Também está prevista uma estrutura de acompanhamento em terminais rodoviários. A nossa idéia é a de que possamos vir a ter, rapidamente, 72% do volume de passageiros sendo fiscalizados diretamente nos terminais, in loco, por agentes da ANTT. Uma fiscalização econômico-financeira é, como disse antes, fundamental para que sejam auferidos todos os ganhos que possam vir a ser revertidos para a modicidade tarifária, tanto em termos de eficiência quanto de avanços industriais e tecnológicos. Comandos específicos estão sendo elaborados e estudados entre a ANTT e a Polícia Rodoviária Federal e também sistemas de acesso aos usuários, para que eles possam transmitir suas manifestações à ANTT. Estamos enfrentando questões orçamentárias, o que gera essa dificuldade inicial, mas imaginamos poder instituí-los rapidamente.Já instituímos o certificado de registro de fretamento, porque verificamos que havia uma certa facilidade para o clandestino se instituir. Pela Resolução nº 19 da agência, instituímos o certificado de registro de fretamento. Como disse, de 4.500 processos, já analisamos cerca de 1.500, nesses 120 dias, e atendemos atualmente mais de 100 telefonemas diários de empresas procurando se cadastrar. Temos informações da Polícia Rodoviária dizendo que chegaram a ser apreendidos cerca de 400 veículos clandestinos em uma única semana. Já concluímos a compilação de todas as normas existentes para o transporte interestadual e internacional de passageiros. Isso adveio do fato de a agência ter assumido atribuições que eram do Ministério dos Transportes. Portanto, entendeu a direção da ANTT que deveria, em primeiro lugar, sem nenhuma alteração, emitir um ato repetindo as normas editadas pelo Sr. Ministro dos Transportes. A partir daí, a agência poderia iniciar seu processo de regulamentação, revogando essa primeira resolução. Essa foi uma decisão da diretoria da agência, já foi feito para o setor de passageiros e está sendo feito para o setor de rodovias e ferrovias. Dessa compilação, estabeleceremos as novas regulamentações, e, no caso das normas que envolvam agentes públicos ou sejam de seu interesse, promoveremos audiências públicas.Por determinação da diretoria da ANTT, foi iniciado trabalho em conjunto com o Tribunal de Contas, que levantou a necessidade de uma revisão das planilhas de custos. Há também uma questão institucional: infelizmente, diversas linhas estão sendo operadas por liminares judiciais, boa parte delas até que sejam promovidas licitações. Dentro desse escopo, juntamente com o Banco Mundial, estamos fazendo uma revisão, até pelo que nos foi exposto por esses grupos que estão ouvindo os segmentos, nos critérios e metodologias que serão adotadas para essas novas linhas.	Nossa idéia é estabelecer, com o apoio do Banco Mundial, critérios e metodologias para que isso fique muito bem consolidado e possamos, até o final do ano, reiniciar o processo de licitação de novas linhas, resgatando assim o respeito que devem ter tanto operadores quanto usuários. A permissão para operação de linhas de transporte através de liminares não é atribuição da Justiça. A carência gerou essa questão. Repito que essas estratégias vão ser baseadas em estudos econômicos, em projeções de fluxos, em estatísticas de tráfego. Informo também que, através da Resolução nº 35, a diretoria decidiu revogar a comercialização do seguro facultativo pelas empresas de transporte de passageiros por detectar alguns problemas, os quais serão analisados nas próximas semanas. A nossa pretensão é dar sustentabilidade e resgatar o respeito que usuário e operador desse setor merecem. Para isso, é importante resgatar a dignidade do setor com a clareza das ações adotadas, deixando bem claro o direito do operador à justa e adequada remuneração pelo capital investido e, principalmente, o direito do usuário à adequada prestação de serviços. Era isso inicialmente o que gostaria de falar. Coloco-me à disposição dos senhores.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Tem a palavra o próximo expositor, Sr. Oscar Conte, Presidente da ABRATI - Associação Brasileira das Empresas de Transporte Rodoviário Intermunicipal, Interestadual e Internacional de Passageiros.O SR. OSCAR CONTE - Gostaria de saudar o Exmo. Sr. Deputado Pinheiro Landim, Presidente desta Comissão; os Exmos. Srs. Deputados José Borba, Aníbal Gomes, Chico da Princesa, Salatiel Carvalho e Jair Bolsonaro; os representantes da imprensa e da Agência Nacional de Transportes Terrestres; os companheiros da ABRATI; e os demais integrantes da Mesa. Desejo também, apesar de S.Exa. não estar presente, de agradecer ao Deputado José Janene, do Paraná, pela oportunidade desta audiência pública, porque dá à ABRATI, aos empresários e aos operadores de linhas de ônibus a oportunidade de pôr um basta, um fim às irrealidades que são ditas pela imprensa.Devo dizer que estou representando a ABRATI para esclarecer as denúncias que se referem ao serviço federal, ou seja, linhas interestaduais e internacionais. Ao menos é isso o que tenho entendido. Para os senhores compreenderem o que representa a ABRATI no setor interestadual e internacional de passageiros, ela hoje possui 230 empresas de ônibus operando, quer dizer, está longe do monopólio ou do oligopólio. Hoje o sistema comporta 2.411 linhas interestaduais, 13 mil ônibus, 132 milhões de passageiros transportados, 1 bilhão e 400 milhões de quilômetros percorridos (30 bilhões de passageiros/quilômetro transportados), 70 mil empregos diretos e mais de 500 mil empregos indiretos e 600 milhões de reais recolhidos aos cofres públicos. Esse é o único setor da economia, ao menos do que conheço, que nunca pediu benefícios ao Governo, que até hoje nunca teve subsídios. Devo dizer, com todo orgulho e com todas as letras, que o sistema de transporte de passageiros interestadual e internacional do Brasil é o melhor do mundo em termos de segurança, regularidade e preço. Comparando a tarifa federal com a de alguns Estados brasileiros, por exemplo, temos que a do Estado do Rio de Janeiro é 40% inferior; é 32% inferior a do Estado de São Paulo; é 31% inferior a do Estado do Amapá; é 27% inferior a do Estado de Minas Gerais; é 23% inferior a dos Estados de Santa Catarina e de Pernambuco; e se comparada com a tarifa do Paraná, do nosso caro Deputado José Janene, é ela 14% inferior à tarifa federal.Como Presidente da ABRATI e como empresário de ônibus há mais de quarenta anos, posso dizer que nem a antiga STP nem a atual ANTP nos deu conhecimento de alguma denúncia de usuário. As primeiras denúncias estou ouvindo hoje. Aliás, ouvi antes, porque devo me ater não às denúncias apresentadas no trabalho do componente da Mesa José Felinto, mas às do Sr. Deputado José Janene, que fez o requerimento e nos enviou cópias das denúncias.Aqui diz S.Exa. que no sistema existe monopólio ou oligopólio. Não há monopólio nem oligopólio, até porque existe uma lei que regula isso, a Lei nº 8.884, de junho de 1994, que define claramente o que é o monopólio. Diz a lei:Art. 20. ...................................................................... .............................................................................................II - dominar mercado relevante de bens ou serviços;§ 3º. A posição dominante a que se refere o parágrafo anterior é presumida quando a empresa ou grupo de empresas controla 20% (vinte por cento) de mercado relevante, podendo este percentual ser alterado pelo CADE para setores específicos da economia."Ora, a empresa que mais detém mercado interestadual de passageiros é a Viação Itapemirim, com 13,4%. Então, está longe de existir monopólio e oligopólio. Voltando ao assunto tarifa, repito: o nosso serviço é o melhor do mundo em regularidade, conforto e preço baixo. Vou citar um exemplo para que seja registrado e V.Exas. possam conferir. Existe um serviço que faz a linha Washington a Nova Iorque - 400 quilômetros - e custa 40 dólares. Do Rio de Janeiro a São Paulo são 430 quilômetros, e o serviço custa 42 reais. Tanto lá como aqui são carros executivos. Isso quer dizer que aqui a tarifa é mais de duas vezes inferior à que se cobra nos Estados Unidos. Com relação ao Brasil, basta analisarmos as tarifas concedidas nos Estados, inclusive no Estado do Paraná. Não vou dizer que elas são altas ou baixas. Devo dizer que os Estados tiveram a competência e a clarividência de poder encontrar a realidade tarifária que há muitos anos nós do setor interestadual e internacional de passageiros não conseguimos alcançar ainda. Como está escrito numa placa ali, precisamos de tarifas justas. Isso é verdade, precisamos de uma realidade tarifária. Todos conhecem a austeridade das tarifas públicas comandadas pelo Ministro Pedro Malan. O assunto era tão grave que em julho do ano passado - dia 1º agora completa um ano -, S.Exa. o Sr. Ministro Pedro Malan autorizou uma pequena tarifa: 24,6%. Tudo isso passou pela Secretaria de Acompanhamento Econômico, e o Ministro, conhecido por sua austeridade, concedeu-nos 24,6%, quando deveria ser 37%. Essa é a grande realidade.	Quanto às denúncias do nosso Deputado, S.Exa. fala em monopólio e oligopólio. Realmente, creio que faltaram informações ao nobre Parlamentar, já que conheço o espírito público do Deputado José Janene, do Paraná - ou ele não seria Presidente de partido. Faltaram-lhe informações. Se for o caso, poderemos encaminhá-las ao nobre Deputado. E se diz que houve renovação de contratos ao arrepio da lei também foi mal informado, pois quem conhece o assunto sabe que o transporte de passageiros se iniciou em 1945/46, conforme dispõe o art. 151 da Constituição Federal e as famosas instruções de serviço; portanto, não seria ao arrepio da lei. Em 1967, o art. 167 da Constituição garantiu a continuidade dos serviços. Em 1971/1973 criou-se o Regulamento nº 68.961, que garantia a continuidade dos serviços enquanto bem servirem. Ou seja, o Poder Público sempre teve o direito de taxar, retirar ou renovar contratos. Ora, se nunca foi cassada empresa alguma, apesar de inúmeras auditorias, é pelo fato de estarem a bem servir.Quanto ao sistema de transporte de passageiros, como disse, não existem reclamações. Os senhores que me estão ouvindo, principalmente os Srs. Deputados, que são os representantes do povo, têm conhecimento de algum clamor público contra o sistema de transporte de passageiros? Existe algum clamor, sim, contra as péssimas condições das estações rodoviárias e das estradas do País. Encomendamos ao Instituto Vox Populi uma pesquisa que demonstra claramente que 78% da população estão muito satisfeitos com o nosso sistema, 12% estão pouco satisfeitos, 7% estão insatisfeitos e uma parcela de 1% não opinou. E torno a repetir: gostaria que os Deputados, que são os ouvidos do povo, dissessem se já ouviram algum clamor público contra o sistema de transporte interestadual e internacional de passageiros. Não proporcionamos conforto total porque alguns de nossos ônibus ainda não possuem ar condicionado. A instalação de ar condicionado representa 20% dos custos, e encarece muito os preços, mas um grande percentual dos ônibus dispõe desse conforto e mesmo assim o preço das passagens mantém-se sempre baixo. 	Após um ano, estamos pleiteando reajuste de tarifas. São, portanto, duas situações: ou os principais Estados brasileiros - São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Mato Grosso e Paraná - só têm analistas que não entendem nada de planilhas tarifárias, ou são corruptos, ou estão certos e nós errados. Algo está errado. Esses dados ficarão gravados e poderão ser perfeitamente checados. Torno a levantar aquela comparação: de Washington a Nova York pagam-se 40 dólares; do Rio a São Paulo, 42 reais.	Em 1986, criou-se o Decreto nº 952.353, que regulamentou a matéria. O art. 175 da Constituição fala desses serviços e da prorrogação deles, e o art. 5º, que os nobres Deputados conhecem muito bem, garante o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Portanto, não estamos agindo ao arrepio da lei. Faltou informação ao grande Deputado do Paraná. Providenciaremos as informações, de forma concreta e perfeita, para que possa continuar exercendo seu papel de defensor do usuário.	Em 1988, a nova Constituição, em seus arts. 5º e 175, concedeu-nos garantias. Em 1993 editou-se o Decreto nº 952, do ex-Presidente Itamar Franco, que determinava terem os contratos prazo de quinze anos, renovável por mais quinze anos. Temos problemas? Sim, porque, com o Decreto nº 2.521/98, S.Exa. o Sr. Presidente Fernando Henrique Cardoso entendeu por bem ferir o direito adquirido, ao dizer simplesmente que o prazo seria de apenas quinze anos, não renovável. Ora, isso não poderia acontecer, em primeiro lugar, porque fere um direito adquirido, e em segundo porque fere a Constituição, que fala da prorrogação dos contratos. O Decreto nº 2.521 não permite a prorrogação, mas o art. 175 da Constituição a garante, nem que seja por um dia. Portanto, existem no setor grande problemas a serem resolvidos. Esse, por exemplo, é um deles. É bom que o Presidente da Agência Nacional de Transportes Terrestres saiba que os problemas existem e que nós da Associação dos Empresários vamos reclamar. Por exemplo, existem garantias jurídicas para a renovação dos contratos. Temos direito a isso com base na Constituição e no Decreto nº 952. Por que não pode haver prorrogação? Por que manter apenas os quinze anos? Em outros segmentos que foram privatizados, como o dos portos, o prazo é de 25 anos, prorrogável por mais 25 (Lei nº 8.630); no das ferrovias, é de trinta anos, renovável por mais trinta - não tenho aqui o número da lei, mas os senhores devem ter conhecimento disso; no de telecomunicações o prazo vai até 2005, depois são mais vinte anos (Lei nº 9.472); no de distribuição de eletricidade é de vinte anos, prorrogável por mais dez (Lei nº 9.074); no de geração de energia, prazo de 35 anos, prorrogável por mais 35; no de rodovias, de vinte a trinta anos, prorrogável várias vezes. Ora, o sistema de transportes interestadual e internacional de passageiros, que se estabeleceu no Brasil desde 1946, dá um exemplo de serviço perfeito, de regularidade, de conforto para o mundo. Então, limitar o prazo a quinze anos fere o direito adquirido por força do Decreto nº 952 e do art. 175 da Constituição. Esses problemas terão de ser corrigidos, até porque o sistema hoje está sentindo-se desprotegido. Quem é empresário, como V.Exa., sabe muito bem que para investir tem de haver garantia de futuro. Quem tem marco anunciado não vai investir em fatores humanos, em equipamentos. Para quê? Se V.Exa. sabe que em 20 de agosto de 2008 morrem seus contratos, vai continuar investindo? E quem vai tomar conta do passivo existente na época, do equipamento, das garagens que foram construídas ao longo dos anos? Em outra oportunidade essa questão foi levantada por um Ministro de Estado, e eu disse a ele: "O que vamos fazer com nossas garagens e nossos ônibus? Tenho uma sugestão, Excelência: vamos deixar os ônibus nas favelas para os favelados morarem neles, e vamos promover um bailão nas garagens e convidar V.Exa. para ser o gaiteiro. Que mais podemos fazer?"	Nossa realidade é bem diferente da que foi exposta aqui. As tarifas precisam ser alteradas, porque tem de haver uma realidade tarifária, assim como nos países do MERCOSUL - Argentina, Bolívia, Paraguai, Uruguai e Chile. Casualmente minha empresa opera nesses países e tenho alguns dados registrados - quanto por quilômetro, etc. A realidade tarifária lá é muito mais alta do que a nossa.	E volto a dizer: onde está o clamor público contra o nosso sistema? E mais: foi dito claramente que o dinheiro das encomendas deve corrigir as tarifas. É lamentável que haja esse desconhecimento, porque na planilha tarifária em vigor existe um redutor para compensar as encomendas transportadas no bagageiro do ônibus. Existe um redutor. Quem conhece a planilha tarifária sabe disso. Está aí, à disposição. Isso jamais poderia ser desconhecido.Os clandestinos surgem. Claro, surgem mesmo. Não pagam impostos. Nós recolhemos 32% de impostos; o clandestino não paga nada. Daí por que é mais fácil, para ele, transportar com preço mais baixo, num ônibus que não tem segurança, não paga seguro, não tem responsabilidade civil. Vou citar um exemplo: a Pluma detém uma linha São Paulo/Foz de Iguaçu. Chegamos a ter sessenta horários num dia, nos áureos tempos. Agora, quando muito, são seis horários. Isso deve-se ao fato de haver mais ônibus clandestinos. Fiquei assustado quando tomei conhecimento de que existia um ônibus saindo de São Paulo para levar passageiros a Ciudad del Leste de graça - literalmente de graça. Mas isso não pode ser! De graça? Quem vai pagar o combustível, o pneu, o motorista? Descobri que o dono de uma loja em Ciudad Del Este havia feito o seguinte acordo: "Encostem o ônibus aqui; digam para os passageiros que a passagem é de graça, mas que eles têm de comprar na minha loja." E pagava o frete. Os motoristas foram flagrados - isso foi notícia nacional - dormindo dentro do bagageiro do ônibus! São bem conhecidas as tragédias causadas pelo transporte clandestino, quando inúmeras pessoas morrem por falta de segurança, porque os motoristas não dormem bem etc. Normalmente o transporte clandestino não utiliza ônibus novo, mas sucata. Ele é o próprio dono, é o motorista, seu filho é o ajudante, eles dormem no bagageiro do ônibus, e assim vai.	Agora, um sistema como o nosso, que é modelo no mundo, não há nada melhor. E não há nada de especial no fato de o Brasil ter o melhor sistema de transporte de passageiros do mundo. É até uma obrigação, porque o Brasil é um país continental pobre e tem vocação rodoviária. A ferrovia não transporta ninguém, e o transporte aéreo é caro, só começou a baratear agora. Em compensação, a imprensa noticia que o BNDES vai emprestar 500 milhões de dólares à VARIG para a empresa não quebrar. A VASP não vai quebrar porque não paga ICMS nem INSS, não paga à INFRAERO nem a ninguém. Nós pagamos impostos. Se fizéssemos como eles, poderíamos baixar os preços. 	Srs. Deputados eleitos pelo povo, V.Exas. são eleitos não pelos passageiros de avião, mas pelos usuários de ônibus. Tenho certeza disso. O passageiro de avião, rico, poderoso, como eu e todos os senhores que aqui estão e viajam de avião, não paga ICMS, não. Pagam zero de ICMS. Mas aqueles que viajam de ônibus, os pobres, que precisam ser ajudados, pagam de 12% a 17% de ICMS. Mas isso deve ser por pouco tempo. Quero que o representante dos usuários saiba que entramos no Supremo com a ADIN nº 2.668, e o Relator é o Ministro Jobim. Não há escolha, porque o próprio Ministro Jobim, em seu despacho, liderou a liberação do ICMS para o transporte aéreo e disse: "Não declaro inconstitucional o ICMS para o transporte terrestre porque não foi pedido, e extra petita não posso fazer nada." Mas agora pedimos. Então, esse é um trabalho que o sistema de transporte de passageiros está fazendo para ajudar o usuário. E vamos continuar fazendo. Recentemente, fomos surpreendidos por uma decisão do Presidente da Associação Nacional de Transportes Terrestres proibindo as empresas de comercializarem o seguro facultativo. Ora, vou contar-lhes uma história: eu tinha 14 anos quando fugi da roça, da colônia. Pulei a janela de minha casa às quatro da manhã porque meu pai queria que eu ficasse carpindo na roça. Viajei até Bento Gonçalves, e de lá todo dia eu tomava um ônibus para estudar em Caxias do Sul. Eu tinha 14 anos, e soube dizer: "Não quero pagar o dinheiro do seguro facultativo porque só tenho dinheiro para a passagem." Então, vejam os senhores que há muito tempo existe o seguro facultativo. Isso já está incorporado à tradição brasileira. E está escrito lá, nas placas: "O seguro é facultativo. Compre somente se quiser". Ora, grande parte compra, outros não. Apesar de o seguro de responsabilidade civil estar embutido na planilha tarifária, e está, e dá cobertura, quem viaja para o exterior sabe muito bem que nos grandes aeroportos de muitos países existe a opção para quem quer fazer seguro adicional.  Os regulamentos anteriores obrigavam os empresários a oferecer, além do seguro de responsabilidade civil e o DPVAT, o seguro facultativo. Portanto, não há nada de errado nisso. Apesar de cumprir a determinação da Agência, a ABRATI tenta trazer de volta o seguro facultativo, que existiu por mais de 40 anos. Tenho quase 62 anos, e com 14 eu já podia decidir se queria pagá-lo. Há também denúncias de que o sistema de tarifas corre frouxo e isso tem conseqüência nas encomendas. Ora, quem afirma isso não conhece a planilha tarifária. Basta consultá-la para saber que ela inclui, sim, um redutor decorrente do transporte de encomendas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Sr. Oscar Conte, o tempo de V.Sa. está esgotado. Por isso, peço que conclua.O SR. OSCAR CONTE - Sr. Presidente, vou encerrar minha participação. Faltou tempo para maiores explicações, mas dou-me por satisfeito. Agradeço novamente ao Deputado José Janene, do Paraná, a oportunidade de esclarecer os fatos de público. O que eu disse foi gravado e poderá ser conferido. Quero referir-me de novo às denúncias contra o sistema. Tenho o maior respeito por empresários como Camilo Cola, Abílio Gontijo e Tito Masciolli, que, como eu, não sabem fazer outra coisa a não ser transportar passageiros. Somos profissionais do transporte, temos a obrigação de fazê-lo da maneira mais adequada. Não há por que nos substituir, a menos que nos dêem oportunidade igual à oferecida a outros setores da economia, como portos e rodovias. Nossas maiores dificuldades são as péssimas condições das estradas e estações rodoviárias. Os senhores só embarcam em aviões; quando chegam ao aeroporto só vêem piso de granito, blindex e recepcionistas; entretanto, a situação é bem diferente naquelas estações de ônibus. A de Brasília é um exemplo disso. É preciso vê-las de perto. Por que não nos dar um tratamento igual, Sr. Presidente da Agência Nacional de Transportes? Por que não destinar recursos via BNDES para reformar as estações rodoviárias, para que atendam dignamente à população que elege os Srs. Deputados? Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Acabamos de ouvir os expositores. Agora, vamos conceder a palavra, pela ordem de inscrição, aos Srs. Deputados. Com a palavra o Deputado José Borba, Primeiro Vice-Presidente desta Comissão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ BORBA - Sr. Presidente, nobres expositores, companheiros de bancada, viemos para esta audiência pública com muitas expectativas e poucas informações. A exposição do ex-Deputado José Felinto, Presidente da Confederação Nacional dos Usuários de Transportes Coletivos, trouxe-nos uma série de interrogações que merecem esclarecimento. Discordamos de algumas opiniões manifestadas por ele. Dou boas-vindas ao Dr. José Alexandre, que enfrenta um grande desafio e está isento de qualquer suspeita. O setor que dirige contribui, como os demais, para o sucesso do Governo Fernando Henrique Cardoso. Na leitura do documento apresentado, constatamos a participação de Ministros e outras autoridades na elaboração do sistema anterior. Reconhecemos que todos fizeram o possível para dar melhores condições aos usuários dos transportes. Essa é uma luta não só do Ministério dos Transportes, mas de todos os segmentos sociais, inclusive nós Parlamentares. Nesse sentido trabalhamos nesta Comissão, sob a batuta do querido Deputado Pinheiro Landim, com a grande experiência do ex-Presidente Salatiel Carvalho e na companhia do Deputado Aníbal Gomes. Discordamos, como eu já disse, de algumas afirmações do colega José Felinto. Se forem verídicas, teremos de tomar providências, como a instalação de Comissão Especial ou PFC. Nosso objetivo é defender o interesse comum, pois todos somos consumidores. A exposição do Dr. José Alexandre foi bastante otimista. Precisamos compreender o difícil momento de transição que atravessa o setor, na busca pela melhora do atendimento e pela mudança de um modelo reconhecidamente arcaico, em vigor há trinta anos. Por outro lado, ouvimos atentamente a exposição do Dr. Oscar Conte, empresário e Presidente da ABRATI. O que seria dos trabalhadores não fosse o arrojo e a determinação dos empresários que V.Sa. acaba de citar, nesses quase 50 anos de atividade? Eles merecem a consideração e o incentivo de todos os brasileiros, para que continuemos evoluindo e adaptando-nos às mudanças. Quero fazer referência a um amigo aqui presente, o ex-cobrador Chico da Princesa, que tem uma vivência bastante grande no setor. Criou-se dentro dos ônibus, vendendo e picotando passagens. Certamente teremos oportunidade de ouvi-lo, porque, com toda a sua eficiência e a sua capacidade, tem defendido de forma brilhante esse segmento. Mas não podemos ignorar que os dois segmentos são distintos, pois já deu para percebeu que falta harmonia, e seria muito importante que houvesse. E quando falta harmonia essa situação se estende à instância seguinte, para complicar. Não tive a oportunidade de me aprofundar quanto ao posicionamento das federações que formam o conjunto do setor, mas vejo o trabalho, o levantamento, a convicção do Sr. José Felinto, e ouvi as observações feitas pela ABRATI. Entretanto, a impressão que temos é a de que há um distanciamento, e falta uma mesa-redonda. Mas aqui há distintas representações. O Sr. José Alexandre, além da responsabilidade de fazer toda essa transformação, a implantação de todo esse novo sistema, tem o papel de juiz dessas partes, e é o que desejamos. Uma situação diferente pode desencadear determinados caminhos que não são interessantes para a população brasileira. Precisamos ajudar a construir, aparando as arestas, procurando reparar - e reparar primeiro buscando o entendimento, a conciliação, a avaliação, o compromisso. Não sei se ainda estamos em tempo de rever o passado. Talvez interesse mais implantarmos um presente que nos garanta um futuro mais promissor, tendo em vista que a agência veio para modernizar, para dar outras condições. E quando vejo aqui sinalização de interferência do Ministério Público o que penso é o seguinte: não tenho nada a opor, mas não seria um complicador? O Sr. Oscar falou bastante sobre o transporte interestadual e nacional, mas não o ouvi falar aqui de transporte coletivo. E temos conhecimento de que, em relação ao transporte coletivo, nas diferentes regiões do País há Estados altamente privilegiados. Quero ressaltar que o Paraná é um deles. Lá o transporte é organizado e de boa qualidade. Como paranaense, orgulho-me de ser amigo de Chico. Não quero crer que seja só o trabalho de Chico, mas sei que ele se tem empenhado bastante para que isso aconteça. Tenho também observado que não se fala no transporte urbano. Ele não está inserido nos serviços dessas mais de 200 empresas. Diante da falta de informação, às vezes misturamos os assuntos. Para nós isso também está incluído na vitrine do transporte. Os ônibus, para os não muito bem informados, são todos farinha do mesmo saco. Dentro dessa linha de raciocínio, o que nos mostra o transporte urbano tira todo o brilho das observações feitas pelo Sr. Oscar Conte, mas não tira o direito de entendimento e de compreensão por parte dos representantes dos empresários, de um lado, e dos usuários, do outro. Talvez fosse interessante amenizar os ânimos, buscar entendimentos, aproveitar o bom momento, e se ficar realmente comprovado o que está contido nesse documento, se sobre isso pudermos fazer algumas indagações, serão necessárias até medidas que extrapolam nosso controle, mas não nos eximiremos dessa obrigação.  Portanto, ficamos felizes, de um lado, e tristes, de outro, por vermos que há um distanciamento onde deveria haver entendimento para se oferecerem melhores condições e maior qualidade dos serviços. Por exemplo, como a tarifa poderia ser barateada? Sentimos que ela está defasada; então, como poderia ser barateada? O seguro facultativo é interessante para o usuário? Outra pergunta: como é feita a contagem do número de passageiros? V.Sa. até fez algumas sinalizações. A ANTT vai criar uma comissão tripartite, como manda a Lei nº 8.987, das Concessões, envolvendo de um lado o concedente e de outro lado o usuário e os empresários?O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - A quem suas perguntas são dirigidas?O SR. DEPUTADO JOSÉ BORBA - O Presidente vai conceder a oportunidade, haja vista que são apenas três os expositores, a quem realmente couber e for de direito. De forma democrática, eles podem até ajudar-se uns aos outros. Com essa linha de raciocínio, com esse pensamento é que queremos contribuir. O Deputado José Janene deveria estar aqui, mas devido a um compromisso inadiável teve de se retirar. Certamente estava munido de tantas outras informações e muitas dúvidas que poderiam ser esclarecidas aqui. Acho que talvez seja interessante procurarmos fazer esse entendimento, e não entrarmos de forma tão profunda no campo das divergências, a menos que elas realmente se apresentem de forma insuperável.Mais uma vez, desejo sucesso ao Sr. José Alexandre. Acreditamos que seu grande trabalho vai corrigir as distorções, pelo menos as aqui citadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Com a palavra o próximo Parlamentar inscrito, Deputado Aníbal Gomes. Vamos fazer blocos de três Parlamentares e depois os expositores responderão. Mas insisto na tese de que o Parlamentar, ao fazer a pergunta, já designe a pessoa da qual deseja obter a resposta. O SR. DEPUTADO ANÍBAL GOMES - Sr. Presidente, senhores convidados, colegas, primeiramente agradeço aos expositores a presença e parabenizo-os pelo relato que fizeram. Realmente, essa é uma área que o usuário utiliza demais, mas é um segmento que pouco conhecemos. Comunico ao Presidente que não defendo a criação de uma CPI, como o Deputado José Felinto pediu. Acho que é uma dose muito grande para um tratamento inicial. Mas como desconhecemos o setor e precisamos apurar se essas denúncias realmente são procedentes ou improcedentes, vou entrar com uma Proposta de Fiscalização e Controle para que possamos averiguá-las. Faço isso não com o intuito de prejudicar alguém, mas de conhecer os problemas e saber se realmente procedem as denúncias aqui apresentadas.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Concedo a palavra ao Deputado Chico da Princesa, o próximo Parlamentar inscrito.O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Muito obrigado, Sr. Presidente. É um prazer muito grande estar nesta Comissão presidida por V.Exa., mesmo não fazendo parte dela. A reunião diz respeito a transporte, e, como somos atuantes no setor, decidimos participar dela. V.Exa., da mesma forma, sempre atua, na época da elaboração do Orçamento, nas reuniões da Comissão de Viação e Transportes.Cumprimento o Sr. José Alexandre, Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres; o Sr. Oscar Conte, Presidente da Associação Brasileira das Empresas de Transporte Rodoviário Intermunicipal, Interestadual e Internacional de Passageiros; o Sr. José Felinto, ex-Deputado, representando aqui os usuários; o companheiro Deputado José Borba; o Deputado Jair Bolsonaro e os demais Parlamentares. Começarei minha intervenção agradecendo as palavras do Deputado José Borba. Não sou empresário de ônibus. Trabalhei no setor durante 23 anos e fui de bilheteiro a diretor de empresa. Atuei sempre nesse setor e conheço os dois lados: o de quem vende passagem na rodoferroviária de Curitiba, onde trabalhei durante treze anos e meio, e o de quem dirige uma empresa de ônibus, que tem de administrá-la, pagar os compromissos. O dinheiro não ia para a minha conta, mas eu tinha de administrá-lo. Então, conheço os dois lados da moeda. Não estou aqui sem informações. Conheço bem esse setor por ter atuado nele.Essas linhas - contrato, concessão, permissão ou autorização - são um contrato entre o empresário e o Governo. O Governo cede a linha. Cabe ao empresário operá-la e ao Governo fiscalizar a atuação do empresário, para que o usuário seja transportado com segurança, com assiduidade.Achei interessante o que o Presidente da CONUT disse, preocupado com o problema de licitação. Para mim, licitação não é de interesse do usuário. No meu entender, quem vai operar as linhas não interessa ao usuário, porque o importante é que ele seja transportado com segurança, pontualidade, assiduidade, enfim, com tudo aquilo que estamos acostumados a ouvir e a ver nos regulamentos. Também estranhei porque não ouvi nenhum elogio sobre os transportadores, só críticas e críticas. E escutamos o Presidente da ABRATI. Eu ia fazer uma pergunta: o que é monopólio? Monopólio para mim ocorre quando há uma ou no máximo duas empresas operando no sistema de transporte interestadual e internacional. Duzentos e trinta é o total de empresas existentes ou somente das suas associadas autorizadas? (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Autorizadas. Então, não existe monopólio. São 13 mil ônibus. Existem, sim, empresas pequenas, médias e grandes. Não consigo entender isso de forma diferente. Gostaria de dizer algo aos empresários. Falou-se muito aqui em transporte clandestino. Os culpados são os próprios empresários, porque vendem as sucatas. Trata-se de algo mais para vermos na seqüência.  Quero prestar ainda um testemunho. O Presidente da Agência disse que prenderam não sei quantos clandestinos. Faço um trabalho com estudantes universitários com as chamadas sucatas. O ano desses ônibus é 1988 ou 1990. Trata-se de transporte de estudantes universitários. Um dos ônibus foi apreendido também. Mas ele é cedido em comodato. Então, quero dar um testemunho em relação a um desses veículos. A Polícia Rodoviária fez um trabalho que considero muito interessante. Foi dito que são transportados 130 milhões de passageiros, e 230 empresas operam. Há 13 mil ônibus, que rodam 1 milhão e 400 mil quilômetros. Seria interessante que o senhor pudesse passar pelo menos os endereços dos sindicatos em todos os Estados, para que os fornecêssemos aos Parlamentares e que cada um tivesse contato com o assunto. Ninguém mais do que nós está interessado em cuidar dos interesses dos usuários. Refiro-me também ao endereço das federações, para mantermos contato, porque realmente conheço a do Paraná, mas a CONUT é desconhecida no meio dos usuários. Tem de haver maior divulgação, a fim de que possamos ter uma confederação forte, defendendo realmente os interesses dos usuários. Por fim, parabenizo todos os expositores e agradeço a oportunidade de estar aqui. Era o que tinha a dizer.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Tendo em vista que só há cinco Parlamentares inscritos, a Presidência vai conceder a palavra aos dois últimos, para que os expositores possam responder a todos em seguida. Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, meus companheiros, peço desculpas por ter chegado um pouco atrasado. Sou suplente da Comissão de Viação e Transportes, mas não sou assíduo, porque me dedico mais à minha atividade na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Lendo o discurso do ex-Deputado José Felinto, duas linhas me chamaram a atenção: "Elencar todos os percalços dessa elite certamente esgotaria a lista de crueldades de todos os habitantes do inferno". Dizem que lá é o destino de todos os políticos e de muitos empresários. Eu acho que é um pouco de exagero, Sr. José Felinto, mas tudo bem. Estou aqui mais de passagem, porque esta é uma quinta-feira tranqüila em Brasília. Já fiz o meu discurso, "bati" no Ministro da Defesa, Sr. Geraldo Quintão, já estou feliz hoje e posso viajar tranqüilo para o Rio de Janeiro. Estou na CPI do INSS. Há um problema grave acontecendo no Rio de Janeiro, com uma Deputada de lá, que é até muito simpática. Segundo a mídia, ela acabou de comprar um bracelete de 150 mil reais, cravejado de diamantes, em São Paulo. Vamos apurar isso, porque o INSS, para todas as pessoas de bem, deve ser tratado com carinho. Cuida-se não do nosso futuro, de nós Parlamentares, mas do futuro dos nossos velhinhos, da grande maioria da população.  Queria primeiramente me dirigir ao Sr. Oscar Conte, já que falei de INSS. As empresas que estão com o senhor devem ao INSS? Sabemos que as empresas de aviação têm uma dívida monstruosa. A Transbrasil é uma das que mais devem. As empresas de transporte rodoviário, de forma geral, devem? O SR. OSCAR CONTE - No geral, não devem. Algumas, inclusive a minha, perderam, entraram na Justiça e estão pagando. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não devem. Tudo bem. Obrigado pela resposta. Ao Sr. José Alexandre Resende, já que estou vendo uns cartazes esquisitos, estou me inspirando para perguntar se há alguma previsão para que o sistema de transporte de passageiros seja completamente licitado. Se for um tempo pequeno, para que no futuro o passivo sirva para ensaio de escola de samba ou moradia popular, logicamente não vão aparecer interessados. Gostaria ainda de saber se a planilha de custos e de tarifas poderá um dia ter regra mais clara, ser revista e atender a todos.Finalmente, pergunto ao Sr. José Felinto como funciona o seguro facultativo. Sei um pouco como funciona o seguro obrigatório - aliás, é uma caixa-preta. Alguns Parlamentares já tentaram mexer nisso, e, não sei se bem ou mal-intencionados, acabaram desistindo de mexer no seguro obrigatório. Como é calculada a tarifa?Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Com a palavra o nobre Deputado Salatiel Carvalho.O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Sr. Presidente, acredito que o grande mérito desta audiência pública é extrairmos dela benefícios para os usuários. Estou vendo algo nesse assunto de transporte de passageiros, seja intermunicipal, seja interestadual. Nem vou falar de internacional, já que isso estaria um pouco mais restrito ao sul do País, à ponta do cone. Mas acho que, se houver uma atuação separada da CONUT em defesa dos usuários, e se houver uma ação também isolada da ABRATI em defesa dos seus associados, não vamos chegar a lugar nenhum. Na minha visão, à empresa moderna interessa o bem-estar do usuário. Quando a CONUT fala nos cartazes e por intermédio da palavra do Presidente, o ex-Deputado José Felinto, o faz como se houvesse realmente um mau serviço prestado ao passageiro, ao usuário. Para mim, é fundamental saber do Sr. Oscar Conte qual a sua visão da CONUT. A ABRATI vê a CONUT como legítima representante dos usuários? Também perguntaria ao Deputado José Felinto qual é a visão que tem da ABRATI. Quais são os antagonismos que existem e que levam um passageiro a ser alvo da má prestação de serviços? Entendo que, se inexistir competitividade, o usuário está mal servido. Acredito que, quando a CONUT fala em monopólio, ela fale em determinadas linhas, não em quantidade de empresas. Pode haver 230 empresas. Dessas, como o senhor disse, associadas à ABRATI, pode haver meia dúzia que controla, digamos, a maior parte do mapa rodoviário brasileiro. Aí, pode acontecer, sim, o monopólio. Não é possível comparar o tamanho de uma empresa como a Itapemirim com o de uma que presta serviço localizado no meu Estado, Pernambuco. Pode haver, realmente, falta de concorrência e de competitividade. É assim que ocorre o aumento da tarifa. A denúncia de que houve aumento da tarifa acima da inflação é da maior gravidade.Entendo que estamos completando a trindade com a ANTT, que é recente. Temos de fornecer ao Dr. José Alexandre Resende exatamente o argumento de que a Agência é por demais necessária. Ou seja, mais do que nunca entendemos que ela foi criada tardiamente. Se a Agência Nacional de Transportes Terrestres tivesse sido criada há anos, talvez hoje não estivéssemos promovendo este debate. A Agência, no momento de sua implantação, já se depara com todos esses problemas. E o objetivo final, para defesa do usuário, é que esta santíssima trindade - os usuários, a ANTT e os empresários - funcione perfeitamente. Não consigo ver interesses conflitantes. A empresa moderna quer servir bem o usuário. Sendo assim, ela deve ouvi-lo para saber em que ele está sendo lesado e ter condições de satisfazer sua carência. Além dessas duas perguntas, farei ainda uma ao Sr. José Felinto, Presidente da Confederação Nacional dos Usuários dos Transportes Coletivos Rodoviário, Ferroviário, Hidroviário e Aeroviário: qual é a visão da CONUT sobre a questão do seguro? Quem deve explorá-lo, quem deve pagá-lo, quem deve representar os usuários nessa relação?Eu gostaria também que ficasse mais claro, Sr. José Alexandre, se é que V.Sa. pode informar esta Comissão a respeito do assunto, qual é exatamente o cronograma que a ANTT tem hoje com relação às licitações. Afinal, é um atentado contra o usuário permitir renovações sem a devida licitação, a qual possibilitaria maior competitividade. Acho, inclusive, que existe legislação que regulamenta o assunto.Sobre fiscalização, eu gostaria de deixar uma sugestão para o Dr. José Alexandre. É evidente que a missão da ANTT é de grande responsabilidade, mas talvez fosse interessante a Agência, para auxiliar na fiscalização, firmar convênios com universidades, outros centros, organizações não-governamentais ou a própria CONUT, se ela tiver legitimidade para representar o usuário, já que ninguém melhor para fiscalizar o bem-estar do usuário do que ele próprio.Talvez V.Sa. esteja limitado pela impossibilidade de realizar concursos de imediato; afinal, em apenas quatro meses, V.Sa. não poderia tê-los promovido e contratado pessoal. A burocracia do serviço público em relação a isso é muito complexa. Então, talvez a realização de convênios fosse útil para que o usuário fosse beneficiado com fiscalização eficaz. Qual é a visão da ANTT sobre isso? É uma pergunta ligada à outra. A questão da licitação está ligada à dos monopólios que existem em alguns trechos.O Presidente da CONUT nos trouxe oito denúncias graves e, ao mesmo tempo, sete sugestões. Diante do que foi dito, esta audiência não pode esgotar-se em si mesma. Até para ajudar o Dr. José Alexandre Resende, esta audiência deveria evoluir para uma Comissão Especial ou para um Grupo de Trabalho, a fim de que o estreitamento de relações com a ANTT levasse à maior eficiência das empresas. Acredito que o benefício para os usuários não vai de encontro ao benefício para as empresas. Muito pelo contrário, quanto mais satisfeitos estiverem uns, maior rentabilidade terão as outras. Trata-se de uma visão moderna e não antagonista. Esta Comissão deveria ser o elo, a amálgama que está faltando para unir os dois lados. Não vejo por que a CONUT caminha numa direção e a ABRATI, em outra, se o objetivo é bem servir o usuário. E, nessa relação de consumo, o rei é o consumidor, é o passageiro. É ele quem tem de estar satisfeito. Acredito que a ABRATI concorde plenamente com o que estou dizendo.  Eram essas as minhas palavras, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Acabamos de ouvir o último Parlamentar inscrito. Passamos a palavra ao Dr. José Alexandre Nogueira Resende, para que responda às perguntas a ele dirigidas direta ou indiretamente.O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Em primeiro lugar, em relação ao que disse o Deputado José Borba, quero deixar bem claro que o âmbito de atuação da ANTT é o transporte interestadual e internacional de passageiros. Ou seja, não temos nenhuma relação com o transporte intermunicipal, de responsabilidade dos Estados, e com o transporte municipal, de responsabilidade da Prefeitura. Então, falamos sempre da ligação entre cidades de Estados distintos e da ligação internacional. Em relação à primeira pergunta que me foi feita pelo Deputado Jair Bolsonaro, sobre a previsão para a licitação total, de todas as linhas, como eu havia dito, a regulação da Agência se dá sob a égide de leis e decretos. Nós não temos competência, obviamente, para questionar leis ou decretos.O Decreto nº 2.521, do Sr. Presidente da República, determina que, no ano 2008, todas essas linhas estejam encerradas. Dizemos que se trata da morte súbita de todas as empresas. Pelo decreto mencionado, todo o sistema será colocado em xeque ao mesmo tempo. Essa determinação gera perda à proporção que o prazo final se aproxima. Estamos falando hoje de cinco anos. Já se sentem as dificuldades decorrentes da depreciação de um veículo num prazo desse tipo. É nisso que se constitui hoje o decreto do Sr. Presidente da República. Independentemente disso, estamos estudando a demanda e o mercado em relação às linhas existentes.Com relação à pergunta do Deputado Salatiel Carvalho, cuja resposta seria a mesma, estamos estabelecendo um caminho. Para isso, solicitamos apoio ao Banco Mundial, que é uma instituição isenta, a fim de termos critérios mais definidos em relação a estudos de demanda e a estudos mercadológicos relativos às licitações em curso.A Agência vive hoje situação interessante. Ao mesmo tempo em que havia uma ação do Ministério Público, anteriormente à criação da Agência, acordada com o Ministério dos Transportes, para que houvesse cinqüenta licitações até o final do ano, em recente decisão o Tribunal de Contas da União proibiu a Agência de fazer qualquer licitação. Então, há uma determinação do Ministério Público e uma proibição do Tribunal de Contas da União. Por que exatamente? Por causa dos critérios adotados para a demanda e também para estudos mercadológicos. Ainda não foi formalizada, mas já há, por exemplo, uma decisão da diretoria da Agência de se retirar aquele critério mínimo de 5% como teto de redução numa nova licitação.O contrato com o Banco Mundial deve estar sendo assinado nas próximas semanas. Nossa expectativa é estar com os estudos de demanda e mercado prontos até o final de novembro - estou sendo claro ao comunicar nossa previsão, mas não estou assumindo compromisso ditado - e, logo no início do próximo ano, ter um quadro geral sobre o que é factível, ou possível promover. Também vamos tratar, com certa prioridade, das linhas que estão sendo operadas por decisão judicial, com liminares, até que se faça licitação. Ora, a Justiça toma uma decisão desse tipo, e o Poder Público rapidamente tem de promover licitação.Como eu disse, nossa preocupação maior é realizar estudos muito claros sobre o mercado e a demanda. Queremos voltar a adotar a prática de muitos anos, já abolida, de realizar estudo de campo para determinação da freqüência realmente necessária para cada linha. Não sei se é do conhecimento do senhor, mas algumas licitações feitas pelo Ministério nos últimos anos geraram demanda na Justiça, inclusive depósito, porque foram estabelecidos valores de outorga que o outorgado considerou excessivos.Quanto à fiscalização, Deputado Salatiel Carvalho, eu disse exatamente que a estamos promovendo. Firmamos convênio com a Polícia Rodoviária Federal, com o DNER, órgão em extinção, e com o DENIT, que o substituirá. Assim agimos para que, ao serem transferidas as atribuições do DNER para o DENIT, o convênio pudesse ir junto e em razão do fato, por mim relatado, de terem sido apreendidos quatrocentos veículos clandestinos numa semana. Atualmente estamos em entendimento também com as universidades para iniciar um processo de fiscalização nos próprios terminais rodoviários, que hoje não existe. Não estou desmerecendo o setor no que diz respeito à fiscalização, mas ressaltando que ela é necessária, é obrigação do Poder Público e vai ser exercida pela Agência. De fato, a fiscalização feita hoje, bastante precária, quase inexistente, em razão da falta de estrutura, passará a muito adequada, especialmente quando implementarmos o projeto, ora em conclusão, desenvolvido em parceria com diversas universidades brasileiras, que propõe seja promovida fiscalização nos próprios terminais. No primeiro momento deveremos cobrir, em volume de passageiros, cerca de 72% dos terminais rodoviários.	A questão do monopólio é muito mais clara, está prevista em lei. Ou seja, se detectarmos sua existência, imediatamente será feita uma licitação - como lhe disse, hoje está fazendo 120 dias que assumi o cargo. Precisamos também conceituar como se efetiva o monopólio.Sem emitir juízo de valor, consideremos, por exemplo, como o setor elétrico concebeu a questão do monopólio. Em relação ao Nordeste, 25% ou 30% do mercado é o limite que o caracteriza. Já na Região Sudeste a geradora não pode deter 20% - posso estar cometendo erro em um ou outro percentual - porque se configurará o monopólio. Não se está mencionando a cidade para a qual está sendo fornecida energia elétrica ou se naquela cidade há um distribuidor específico. Trata-se de uma caracterização espacial de monopólio.Outro aspecto seria o seguinte: vamos admitir que determinada linha entre duas cidades tivesse um volume de tráfego tão pequeno que comportasse uma única linha de ônibus indo e vindo uma única vez por dia. Estaria configurado monopólio, ou, em razão da concepção de monopólio, o usuário deveria ficar sem o serviço?A Lei nº 10.233 atribui para a concessão - não é o caso deste serviço, que diz respeito a permissão - a exclusividade. Quando se fala em exclusividade, fala-se em monopólio. Na ocorrência de monopólio, podem-se estabelecer outros procedimentos. Ou seja, qual é o fator conseqüente ao monopólio? Tarifa regulada. Como eu disse, vamos realizar com o Banco Mundial um grande estudo sobre demanda de mercado, que estará disponível, principalmente para esta Casa. A idéia de se formar um grupo de trabalho é fantástica, estamos abertos a ela, até porque acredito que a questão institucional do setor vai depender da Câmara dos Deputados. Disso não tenho dúvidas. A Agência não pode mudar decreto, não pode mudar lei; isso vai depender da avaliação desta Casa. Estamos prontos a analisar. Vamos embasar-nos tecnicamente para apresentar o que considerarmos mais conveniente à análise desta Casa e, se julgar adequado, encaminhar.Eu diria aos senhores que o importante é estabelecermos condições e critérios e, dentro disso, deixar muito claro como o sistema deve ser atendido. Para isso, a idéia da direção da Agência é iniciar um processo abrindo todo o leque de avaliação do setor e revendo desde a desregulamentação total do setor até as novas estruturas que possam ser adotadas. Então, os objetivos a serem alcançados no primeiro momento são avaliar a existência de monopólio, estabelecer como fundamental haver condições de fiscalização e determinar um cronograma de licitação para as linhas que estão sendo operadas por liminares.	Em relação à planilha de custo, hoje a tarifa é fixada com base em custo. Se o senhor me perguntasse se é a forma mais adequada, eu talvez achasse que não, mas é preciso considerar que ela permite desconto. Ou seja, apesar de na modelagem a tarifa ser estabelecida sobre o custo, no qual poderiam ser inseridos alguns ganhos de ineficiência, ela também se constitui no price cap no momento em que permite ao operador trabalhar com descontos.O senhor mencionou a revisão da tarifa. Já estamos promovendo a revisão da tarifa e em conjunto com o Tribunal de Contas da União. Isso foi noticiado há duas semanas no Jornal do Brasil. Essa revisão se dará, e, com certeza, serão estabelecidas condições que ficarão claras para a sociedade. Mas repito: nesse processo o Tribunal de Contas está trabalhando em conjunto com a Agência.(Intervenção inaudível.)O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Deixe-me explicar o seguinte: no Tribunal de Contas da União, além da área que exerce a função normal de análise de plano de gestão de entidades, de prestação de contas, existe outra que acompanha as concessões e as permissões. Foi essa outra área que nos alertou nesse primeiro momento para a questão do ISS das rodovias, que já estamos analisando e poderá ter reflexos no preço de pedágio. Em função dessa posição do Tribunal de Contas da União, estamos promovendo os estudos mencionados. Portanto, deverá ser atendida a determinação do TCU, e, uma vez aprovado por ele, o projeto será aplicado. Não sei se já comentei todos os aspectos. O senhor fez uma pergunta relativa ao INSS que pensei tivesse sido dirigida a mim, mas na verdade foi ao Dr. Conte. Se o senhor me fizesse a pergunta neste momento, eu teria obrigação de responder, mas não teria condições de fazê-lo. Por isso, estamos fazendo, como mencionei, uma superintendência de regulação econômica e fiscalização financeira. Ou seja, a partir daí, o senhor terá essa informação a qualquer momento na Agência.No que se refere à comissão tripartite, há determinação em lei, que, com certeza, terá de ser cumprida. Existe uma questão a ser verificada: como se levanta ou se define a participação dos agentes? Por exemplo, temos de definir isso ao mesmo tempo, porque temos ferrovia, rodovia e passageiro. Apenas para desviar o foco, porque a decisão da Agência, independentemente de A ou B, tem de ser sempre neutra e harmônica, vou abordar o aspecto da rodovia.Há mais de dez entidades que se dizem representantes dos usuários de rodovia. Aqui mesmo há dois. Além destes, uma série de outras associações se candidatam, entre elas a ANTC e a ABTC. Estamos definindo primeiro o critério que vamos adotar para escolher o representante. É preciso que ele seja transparente. Não podemos chamar alguém e simplesmente dizer que ele foi o indicado porque era essa a vontade da Agência. Estamos estudando a possibilidade de implantar um sistema de rodízio, mas, tanto para estabelecer um mandato quanto para criar um sistema de rodízio, é preciso que haja um representante dos usuários. Vou citar um caso específico. Uma indústria, cujo nome prefiro não citar, disse que, por ser individualmente quem mais usava a rodovia, tinha o direito de ser escolhida. Se pudermos contar com um pouquinho da paciência dos senhores, tenho certeza de que a Agência conseguirá cumprir seu papel.	Estou à disposição dos senhores. Muito obrigado por esta oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Tem a palavra o Sr. José Felinto, para responder ao que foi perguntado e para tecer suas considerações finais.	O SR. JOSÉ FELINTO - Sr. Presidente, esta audiência pública foi marcada para tratar do transporte interestadual e internacional. Embora a ABRATI congregue outros segmentos do setor de transportes, a Confederação só trata do internacional e interestadual. As federações, nos Estados, é que cuidam do transporte intermunicipal, e, onde não existe federação, a associação, que também cuida do transporte municipal e do transporte urbano. Quero explicar aos Parlamentares que não estamos tratando de um monopólio, mas de um oligopólio: quinze famílias detêm 85% dos transportes interestaduais e internacionais de passageiros no Brasil. Dou essa informação já esperando que o Diretor-Geral requeira os nomes dessas famílias. Se ele não conseguir, basta pedir à Confederação, que lhe enviamos a lista com o maior prazer.No que diz respeito à pergunta do Deputado José Borba, devo dizer que a comissão tripartite existe por força de lei. Não existe outra entidade de usuário acima da Confederação, tanto que o próprio Ministério criou algumas comissões com a nossa participação. Sinto falta nesta audiência do ex-Ministro do Tribunal de Contas da União Dr. Carlos Átila, que já foi diretor da ABRATI. Ele fez parte daquela comissão. Do nosso lado, o Dr. Cláudio Ivanov representava na oportunidade o usuário.	Quanto às denúncias, reiteramos as mesmas que já fizemos há alguns anos à Comissão de Transportes. Algumas pessoas diziam que não existia monopólio e que as passagens cobradas aqui eram as mais baratas do mundo. Como disseram em referência aos Estados, é verdade, as passagens estão caras, mas porque a Confederação começou sua luta pelo transporte interestadual e internacional. Chegamos a baratear 42% do preço da passagem. Infelizmente, como bem já disseram, o Ministro Pedro Malan foi enganado, e eu farei com que ele saiba como fizeram esse lobby.Nos Estados Unidos, só anda de ônibus quem tem medo de avião. Muitas vezes um ônibus trafega com três ou quatro passageiros. O que barateia os custos é a taxa de ocupação, e a nossa taxa de ocupação é de 70%. Estamos preparando um estudo sobre aquele aumento de 24%, para entregar ao Ministro Pedro Malan.Dr. José Alexandre, o senhor pode acompanhar essas informações. A propósito, deveria estar nesta audiência pública o Sr. Arnoldo Braga. Não sei por que ele está ausente. Muitas daquelas pessoas que diziam que o passageiro do transporte coletivo brasileiro era bem atendido e pagava a passagem mais barata do mundo são hoje fugitivas, embora trabalhassem no departamento jurídico. Fomos alijados do processo de elaboração do tão citado decreto, Dr. Alexandre, porque forças estranhas participaram da Comissão de Transportes regidas por alguns porta-vozes de Parlamentares que, embora eleitos para defender os usuários, passaram a representar os empresários. No dia 30 de outubro de 2001, ele foi aprovado por unanimidade. No dia 7 de novembro de 2001, houve audiência pública na Comissão de Transportes. Também lá a força...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Eu gostaria que o senhor respondesse às perguntas. A fase de exposições já acabou. O senhor tem de se ater às perguntas. Caso contrário, terei de cortar o microfone.	O SR. JOSÉ FELINTO - Parabenizo o Deputado Chico da Princesa. Imagino que este nome, Princesa, foi escolhido porque o Deputado faz parte da empresa Princesa do Norte, onde começou a trabalhar como vendedor, para tornar-se hoje porta-voz de alguns paranaenses. Consta da nossa relação que a FUSPAR, a federação do Paraná, também está acionando a Justiça contra empresas de transporte coletivo. Eu faço tudo por escrito, Deputado. Se V.Exa. me enviar um ofício, vou indicar o nome de todos os diretores de todas as federações de usuários nos Estados. Elas estão instaladas em São Paulo, no Ceará, no Rio de Janeiro, no Paraná e em Rondônia. Em outros Estados, só existem cartorialmente, porque não temos poder aquisitivo para mudar essa situação. Não somos como a ABRATI. Os usuários são mais fracos.	Dadas as incertezas quanto ao futuro, foi dito a um determinado Ministro que não se podia investir na qualificação da mão-de-obra. Ora, quando um ônibus é apropriado, ele é apropriado em razão do seu custo, e toda tarifa tem uma taxa de remuneração do capital, para, no tempo necessário, o ônibus ser reposto por inteiro, porque ele já foi pago pelo usuário ao longo do tempo. Parece que o Deputado Chico da Princesa sabe disso, ele que passou de funcionário a diretor da empresa. A cada tarifa paga, é apropriada uma taxa de remuneração do capital, isso sem contar que 90% das empresas recebem financiamento do FINAME, do BNDES, embora sejam grandes sonegadores da contribuição relativa ao INSS, do Imposto de Renda, do ICMS. Investir é, portanto, uma obrigação, porque a conta já foi paga pelo usuário. Outra pessoa nos perguntou sobre o seguro. Como bem disse o Dr. Conte, o seguro facultativo foi instituído há muitos anos, como resposta imediata para o usuário em caso de acidente. Note-se que a taxa de acidentes é de 0,01% do risco, segundo a SUSEP. Antigamente esse seguro facultativo era cobrado na tarifa. O usuário precisava fornecer identidade, endereço e tudo o mais, mesmo assim não conseguia deixar de pagar o seguro. Houve até caso de procurador da república entrar na Justiça contra essa cobrança embutida na passagem. Desafio qualquer dono de empresa a mostrar a apólice que fez para segurar os usuários.A Comissão Especial que será criada nesta Casa tem poder para fazer auditoria e vai saber investigar esses casos. Era cobrado de todo mundo um valor indevido na passagem. Se fosse necessário receber uma indenização, era um sufoco só, porque o risco da atividade é de responsabilidade direta do empresário. Como o seguro era facultativo, as empresas cobravam a taxa do usuário, mas embolsavam esse valor num caixa dois, sem benefício para o usuário. 	Deputado Salatiel Carvalho, acho que o usuário é quem deve administrar o seguro. Ele é quem tem de ser o estipulante. As entidades que o representam vão criar uma estrutura com serviço de 0800 para receber reclamações e sanar imediatamente as dúvidas.Hoje somos cobrados até pelo seguro obrigatório, que é uma farsa não só no setor de transporte coletivo, mas também quando diz respeito a automóveis particulares. Por isso eu insisto em que o usuário seja o estipulante. Ele é que deve cuidar dos seus próprios interesses. Quero parabenizar a Agência. Não sei se o Dr. Lucena está aqui, mas valeu o telefonema que fizemos a ele. Parabéns, Dr. Lucena, parabéns, Dr. Alexandre. Eu disse ao Dr. Lucena, em conversa telefônica, que não havia adiantado nada a portaria publicada no Diário Oficial. O Decreto nº 2.521, de 1998, vai cair. Nós até já ajuizamos uma ação direta de inconstitucionalidade, mas ela está dormindo na gaveta do Dr. Brindeiro. Eu disse ao Dr. Lucena que ficava feliz com a sua atitude, porque seguro facultativo só pode ser feito mediante convênio de que participem os usuários e a ABRATI, com acompanhamento da Agência. Os usuários não podem acabar como as viúvas da TAM. Alguém perguntou como fazer uma planilha justa. Na auditoria que V.Exas. vão criar na Comissão Especial, terão a oportunidade de descobrir por que os chassis de um ônibus custam um preço para o particular e outro, bem mais alto, para a empresa, ou por que o pneu que eu compro por conta própria custa tanto, e a empresa, que compra 3 mil unidades, paga mais caro. A FUSP ganhou em São Paulo uma auditoria para o sistema de transporte urbano - aquele caos vai acabar -, a ser feita pela Fundação Getúlio Vargas, com acompanhamento dos nossos representantes. Os empresários tentaram de todas as maneiras impedir a auditoria, mas ela foi instalada. O juiz foi justo, não agiu como o "Juiz Lalau" de Ponta Grossa. O juiz da cidade de São Paulo foi muito digno.	Também disseram que nunca houve denúncias sobre a fiscalização. Pois eu as passarei às mãos do Dr. Alexandre. Mesmo depois de proibido o seguro, mesmo depois das denúncias feitas pela Federação, nenhuma atitude foi tomada pelo Sr. Humberto - que não sei onde anda, se está ou não foragido - ou pelo ex-Diretor da Secretaria Nacional de Transportes. Acredito que com a Agência será diferente. Além disso, a TV Globo mostrou para todos os telespectadores o funcionário do DNER fiscalizando as empresas usando um helicóptero das próprias empresas. Essa matéria foi divulgada no Jornal Nacional. Meu caro Diretor, espero que o senhor repense e cumpra o disposto no parágrafo único do art. 30 da Lei de Concessões, a Lei nº 8.987, de 1995. Os usuários têm de fiscalizar, e, no caso de usuários de ônibus, não há outros representantes que não CONUT, FUSPAR, FUSP, Federação do Norte, FURJ e outras espalhadas pelo Brasil. Algumas só existem cartorialmente, com a diretoria funcionando na casa de trabalhadores, mas todas têm o intuito de cobrar obediência à legislação brasileira.	Para encerrar, Deputado José Borba, quero dizer que a Confederação está à disposição da ABRATI, dos usuários, desta Casa e da Agência para participar sempre que estiver em discussão o bem comum da sociedade brasileira. Deputado Chico da Princesa, V.Exa. me conhece do Paraná, mas não conhece as federações. Estamos à sua disposição. Mas devo dizer que a licitação é importante. V.Exa. deve ter acompanhado a elaboração da Constituição Federal e da Lei de Concessões. Se até com exigência de licitação há denúncias de que setores se uniram para fazer licitações dirigidas, imagine V.Exa. como não seria a corrupção caso elas não existissem. Só a licitação permite a concorrência salutar. Mas parabenizo V.Exa. Como Deputado, eu não tive esse privilégio - só mesmo trabalhando nas empresas - de ter sessenta, oitenta ônibus carregando pessoas. V.Exa. deve ter ganhado muito bem como diretor de empresa, e isso é importante para o País.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Sr. Presidente, eu gostaria de corrigir o orador. São trinta os ônibus usados, e não sessenta. Tenho mais uma pergunta a fazer, com a permissão do Presidente. Sr. José Felinto, de que sobrevive a CONUT, se ela representa os usuários? Eu sou usuário e não pago taxa nenhuma.	O SR. JOSÉ FELINTO - Sr. Presidente, a CONUT não sobrevive aliciando pessoas para não fazer denúncias. A CONUT sobrevive de doações das associações e das federações. Ela não se vale do seguro facultativo ou de uma parcela da tarifa do custo da planilha, como deveria ser, para que pudesse fiscalizar e fazer convênios. Alguns Parlamentares e administradores do serviço público foram omissos ao longo dos anos, mas tenho certeza de que com o Dr. Lucena e o Dr. Alexandre uma nova etapa começa.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Informo aos Srs. Deputados que já foi iniciada a Ordem do Dia, portanto, temos de ir ao plenário registrar nossa presença.	Concedo a palavra ao Sr. Oscar Conte.	O SR. OSCAR CONTE - Em primeiro lugar, respondo ao Deputado José Borba, que perguntou como baixar as tarifas e também se o seguro facultativo onera. Já estamos trabalhando para baixar as tarifas, conforme eu anunciei aqui, conseguindo acabar com o ICMS, a exemplo do transporte aéreo. E o seguro não onera ninguém, porque é facultativo, portanto, adquire quem quer. O seguro é uma garantia, e quem quer garantia para o seu patrimônio, para o seu automóvel, para a sua casa, faz um investimento, não é onerado. O seguro facultativo é, sim, facultativo, e serve para garantir um benefício em caso de morte, de invalidez permanente etc. É um adicional.	O nobre Deputado Salatiel Carvalho fez duas perguntas, mas eu gostaria de ouvi-las novamente, porque não sei se as entendi bem. 	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - As minhas perguntas podem resumir-se a uma só, Dr. Oscar Conde. Como a ABRATI considera a atuação da Confederação Nacional dos Usuários? Se é legítima a representatividade, eu não entendo por que as entidades representantes do setor empresarial e do setor dos usuários têm discursos tão divergentes. Em vez de trocar acusações, deveriam promover a uniformização das ações, sob a supervisão da Agência.	O SR. OSCAR CONTE - Eu vou me permitir, só para esclarecimento da platéia, ler uma matéria que não tem nada a ver com a resposta da sua pergunta. Darei a resposta em seguida.Folha de S.Paulo, edição de 28 de maio: "O Governo está pronto a ajudar as empresas aéreas que queiram iniciar operações de fusões umas com as outras, ou mesmo acordos operacionais. A garantia é do Ministro do Desenvolvimento, Sérgio Amaral. Seu último diagnóstico, baseado em estudos do setor que estão sendo feitos por sua equipe, é o de que o mercado brasileiro não comporta tantas empresas como as que existem." Li essa matéria para esclarecer aquela questão dos monopólios. Numa economia globalizada, só se vêem uniões e fusões que visam à economia de escalas, para baixar custos. E querem forçar a abertura de mais linhas. Deveria ser o contrário. Para se baixar uma tarifa, é preciso que haja economia de escala. Repito, economia de escala é que pode baixar tarifa. No que diz respeito ao ex-Ministro Carlos Átila, faço uma correção. Ele não é diretor da ABRATI, é consultor da ABRATI, para nossa honra, e foi porta-voz da Presidência da República. É um homem respeitadíssimo. Agora respondo a sua pergunta. Eu acho temerário dizer que reconheço no Presidente da CONUT a representação do usuário. É impossível alguém ser representante ao mesmo tempo do transporte aéreo, rodoviário, urbano, terrestre e ferroviário. É muita banha para dois ovos. É muita coisa. Por exemplo, a ABRATI vive em função das contribuições de seus associados. Trata-se de associação e não de sindicato. Acho que a CONUT deve também viver com a contribuição dos usuários. Alguém tem de dar suporte para que os representantes dos usuários sobrevivam.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Só para clarear um pouco mais  sua resposta e dar melhor entendimento à pergunta que fiz, a ABRATI acha temerário reconhecer a CONUT como legítima representante dos usuários. A ABRATI divisaria, então, outra organização, outra confederação que pretendesse representar os usuários?	O SR. OSCAR CONTE - Não. Ela é um embrião que pode ser aperfeiçoado, porque parto da seguinte premissa: o sistema é composto pelos empresários, pelo Poder Público e pelo usuário. É esse tripé que tem de trabalhar de acordo. Até há poucos meses, quem tratava conosco era a Confederação Nacional de Passageiros - CNP, que, de um minuto para outro, misteriosamente desapareceu e voltou a ser CONUT. Então, não posso reconhecer, mas associações do Rio de Janeiro, de Pernambuco e de outros Estados estão nos procurando para tratar desse tema. O Presidente da CONUT sabe disso. Defendo representação do usuário mais forte e verdadeira e que esse usuário contribua. Sou defensor de que o usuário tem de manter a confederação, a federação por meio de sua contribuição. Defendo inclusive que seja contribuição com uma parcela na planilha tarifária. Sou contrário e sempre serei ao fato de que a CONUT administre o seguro facultativo. Isso porque quem vai beneficiar-se do seguro facultativo será aquele que teve a infelicidade de ser vítima de acidente. Esse usuário, que teve essa infelicidade, está sendo transportado não pela CONUT ou pela representação dos usuários, mas pela minha empresa, pelas nossas empresas. Por isso temos de zelar pelo bom atendimento. Tanto é que não há reclamação. Quando há acidente, imediatamente é feito o pagamento a quem tem seguro facultativo. Então, defendo a perfeita harmonia do tripé: Poder Público, empresários e usuários. Os usuários, porém, necessitam de representação definida e reconhecida para que não tenhamos de tratar com 200. Quero tratar com uma. Minha sugestão é que se articulem, criem uma representação e indiquem quais são os associados. Também sou usuário. Alguns aqui podem ser usuários, mas aposto que nenhum está contribuindo para sustentar a CONUT. É uma boa pergunta: quem está sustentando? 	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Mas V.Sa. defende a inclusão na planilha de pequeno percentual. 	O SR. OSCAR CONTE - Defendo.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Acho também perfeitamente justo.	O SR. OSCAR CONTE - O passageiro, o usuário, para defender sua associação, para defender seus interesses, tem de ter alguém como a ABRATI. Os associados da ABRATI pagam não para eu ser Presidente, mas para ter associação forte, que contrate advogados, que lute, que brigue. Como os outros não têm receita para isso, insistem no seguro facultativo, com o qual não posso concordar. Com relação ao seguro facultativo, em primeiro lugar, paga quem quer; em segundo lugar, tem de ser recolhido pela empresa para cumprir sua obrigação de transportadora e pagar o sinistro. É inverdade afirmar que não existia apólice de seguros nas empresas. Essa é uma inverdade.	Afirmo publicamente, perante esta Comissão, que o Poder Público deve,  primeiro, apurar quem são os verdadeiros representantes dos usuários. Até há dois meses não era o Dr. Felinto, mas o Dr. Cláudio Ivanof, da Confederação Nacional de Passageiros. De um minuto para outro, tudo mudou. Acho que estão no caminho certo, acho que têm de ter verba para defender o usuário e, por meio da planilha tarifária, as empresas teriam um valor a ser recolhido e repassado para a entidade.O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Sr. Presidente, pergunto ao Sr. Alexandre Resende se ele também concorda com a sugestão de incluir na planilha  pequeno percentual, quase imperceptível, mas suficiente para garantir a legítima e real representação do usuário.	O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Foi até boa essa indagação. O que temos hoje com relação ao seguro? Existe um primeiro seguro obrigatório, o DPVAT, obviamente já cobrado, que tem reflexo na planilha tarifária. Existe um segundo seguro, o de responsabilidade civil obrigatório, no valor de até 1,2 milhão de reais por viagem e por evento. Esse seguro está embutido no custo da tarifa a ser praticada e é o mesmo seguro que a companhia aérea utiliza em caso de acidente. Adicionalmente, existia um terceiro seguro, facultativo, que as empresas poderiam ofertar, desde que - conforme estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor - fosse separado da venda do bilhete, ou seja, que não houvesse indução ao usuário numa venda casada; que ele não pensasse ser obrigado a pagar o seguro, uma vez que deveria estar ciente de que já paga dois seguros, o DPVAT e o seguro de responsabilidade civil obrigatório. O que acontecia em relação às normas instituídas, consolidadas pela Resolução nº 19 da Agência? O art. 4º estabelecia que, com relação ao seguro de responsabilidade civil obrigatório, a quantia de 1,2 milhão, embutida na tarifa, só poderia ser paga por acordo entre as partes ou decisão judicial transitada em julgado. Quer dizer, aquele seguro embutido na tarifa de ônibus não poderia ser pago por determinação do mercado regulador de seguros. Ora, a Agência não regula seguros; a SUSEP cuida disso. Decidimos, então, retirar essa obrigação, até porque, se houvesse um acidente e o empresário resolvesse, por alguma razão, fazer o pagamento imediatamente, ele não poderia devido à norma do Ministério dos Transportes. Retiramos, então, por meio da Resolução nº 35, o que consideramos um absurdo. Não sei como funciona a prática de seguros, pois não sou especialista no assunto, mas sei que o mercado é regulado pela SUSEP. O segundo ponto é com relação ao seguro facultativo. Dois aspectos nos chamaram a atenção. Primeiro, ao chegar em um aeroporto, seja no de Madri, seja no de Miami, é possível comprar a passagem, por exemplo, da VARIG, da Ibéria ou da American Airlines, qualquer que seja a empresa. Há, nos aeroportos, guichês separados para venda de seguros. Quer dizer, compra-se a passagem no guichê de uma empresa e em outro faz-se o seguro facultativo. Por outro lado, nos terminais rodoviários, onde estão os guichês de seguro? Chegaram ao nosso conhecimento algumas práticas - não estou generalizando - de venda casada. A primeira decisão da Agência foi averiguar. Constatada a prática, veio a punição: suspender toda e qualquer comercialização de seguro pelas empresas transportadoras, uma vez que ela não admitiria venda de seguro casada com venda de bilhete. Só para deixar claro, o seguro de responsabilidade civil obrigatório encontra-se embutido no custo da tarifa. Assim, todos os passageiros de ônibus ou avião pagam por ele. O que suspendemos foi a comercialização do seguro pelas transportadoras, o que não impede que um corretor de seguros ou uma seguradora, talvez por meio de licitação, instale seu guichê de venda de seguro num terminal rodoviário, administrado pela prefeitura ou pelo Estado. A decisão adotada pela Agência deveu-se à prática de venda casada de bilhetes com seguros. A norma anterior deixava claro que deveria ser feito de forma separada.O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Foi muito bom esse esclarecimento, mas V.Sa. não respondeu à pergunta.O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Respondi-a no momento em que afirmei que está embutido na tarifa um seguro.O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - A pergunta, Dr. Alexandre, foi com relação à observação do Dr. Oscar Conte de que seria justo e legítimo que na planilha de custo da passagem houvesse um percentual destinado à manutenção da estrutura de fiscalização por parte do usuário. Não tem nada a ver com seguro.O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Por parte do usuário?O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Vou tentar esclarecer. A preocupação número um desta Comissão é a defesa do consumidor. Está caracterizado o ato de consumir quando alguém compra uma passagem. A nós interessa bastante saber a fonte de financiamento para a estrutura que representa o usuário. Isso é fundamental. A única forma é incluir - assim como o custo do pneu, da gasolina, do combustível e do imposto estão inclusos na planilha - pequeno percentual destinado ao financiamento da representação dos usuários. Só assim deixaria de ser o elo mais forte dessa "Santíssima Trindade" da qual já falei: a ABRATI, o Poder Público, por meio da Agência, e o usuário. Com vai sobreviver a representação do usuário sem financiamento? O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Acho que está claro e é muito oportuna a consideração. Estou diante de alguns problemas. A lei aprovada por esta Casa em relação à Agência estabelece as taxas de fiscalização. Hoje nem a própria Agência tem taxa de fiscalização sobre os ônibus. Ou seja, estou com problema seriíssimo para montar essa estrutura, e não existe na planilha a taxa de fiscalização para cumprir com a própria fiscalização da Agência. Nesse aspecto específico estamos verificando como isso ocorreu no passado, porque a instituição de nova taxa de fiscalização depende de lei. Então, fiquei com as taxas de fiscalização daqueles instrumentos que já ocorriam. Estou falando do meu caso. Agora, em relação ao usuário, para se estabelecer um valor para ser encaminhado à entidade representativa de classe, até pela transferência de recursos públicos e privados, precisaria de instrumentação legal. Podemos discutir esse aspecto que envolve outros ambientes. Não sou advogado, mas criação de qualquer despesa que onere a sociedade do ponto de vista de fiscalização ou de transferência tem de ser estabelecida por regime legal.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - O financiamento da ANTT, então, viria exclusivamente de dotações orçamentárias no Orçamento da União. A ANTT não teria nenhuma receita.	O SR. JOSÉ ALEXANDRE NOGUEIRA RESENDE - Um dos grandes problemas que enfrentamos é que, apesar de a lei falar de autonomia funcional -estou vivendo este problema até por não dispor de espaço - , foi instituída, quando se estabeleceu a taxa de pedágio em rodovias, a taxa de fiscalização. A legislação das rodovias estabeleceu o pedágio com a taxa de fiscalização e sua destinação. Portanto, no pedágio existe uma taxa utilizada exclusivamente para a fiscalização da rodovia. Quer dizer, no caso das rodovias, existem recursos para tal. No caso das ferrovias, no instrumento convocatório do edital de privatização e também por orientação do Programa Nacional de Desestatização (PND), tendo como base a lei do PND, decisão do Conselho Nacional de Desestatização (CND), há a taxa de concessão da ferrovia, utilizada para fiscalização da mesma. No caso de passageiros, não temos taxa de fiscalização. Ela não está sendo cobrada na tarifa ao usuário. O que estamos analisando neste momento é como fazer isso com a Fonte 100, ou seja, orçamento direto da União . E o senhor conhece as limitações, uma vez que estamos sujeitos a todo tipo de cortes. Apesar de estarmos montando essa estrutura de fiscalização, como lhe disse, encontramos dificuldades na obtenção de recursos para esse fim. Por isso estamos reanalisando como isso foi utilizado no passado, a fim de que a Agência esteja dotada de recursos próprios. Estou falando especificamente da Agência. O senhor mencionou o fato de apurar-se recurso de um usuário e transferi-lo para outra entidade privada. Para isso, porém - tenho quase certeza -, é preciso instrumento legal até para se definir quem, a fim de que não haja questionamento desse tipo. Por outro lado, corre-se o risco de amanhã, como citei com relação às rodovias, ser reivindicada a mesma coisa, visto que se um tem, o outro também, por isonomia, vai querer. No caso da rodovia, não consigo definir qual é o usuário. Temos centenas deles. Espero que na tarifa não seja necessário onerar centenas de associados.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Sr. Presidente, por ser este um dos momentos mais importantes desta audiência pública e porque esse mesmo questionamento foi levantado pelo Dr. Conte, gostaria de ouvir a opinião de alguém com visão crítica em relação ao que acaba de dizer o Dr. Alexandre Resende. 	O SR. OSCAR CONTE - Com sua permissão, Sr. Presidente, esse assunto não está bem explicado. O tripé tem de existir, porque está previsto em todas as leis. Em todas elas se menciona "representante dos usuários". Mas eles vivem do quê? O usuário vai à estação rodoviária e pede dinheiro? Não, ele não poder fazer isso. Agora, não é para a fiscalização. Tem de haver um órgão que represente os usuários. Se houver 200, 300, que se unam, como se uniu a ABRATI, que se formalizem. Desse modo, o Governo reconhece que o representante dos usuários é a entidade tal. Esse plus que defendo na tarifa - e  defenderei ardorosamente - é para que o usuário subsidie os gastos de quem vai cuidar de seus interesses. Quem subsidia  a ABRATI? Seus usuários, os empresários. Quem oferece condições para a sobrevivência do representante dos usuários? Os usuários, por meio da tarifa.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - E até admito, Dr. Conte, que tudo isso esteja acontecendo, que toda essa discussão esteja ocorrendo no tempo certo. Por quê? Uma das partes mais importantes desse tripé, dessa "Santíssima Trindade", é a Agência, que tem apenas quatro meses. Por isso esse debate é atualíssimo. 	O SR. OSCAR CONTE - Claro, e não é somente para fiscalizar - não estamos preocupados com isso -, mas para defender os interesses do usuário.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Campanhas de educação, de conscientização e outras.	O SR. OSCAR CONTE - Lógico. Venham aqui defender seus interesses. Todavia, precisam ter uma verdadeira representação. Não sei se é o Dr. Felinto, mas devem unir-se da mesma maneira que a ABRATI se uniu. 	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Esse é um processo de organização da própria sociedade civil.  	O SR. OSCAR CONTE - Exatamente. Então, esses usuários, se querem que alguém defenda seus interesses, terão de contribuir, da mesma maneira que os usuários da ABRATI, que pagam minhas passagens aéreas, meu hotel, me adiantaram abonos.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Assim como a taxa de fiscalização serviria de receita para a Agência, cuja função é defender o consumidor e fiscalizar.O SR. OSCAR CONTE - O problema da Agência é receber recursos do Governo. Se este criou a Agência, que lhe dê dotação orçamentária para ter fiscalização. Não é o usuário que vai fiscalizar, mesmo porque não tem poder para isso.	O SR. DEPUTADO SALATIEL CARVALHO - Vai ter de reclamar seus direitos. 	O SR. OSCAR CONTE - Exatamente. É isso que defendo ardorosamente até o fim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pinheiro Landim) - Quero, para finalizar esta audiência pública, agradecer a presença aos expositores. Quanto ao Dr. Alexandre, que estréia na Câmara dos Deputados como Diretor-Geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres, quero também parabenizar pelo cargo, pela nova experiência e responsabilidade na gestão da coisa pública. Deputado Salatiel, detectamos a importância desta audiência pública, uma vez que é em debates na Casa do povo que temos oportunidade de ouvir os questionamentos positivos e negativos, seja do setor empresarial, seja do consumidor. Não é nada mais do que nossa obrigação, como Presidente da Comissão, procurar, de todas as formas, encontrar o melhor caminho para que o consumidor seja protegido. Isso não significa que somos contra o setor empresarial ou contra o lucro das empresas. Aliás, vivemos num sistema capitalista e democrático no qual temos de discutir e ouvir todos os pontos de vista, a fim de se encontrar a melhor solução para todos. Desejamos que o setor empresarial na área de transportes estadual e internacional melhore seu desempenho e tenha condições de atender cada vez melhor o usuário do transporte coletivo no Brasil. O povo e os governantes brasileiros optaram pelo transporte terrestre coletivo. Temos de aprimorá-lo, uma vez que se trata do meio como o brasileiro se locomove, em um país continental. Precisamos ter o melhor. Quero agradecer a todos a presença. Vamos criar um grupo de trabalho para discutir ao longo deste ano, sob a nossa Presidência e junto com o Dr. Alexandre, o assunto, de forma que possamos dar o melhor ao povo brasileiro.	Declaro encerrada a presente reunião de audiência pública.