DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 2031/13DATA: 20/11/2013LOCAL: Plenário 6 das ComissõesINÍCIO: 15h50minTÉRMINO: 18h11minPÁGINAS: 53DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Secretário de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, representante do Sr. Ministro de Estado. PETERSON DE PAULA PEREIRA - Procurador da República no Distrito Federal, representante do Procurador-Geral da República. PEDRO PAULO GUERRA DE MEDEIROS - Conselheiro Federal da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB. MARIA JOSÉ BRAGA - Vice-Presidenta da Federação Nacional dos Jornalistas - FENAJ. HENRIQUE LIMA DE CASTRO SARAIVA - Tenente-Coronel representante da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro. JOOZIEL DE MELO FREIRE- Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal. SUMÁRIODebate do Projeto de Lei nº 5.964, de 2013, que proíbe a utilização de objeto ou substância que dificulte a identificação do usuário em local público.OBSERVAÇÕESHouve intervenção fora do microfone. Inaudível. Houve exibição de vídeo. Houve exibição de imagens. O SR. PRESIDENTE (Deputado Otavio Leite) - Ordem do dia: esta reunião foi convocada para debate do Projeto de Lei nº 5.964, de 2013, que proíbe a utilização de objeto ou substância que dificulte a identificação do usuário em local público, em cumprimento aos Requerimentos nºs 273 e 285, da lavra dos Deputados Efraim Filho, Enio Bacci e Alexandre Leite. 	Nós vamos ter que compor duas Mesas, para que se organize melhor a condução dos trabalhos.	Convido inicialmente para compor a Mesa o Sr. Marivaldo de Castro Pereira, Secretário de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, representante do Sr. Ministro de Estado; o Sr. Peterson de Paula Pereira, Procurador da República no Distrito Federal, representante da Procuradoria-Geral da República; o Sr. Pedro Paulo Guerra de Medeiros, represente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; e a Sra. Maria José Braga, Vice-Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas. 	Estes primeiros convidados farão uso da palavra agora, em seguida os demais convidados. E, a posteriori, para as intervenções dos Srs. Deputados, ficarão todos os convidados à disposição ou aqui ou em um das bancadas. 	Eu queria anunciar a presença do Deputado Jair Bolsonaro e também registrar com satisfação a presença do eminente Deputado Major Olímpio, Presidente da Comissão de Segurança Pública da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo.	Vamos iniciar os nossos trabalhos. Eu penso que os senhores todos já dispõem do texto da proposta legislativa. O foco está essencialmente em examinar o conteúdo da proposta. Fiquem absolutamente à vontade para emanar a opinião e as sugestões que bem entendam, afinal nosso papel é ouvir especialistas, pessoas que versem sobre o tema, para que possamos aperfeiçoar a produção legislativa. 	Inicialmente, eu gostaria de convidar para fazer uso da palavra o Sr. Marivaldo de Castro Pereira. Cada expositor disporá de uns 10 minutos, prorrogáveis por pouco tempo. Na verdade, esse é o tempo médio para que a informação substantiva possa ser apresentada conforme a leitura que tem a instituição - no caso, o Ministério da Justiça - sobre o projeto em si. 	O Dr. Marivaldo tem a palavra. É uma satisfação tê-lo aqui. Aliás, é uma satisfação ter aqui todos os senhores. Muito obrigado pelas presenças. 	O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Obrigado, Deputado. 	Quero agradecer, em nome do Ministério da Justiça, o convite formulado e cumprimentar os membros desta Comissão, sempre parceira do Ministério da Justiça na busca do aprimoramento da legislação de combate à criminalidade, bem como do aperfeiçoamento das instituições de segurança pública. 	Eu queria contextualizar a forma como nós temos tratado e debatido no âmbito do Ministério essa violência nas manifestações. A gente avalia que qualquer forma de violência é extremamente nociva à liberdade de manifestação, coloca em risco a liberdade de manifestação. Quando acontece a violência, ela é ruim, por um lado, para os manifestantes, porque acaba toda a reivindicação que se buscava fazer legitimamente sendo ofuscada pelo ato de violência, e ela é ruim, por outro lado, para toda a sociedade, que arca com o ônus dessa violência, com os danos resultantes da própria manifestação. E, ao mesmo tempo, a violência acaba inibindo o próprio exercício da liberdade de manifestação. 	Portanto, nós vemos com muita preocupação os atos de violência que vêm acontecendo em episódios recentes aqui no País e estamos muito empenhados na busca de medidas que possam solucioná-los.	Em relação ao projeto, há uma preocupação muito grande em se buscar uma solução que consiga atingir pontualmente o problema, mas sem colocar em risco, sem causar prejuízo a um direito, a uma garantia que foi conquistada a duras penas pela sociedade: a liberdade de manifestação. Então, nós temos nos debruçado sobre todas as propostas em tramitação, buscando o aprofundamento do debate, para que, o que quer que venha a ser aprovado, não coloque em risco outro direito que é fundamental para o Estado Democrático de Direito, que é a liberdade de manifestação.	Nesse sentido, o Ministério da Justiça vem debatendo com a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, com a Secretaria de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro, com a própria OAB, com o Conselho Nacional de Justiça, com o Conselho Nacional do Ministério Público, para buscar mecanismos que sejam capazes de enfrentar o problema e, ao mesmo tempo, de separar o cidadão que está exercendo legitimamente a sua liberdade de manifestação daqueles que eventualmente se infiltram nessas manifestações para atacar as forças de segurança, para atacar o patrimônio público ou o patrimônio privado.	É fundamental que o poder público debata no sentido de coibir qualquer tipo de violência, seja a violência contra o patrimônio público e o patrimônio privado, seja a própria violência do Estado. Ao longo dessas discussões, já foram elencadas algumas propostas, como, por exemplo, a proposta do Ministério Público de construção de um fórum de diálogo social em que os órgãos de segurança pública possam dialogar com a OAB, com o Poder Judiciário, com o Ministério Público, com a sociedade, para buscar medidas que evitem os atos de violência que infelizmente acabam acontecendo nas manifestações. Há uma expectativa também de que as Secretarias de Segurança Pública tragam propostas de alteração normativa que possam facilitar os procedimentos apuratórios no dia a dia, durante as manifestações. No dia 29 teremos uma reunião na qual serão debatidas inclusive as propostas que tramitam aqui no Congresso, para depois trazermos a esta Casa o acúmulo que for levantado por esse grupo.	Há também um diálogo para troca de informações de inteligência, de forma a identificar pessoas que estejam se infiltrando indevidamente nessas manifestações. Há uma situação muito peculiar que muitas vezes se verifica nos diversos Estados: a manifestação muitas vezes começa pacífica, segue um roteiro programado, faz uma reivindicação legítima, e, no momento da dispersão, acontece a infiltração de indivíduos mascarados que acabam praticando atos de violência.	Há também a reinvindicação de um protocolo, de um padrão de atuação dos órgãos de segurança pública para evitar eventuais condutas, para coibir condutas que extrapolam, condutas danosas, ações de vandalismo. Enfim, todos esses pontos estão sendo debatidos no âmbito do Ministério da Justiça com esses órgãos parceiros. Olhando o projeto, eu vejo que é fundamental que a gente tenha em mente que não podemos correr o risco de um retrocesso na liberdade de manifestação.	Obviamente, este debate não é tão simples, ele precisa ser aprofundado, e, para que a gente possa alcançar isso, eu recomendaria que este projeto fosse debatido tanto com os órgãos de segurança, como também com os movimentos sociais que muitas vezes estão à frente dessas organizações, como é o caso das centrais sindicais, como é o caso dos movimentos que reivindicam moradia, como é o caso também dos estudantes, por meio da sua União Nacional dos Estudantes. Este debate precisa ser expandido para toda a sociedade. Ninguém ganha com a violência: o Estado não ganha com a violência, a sociedade não ganha com a violência, tampouco as organizações que buscam alcançar uma mobilização de massa ganham com a violência. E, para enfrentar o problema, é fundamental ampliarmos o debate, sob pena de atacarmos o problema numa única perspectiva e acabarmos comprometendo direitos que muitas vezes não é a nossa intenção restringir. 	É com esta perspectiva que nós temos nos debruçado sobre a proposta e buscado aprofundar o diálogo, tanto com a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo como com a Secretaria de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro, com a Ordem dos Advogados do Brasil, com o Conselho Nacional de Justiça, com o Conselho Nacional do Ministério Público. Nosso objetivo é chegar a essa fórmula ideal que garanta a liberdade de manifestação e, ao mesmo tempo, seja capaz de oferecer a segurança reivindicada pela sociedade, reivindicada pelo cidadão que vê o seu local de trabalho deteriorado após uma manifestação, reivindicada pelos profissionais que atuam na segurança pública e muitas vezes acabam expostos a situações como essas.	Era isto o que eu queria colocar, Sr. Presidente. Fico à disposição para a continuidade do debate.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Boa tarde a todos. Estou cumprindo uma missão aqui. Eu nem poderia estar aqui, porque na PGR eu sou pré-réu num montão de processos. (Riso.) Mas tudo bem.	Com a palavra agora o Sr. Procurador da República no Distrito Federal, Sr. Peterson de Paula Pereira.	O SR. PETERSON DE PAULA PEREIRA - Quero cumprimentar o Presidente em exercício desta Comissão, Deputado Jair Bolsonaro, que é uma referência no Parlamento, não obstante as posições polêmicas, uma referência para aqueles que acreditam no debate, na discussão. Suas posições sempre francas permitem uma conversa interessante. Inclusive eu tenho um projeto, e depois queria conversar com o Deputado sobre uma temática que interessa ao Ministério Público Federal. Quero cumprimentar os demais componentes da Mesa e os participantes desta audiência pública. Trata-se de um tema palpitante, um tema que agita, no bom sentido, a sociedade brasileira. Trago primeiramente, Deputado Jair Bolsonaro, a expressão do nosso Procurador-Geral da República, Dr. Rodrigo Janot, que condena a ação desses indivíduos que portam máscaras e praticam violência em manifestações públicas. Essa é a posição contundente do nosso Procurador-Geral da República.	O projeto de Lei nº 5.964, que nos foi submetido para análise, para contribuirmos na discussão desta audiência pública, tem a finalidade de proibir a utilização de objetos ou substâncias que dificultem a identificação do usuário em local público. 	Quanto a esse fenômeno da violência em manifestações, em reuniões públicas, o primeiro fato que nos chama atenção eu acho que são os próprios estádios de futebol. Estádio de futebol virou um problema no País, por conta da reunião significativa de pessoas. No rastro dessas multidões, bandidos se aproveitam das torcidas para praticar crimes. Este é um fato hoje inconteste, um problema que aflige a sociedade brasileira e que afugenta as famílias dos estádios de futebol, dos espetáculos esportivos. Esse fenômeno extravasa agora para as manifestações públicas, esse fenômeno que assombrou o País em junho, essa mobilização tão expressiva da população brasileira, convocada pelas redes virtuais, demandando pautas, fazendo reivindicações. A mesma dimensão teve a violência praticada por grupos, por indivíduos que tomaram de assalto as manifestações e destruíram o patrimônio público, o patrimônio privado, atingindo as forças públicas que faziam a segurança. O problema é grave. O colega do Ministério da Justiça reflete muito bem sobre isso. Não se trata só da defesa do patrimônio, privado ou público. Esta é uma questão menor, se comparada a um dos bens que o Ministério Público Federal, por missão constitucional, tem que defender, que é o regime democrático, porque, no momento em que a grande maioria está exercitando o seu direito de manifestação, a minoria que pratica a violência, escondida atrás de máscaras, ela afugenta e inibe a participação daqueles que querem protestar. Este é o bem fundamental a ser tutelado, por isso que o Ministério Público Federal, na pessoa do Procurador-Geral da República, entende ser fundamental a ação do Estado para coibir esse tipo de violência e dar o tratamento necessário, na esfera criminal, a esses delinquentes, com as ressalvas, com os cuidados com aqueles que vão pacificamente protestar. Esta é a posição do Procurador-Geral da República.	Eu estou com 45 anos. Vivi aquele final do período de regime militar. Mesmo naquele momento, as pessoas iam para as ruas e não colocavam máscara para protestar. Por que se coloca máscara hoje para protestar? Então, é claro que essas pessoas não estão com bons propósitos ao irem para lá. É preciso coibir esse tipo de iniciativa. E o Estado tem de se cercar de todos os meios para coibir essas ações.	Eu li o Projeto de Lei nº 5.964 e posso dizer com tranquilidade que não gostei do projeto, apesar da iniciativa meritória do Deputado. A iniciativa legislativa meio que diz que não pode... Quer dizer, está tentando vedar a prática de um crime. Então, isso me passa uma ideia um pouco simplista, como se proibir o uso da máscara per se impediria esses grupos de adotarem essas práticas violentas. É claro que o sentido seria o de identificar esses delinquentes e depois adotar as práticas correspondentes, mas vejam bem que o projeto estabelece, no seu comando geral, no art. 1º e no art. 2º, essa proibição do uso de máscara, do uso de substâncias, e depois faz a exceção em várias situações, inclusive durante manifestação popular pacifica. Quer dizer, é difícil imaginar que vai haver manifestação popular violenta. Toda manifestação popular, até por autorização constitucional, só pode ser pacífica, não pode ser violenta.	E uma das hipóteses curiosas diz o seguinte: No caso de vestimenta para a cabeça ou véu, em conformidade com crença religiosa ou costume. E dá a prerrogativa à autoridade policial de abordar o indivíduo que porte algum elemento que o esconda, para ele comprovar a sua situação. Então, vamos imaginar uma manifestação pública em que esses indivíduos queiram portar um véu para encobrir o seu rosto, e o agente policial vai tentar obter informações dele sobre o porquê está se portando dessa maneira. Ele vai dizer: É a minha crença religiosa. Então, vira um problema.	A lei pode ser válida, ela pode ser eficaz, mas não vai ser efetiva, na minha opinião, a partir de um projeto de lei dessa natureza. Então, eu tenho dúvidas, pelo projeto, pela proposição legislativa, da sua efetividade em combater esse tipo de conduta desses indivíduos. Não acho que seja um bom caminho. Talvez a gente vá criar mais procedimentos de natureza burocrática que vão interferir na própria higidez do trabalho policial. Então, não vi com bons olhos. É claro que vai ser feito aqui o debate, e posso ser convencido do contrário.	Eu procurei outras iniciativas legislativas aqui no Congresso Nacional. Há o Projeto de Lei do Senado nº 300, do Senador Lindbergh Farias, que trabalha na perspectiva da proporcionalidade do aparelho policial no tratamento com as manifestações; o Projeto de Lei do Senado nº 404, do Senador Lobão Filho, que vai no caminho da contravenção penal para o uso da máscara com essa finalidade. Para mim, o melhor é o Projeto de Lei do Senado nº 451, do Senado Federal, do Senador Vital do Rêgo, que estabelece como estratégia o agravamento do uso da máscara para práticas criminosas e aumenta a pena.	Isso permite ao aparelho policial, à estrutura, ao sistema de Justiça dar um tratamento muito mais rigoroso àqueles indivíduos que praticam esse crime. É uma abordagem diferenciada, é o mal já feito, quando já se praticou o crime, mas que é fundamental para haver esse tratamento penal. Disso eu não tenho dúvida. Se o indivíduo - e geralmente é gente esclarecida - sabe que é um crime de menor potencialidade, ele faz aquilo com a maior tranquilidade, ele sabe que, com a fixação de uma fiança ou sem fiança, livra-se solto.Então, é fundamental que haja esse agravamento, que haja um tratamento penal mais rigoroso. Agora, a outra abordagem que me parece fundamental é a de capacitar - e isso é pela União e pelos Estados - o aparelho policial a tratar dessas manifestações, para que a gente consiga separar o joio do trigo. Vendo pela televisão, a gente consegue perceber que a Polícia Militar teve dificuldade no enfretamento. Eu lembro que estava no Rio de Janeiro. O próprio Secretário de Segurança Pública do Rio de Janeiro, num encontro com o Ministério Público Federal, revelava as dificuldades em tratar esse problema, porque há ali milhares e milhares que não têm nada a ver com o problema. Como é que se age com o devido rigor em relação àqueles que estão quebrando vidraças? E é uma situação curiosa porque, às vezes, pelo despreparo do aparelho policial, você vê ação mais enérgica contra manifestantes que não estavam adotando nenhuma postura violenta, enquanto aqueles arruaceiros quebrando  vidraças e batendo a câmara filmava, tranquilamente, e ninguém fazia nada.	Então, eu acredito que a gente caminha para estas duas vertentes, Deputado: tratamento penal mais rigoroso - e seria importante reunir esses projetos, para que se reflita melhor e se dê esse tratamento adequado; e trabalhar com inteligência, para que o aparelho policial possa, preventivamente às manifestações, adotar uma ação mais vigorosa, uma ação mais coordenada, para evitar isso.	E acrescento que, na parte do tratamento penal mais rigoroso, esse tipo de ação pode ser enquadrado como organização criminosa desses agentes. E isso autoriza a polícia a infiltrar policiais nessas organizações, numa ação controlada, com uma série de iniciativas mais inteligentes, para que se possam identificar esses indivíduos.	Então, acho que talvez a não permissão da máscara possa ajudar, mas tenho dúvida de que essa proposição vai ser efetiva, e de repente pode cair na própria desmoralização e num desafio para esses segmentos, para que amanhã todo mundo vá mascarado. Enfim, talvez isso não contribua para que a gente efetivamente chegue àqueles indivíduos que hoje fazem uma ação orquestrada, e uma ação contra o Estado Democrático de Direito.	Fico por aqui, porque haverá o debate, Deputado, e agradeço pela oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Só para complementar, se me permite, Dr. Peterson. Há outro projeto, o Projeto de Lei nº 6.277, que não consta da relação de V.Sa. Por coincidência, o autor sou eu. (Riso.) É do início de setembro. A gente qualifica e agrava a pena, porque me parece que nos outros não há pena. Então, fica proibido e pronto. Não tem graça. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - No projeto do Senado há, mas no da Câmara não há pena. Aí não tem graça.A gente convidaria essas entidades de direitos humanos e alguns representantes da OAB e perguntaria: como conter isso sem fazer uso da força? Eu acho até - e é uma crítica que eu faço à Polícia Militar; só uma - que, de vez em quando, quando for fazer alguma ação, não de reintegração de posse, porque essa me parece mais tranquila, mas de busca e apreensão, deveria convidar esses que combatem os senhores a estarem à frente da ação, para mostrar como é que se age sem uso da violência ou com armas não letais.	Então, permita-me, Dr. Peterson, passar às mãos de V.Sa. um projeto a mais, que não sei por que não está apensado. Talvez venha a colaborar nesse sentido.	Dando prosseguimento, passo a palavra ao Sr. Pedro Paulo Guerra, do Conselho Federal da OAB. V.Sa. dispõe de 10 minutos.	O SR. PEDRO PAULO GUERRA DE MEDEIROS - Muito obrigado, Sr. Presidente em exercício, Deputado Jair Bolsonaro.Eminente jornalista Maria José Braga; preclaro Procurador da República, Dr. Peterson de Paula; Dr. Marivaldo de Castro, representante do Ministro da Justiça, que é o Secretário de Assuntos Legislativos com quem em diversas oportunidades pudemos compor mesas, porque discutimos de fato os projetos de lei que são de interesse da sociedade; ilustres membros da sociedade que aqui se fazem presentes, a Ordem dos Advogados do Brasil, que aqui se encontra representada, se sente lisonjeada de poder participar desta discussão democrática, junto à sociedade, sobre os rumos que estão sendo tomados. Toda opção legislativa é na verdade uma opção do povo de como quer o seu futuro. A sociedade está aqui discutindo, no local correto, que é no Congresso, porque quem tem de discutir normas é o Congresso, como é que devem se portar ela própria, a sociedade, e seus membros, por ocasião de movimentações e discussões, greves e reivindicações. Quais são os limites a serem impostos? A sociedade mesma se imporá limites, e isso fará pelo Congresso.	A Ordem dos Advogados do Brasil, como defensora que é dos princípios e regras constitucionais, percebe que o que está aqui em discussão é a necessidade de se harmonizarem para os direitos e garantias que estão na Constituição, dentre eles a vedação ao anonimato, o livre direito à manifestação, o livre direito à reunião. Várias pessoas se esquecem, mas há um direito constitucional à livre reunião, que não existia à época do regime de exceção - as pessoas não podiam se reunir sem uma prévia autorização estatal. Então, nós temos que conciliar a proibição ao anonimato, o direito à manifestação, o direito à reunião e a necessidade de proteção eficiente da sociedade contra lesão a bem jurídico.Como é que se harmonizam esses direitos e essas garantias? Essa é a discussão que se trava aqui. Pode haver manifestação? Por óbvio que sim. Pode haver livre reunião? Igualmente. Mas pode haver sem que as pessoas se identifiquem, dificultando a ação da sociedade de investigar eventual desvio de conduta? Qual é o limite disso?	Nós sabemos que a diferença entre o remédio e o veneno é a dose. Nós temos que tomar muito cuidado para não matar o doente pelo excesso de remédio. Então, qual é o limite da atuação legislativa? Qual é o limite da vedação da possibilidade de as pessoas irem às ruas se manifestar sem se identificar completamente? Qual é o limite para tolher essa possibilidade, sem que, com isso, tolhamos o direito de livre manifestação e de livre reunião?Foi o que o Dr. Marivaldo disse aqui. Nós temos que tomar muito cuidado com o efeito disso. Há necessidade de se discutir? Óbvio que há. As manifestações das ruas, as depredações que temos vivenciado e evidenciado demonstram isso. Ninguém está livre no Brasil para cometer crimes, menos ainda para dificultar a atuação do sistema persecutório, mas isso não quer necessariamente dizer que podemos, repentinamente, tomar medidas que podem surtir um efeito ainda mais deletério do que as próprias depredações, que seria a retirada de direitos e garantias de manifestação e de reunião. 	O ponto de encontro, o equilíbrio disso. É para isso que se fazem audiências públicas como esta. Nós temos que ouvir, por certo, as forças policiais, que vão nos dizer do que precisam para prevenir e eventualmente buscar a investigação, e temos que ouvir a sociedade civil, para dizer até que ponto ela quer que sejam limitados os seus direitos de manifestação e de reunião. 	Com relação aos projetos que foram apresentados, algumas pequenas colocações podem ser feitas aqui, em especial a de que o projeto principal, que é o 5.964, traz restrições ao uso de máscaras e substâncias que possam dificultar ou impedir a identificação da pessoa, mas não diz em quais condições isso acontece. Ele faz o contrário. Ele diz que está proibido usar formas que dificultem ou impeçam a sua identificação. Ponto. E depois ele traz, abaixo, hipóteses em que isso é permitido. Ou seja, regra geral, isso é impedido, mas traz hipóteses em que isso é permitido. Parece-me que deveria ser o contrário. A regra geral no Brasil, desde que fizemos a ruptura com o sistema de exceção, é a liberdade. Então, penso que nós deveríamos, sim, permitir a livre manifestação e a reunião e impedir em situações específicas. Parece-me que tem que ser o contrário. É proibido fazer manifestações com a intenção de dificultar ou impedir a sua identificação? Ótimo. Em quais situações? Em reuniões públicas e manifestações. Bem, você está restringindo a possibilidade. Ótimo. Mas o projeto diz que vai ser proibido, tout court, e em algumas situações vai ser permitido - carnaval, eventos religiosos. Parece-me que não seria essa a melhor opção. Acho que nós devemos discutir muito ainda essa ideia, dar os contornos devidos, harmonizando esses princípios e essas regras. 	Faço outra ponderação. No Projeto de Lei nº 6.198, que também segue apenso, procura-se fazer essa restrição. Diz que não se poderá ir para as ruas usando máscaras ou outros materiais como forma de dificultar ou impedir a identificação, mas somente em manifestações públicas em que haja três ou mais pessoas. Portanto, há aí, sim, a conotação de que somente naquelas situações será impedida a ausência de identificação. Ou seja, você pode usar máscaras desde que não seja em tais e tais situações. Parece-me que aí, sim, é uma situação muito específica, que é para aonde devemos caminhar. Você tem que impedir o uso de máscaras e tudo o mais em situações específicas, não sempre, como está no projeto principal. 	Outra ponderação que fazemos. No Projeto de Lei nº 6.461 procura-se tornar contravenção penal o uso de máscaras que possam impedir a identificação ou dificultar a identificação. Se você torna contravenção penal, é óbvio que a polícia pode, no momento, fazer uma condução e levar para a delegacia - não faz prisão em flagrante porque é de menor potencial ofensivo, mas faz TCO. Se a pessoa se compromete a comparecer ao juizado, ela não fica presa, mas é feita a condução. É feita a identificação da pessoa e tudo o mais.O que me preocupa em você transformar isso em contravenção é que dificultaria a ação preventiva, a investigação prévia, e dificultaria a investigação posterior, se isso é contravenção, principalmente se há lesão a bem jurídico de interesse da União, porque Polícia Federal e Justiça Federal não processam nem investigam contravenção penal, só a Justiça Estadual. Não desmerecendo a Polícia Civil ou estadual, mas às vezes há interesse da União. E a Polícia Federal e a Justiça Federal não poderiam investigar, nem preventivamente nem posteriormente, porque a contravenção penal não pode ser alçada da Justiça Federal. Então, nós temos que pensar nisso também.	Vale lembrar que no Rio de Janeiro foi feita uma lei estadual que procurou tipificar e impedir o uso de máscaras. E essa lei ensejou uma grita geral. Foi dito que seria proposta uma ADIN contra essa lei. Não sei que fim tomou essa lei, no Rio de Janeiro, mas já há medidas referentes a essa, mas foram feitas de afogadilho.Penso que há necessidade de uma prévia discussão sobre os limites do que o Congresso há de fazer. Há necessidade, sim, de discutir o tema, há necessidade, sim, de impedir que as pessoas depredem e usem máscaras para impedir e dificultar a sua identificação, mas isso não quer necessariamente dizer que nós temos que, de uma hora para a outra, criminalizar essa conduta. O Direito Penal não resolve todos os problemas. Nós não podemos achar que o Direito Penal é a salvação da humanidade. Não é. Nós temos que ver como isso vai ser resolvido: se é com o Direito Penal, como e quais são os contornos desse tipo penal; se nós simplesmente qualificaremos o crime de dano; se nós tornaremos crime autônomo o uso dessas máscaras.Imaginem a situação de mil comissionados de um governo estadual que querem se manifestar contra o governador. Eles vão para a frente do palácio do governador se manifestar e ficam sentados, pacificamente, todos com máscaras, porque eles não querem se identificar, porque se não serão todos mandados embora, já que são comissionados. Eles estão com máscara para não serem identificados, mas estão ali demonstrando o seu desconforto com o governo por alguma medida qualquer. Se nós criminalizássemos o simples uso de máscaras em um evento coletivo, eles estariam cometendo um crime. E é crime eles demonstrarem que estão descontentes com o governo? E eles não querem mostrar o seu rosto porque, é óbvio, seriam todos exonerados.Como é que se concilia a vedação ao anonimato com o direito à manifestação ou à greve? Essa não é uma questão muito simples, não é rápida de ser decidida. Daí por que o Conselho Federal da OAB quer aqui enaltecer o Congresso por fazer esta audiência pública e dizer que quer participar desses movimentos, dessas discussões, possibilita o uso de sua capilaridade, do seu sistema OAB. Nós temos o Conselho Federal, nós temos as seccionais, nós temos as subseccionais, nós temos as delegacias, nós chegamos a praticamente todas as cidades do País, com pelo menos 40 advogados. Nós podemos realizar audiências públicas e colher informações, sentir a sociedade e trazer essas informações ao Congresso. Nós queremos participar da discussão para encontrar o ponto de equilíbrio entre esses direitos que eventualmente se colidem e que precisam de ponderação. A OAB entende que é necessário discutir o assunto, mas não de forma rápida. Merece, sim, um amadurecimento da discussão.	A OAB agradece a oportunidade e elogia o Congresso pelo incentivo e pela iniciativa de realizar a audiência pública.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Meus parabéns.	O debate tem tudo para ser bom. Imaginem cabos e soldados fardados querendo se manifestar contra o coronel, por uma questão do regulamento disciplinar e por aí afora. Realmente, a questão é complexa. Imaginem, numa ditadura, o pessoal se manifestando. Como é que se manifestam? De cara limpa ou com máscara? De qualquer maneira, o destino é o paredão. No regime de exceção se manifestavam, sim. Não era exceção. Se fosse exceção, seria o paredão. Mas se manifestavam - cito a Passeata dos Cem Mil etc. -, e de cara limpa. E era conduzido a bom termo. A PM, quando intervia, não agia diferente da forma como age hoje em dia. É que certas pessoas só entendem uma linguagem. Mas vou deixar isso para o debate.	Ontem, prezado representante do Procurador-Geral, votando ontem, eu derrubei uma sessão - olhem o que esta Casa está fazendo - convocada para anular uma sessão de 2 de abril de 1964, sessão em que se declarou vago o cargo de Presidente da República. Ou seja, o Congresso, que tirou o mandato de João Goulart, com o apoio da OAB inclusive, joga a culpa nos militares, que deram um golpe 2 dias antes. Mas tudo bem.Prosseguindo, concedo a palavra à Sra. Maria José Braga, Vice-Presidente da Federação Nacional dos Jornalistas - FENAJ.	A SRA. MARIA JOSÉ BRAGA - Boa tarde a todas e a todos. Cumprimento meus companheiros de Mesa na pessoa do Presidente em exercício, o Deputado Jair Bolsonaro; cumprimento os membros da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado na pessoa do Deputado Efraim Filho, autor do requerimento que possibilitou estarmos aqui nesta tarde; cumprimento as demais autoridades presentes, meus colegas de profissão que estão aqui fazendo a cobertura desta audiência pública e os agentes de segurança pública também aqui presentes.	É um prazer muito grande para nós, da Federação Nacional dos Jornalistas, estarmos aqui. Nós não somos especialistas na questão da segurança pública e do combate ao crime, e creio que nós fomos convidados para estar aqui muito mais porque, nas manifestações recentes que ocorreram pelo País, nós fomos vítimas, e vítimas preferenciais. Os jornalistas foram vítimas tanto da violência policial quanto da violência praticada por manifestantes.	Nós, da Federação Nacional dos Jornalistas, nos manifestamos, em diversas ocasiões, considerando inaceitáveis ambas as violências: tanto a praticada pelos agentes de Estado quanto a violência praticada por manifestantes, numa suposta insatisfação com o status quo, inclusive da mídia comercial brasileira. Então, mais de uma vez, fomos a público dizer que a violência cometida contra os jornalistas brasileiros no exercício de sua profissão, principalmente durante cobertura de manifestações populares, era uma incompreensão acerca do papel do jornalismo para a democracia e uma incompreensão óbvia sobre o papel do profissional jornalista para assegurar a toda a sociedade a liberdade de expressão.	Então, para nós, é realmente um grande prazer, Deputados da Comissão, estarmos aqui.	Como não somos especialistas em segurança pública, repito, a nossa reflexão começa um pouco pela própria questão das manifestações ocorridas. Nós, da Federação Nacional dos Jornalistas, fomos quase uma voz isolada ao não aplaudir imediatamente as manifestações que pipocaram pelas grandes cidades brasileiras, e não apenas nas Capitais. Dizíamos, e continuamos com essa mesma posição, que as manifestações públicas são muito bem-vindas e são sinais do vigor da democracia, mas desde que sejam realmente manifestações organizadas. É importante que a sociedade brasileira se manifeste. Mas é também importante que a manifestação seja justamente para garantir o direito de todos a sua expressão, para garantir o debate democrático na sociedade brasileira. Então, fomos um dos primeiros a contestar publicamente que era uma atitude autoritária de muitos manifestantes condenar a participação de partidos políticos, condenar a participação de entidades e movimentos organizados, e mesmo condenar a cobertura de imprensa nessas manifestações ocorridas no País.	Então, reforçando, para nós é fundamental que essas manifestações ocorram e continuem ocorrendo, mas é também fundamental que toda a sociedade de fato se organize para colocar a sua pauta de reivindicações, de interesse até dos agentes públicos encarregados de dar cabo a essas reivindicações.	Em relação à segurança propriamente dita, nós nos preocupamos particularmente com a segurança dos jornalistas. Fizemos, mais de uma vez, um apelo aos agentes da segurança pública, para que o jornalista não só não fosse vítima, porque obviamente o jornalista não pode ser vítima da violência policial, mas também que os agentes de segurança pública dessem proteção aos jornalistas no exercício da sua profissão. Isso é fundamental, inclusive para garantir que a pauta que está em discussão pela sociedade seja de fato conhecida por todos os cidadãos brasileiros. Então, o jornalista precisa dessa proteção dos agentes policiais no exercício de seu trabalho, principalmente quando se trata de manifestações públicas. E o que vimos, infelizmente em muitos casos, foi exatamente o contrário: o jornalista se tornando vítima dessa violência.	Em relação ao projeto de lei, sobre o qual nós fomos convidados a debater, nós temos mais dúvidas que certezas, e as falas que me antecederam já nos contemplaram em várias reflexões. A primeira delas é no sentido de que nós não podemos permitir nenhum retrocesso aos processos de liberdade e democracia instalados no Brasil. Qualquer forma de retrocesso é perigosa. Até porque o retrocesso pode parecer pequeno num primeiro momento, mas ele pode desencadear retrocessos cumulativos, o que nos levaria a uma situação de enfraquecimento da nossa democracia, que ainda está em fase de consolidação, sim, mas em fase bastante efetiva de consolidação. Então, nós entendemos que a Constituição é clara: o princípio é a liberdade. Isto está na Constituição: o princípio é a liberdade de expressão, de manifestação de pensamento e de liberdade de reunião. A partir desse princípio, nós podemos pensar em ações efetivas e ações pontuais para garantir a segurança do cidadão que está nessas manifestações e para garantir a segurança da sociedade como um todo, inclusive de quem não está nas manifestações e que, de alguma forma, é vítima, principalmente nos casos de depredação de patrimônio.Então, o que nós precisamos fazer é discutir o que fazer para que manifestações pacíficas não se tornem violentas e para que grupos ou indivíduos - não interessa se é só um indivíduo ou se é um grupo organizado - não se utilizem das manifestações públicas para cometer crimes ou para incitar a violência pública.E a gente pergunta - e volto a dizer que nós não somos especialistas em segurança: nós já não temos instrumentos suficientes para garantir essa ação dos agentes de segurança pública no efetivo exercício do seu trabalho? Os instrumentos já não são suficientes? Será que nós precisamos de uma lei, no caso específico do projeto de lei que estamos discutindo, para proibir o uso de uma máscara ou de qualquer outro tipo de utensílio que disfarce a identidade de uma pessoa? São essas as questões que nós precisamos fazer. Parece que colocar o problema no uso da máscara é, sim, uma simplificação, porque existem ações de violência e de vandalismo de pessoas que não estão mascaradas. E aí eu vou citar o exemplo que o Dr. Peterson já citou: as torcidas organizadas. No meu Estado, as torcidas organizadas têm cometido vários atos de vandalismo; o último deles foi a invasão a um shopping center da cidade num dia de altíssimo movimento. E olhem: eu não acompanho bem futebol...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Foram os corintianos! (Risos.)A SRA. MARIA JOSÉ BRAGA - Não sei se foram os corintianos, mas invadiram o shopping, e isso causou um pânico absoluto na sociedade, entre as pessoas que estavam naquele shopping. E ninguém estava mascarado. Então, o problema não é a utilização da máscara. O problema, volto a dizer, é a ação de indivíduos ou de grupos organizados - e a gente pode colocar que os black blocs são hoje um grupo organizado -, e essa ação deles precisa ser estudada dos pontos de vista sociológico e psicológico, e mesmo do ponto de vista social, no caso de estarem se caracterizando como uma organização com ações criminosas. Então, tudo isso precisa ser investigado; mas o uso da máscara, simplesmente, não pode ser caracterizado como um problema. 	E, falando especificamente do projeto do Deputado Rogério Peninha, o Deputado foi muito cuidadoso ao fazer o projeto e estabelecer as punições. Mas, para não cair num retrocesso, numa atitude autoritária que viesse a ameaçar a democracia brasileira e a liberdade de manifestação e de reunião, o Deputado estabelece tantas, mas tantas exceções, que, a princípio, parece que o projeto se torna inócuo. Porque são tantas, tantas e tantas exceções, que qualquer um pode se encaixar numa delas facilmente, o que leva, sim, a dificuldades operacionais e burocráticas. E aqui, mais uma vez, cito o Dr. Peterson. 	Então, se fôssemos pensar e, depois do debate, chegássemos à conclusão de que precisamos normatizar alguma coisa referente ao uso de máscara, talvez o mais prudente fosse normatizar ou explicitar os casos de proibição, como colocou o representante da OAB, Dr. Pedro Paulo. Mas, volto a dizer, a princípio, para a Federação Nacional dos Jornalistas, o problema não é o uso das máscaras; o problema é o Estado brasileiro e, principalmente, as forças de segurança pública definirem mecanismos de atuação que passem a considerar como criminosas quaisquer ações dessas no espaço público brasileiro.	Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Só para curiosidade, o último projeto que eu passei para o Dr. Peterson aqui não proíbe o uso de máscara nem de manifestações; ele recai apenas sobre aquele que se excede. Mas que, por estar mascarado, o pau canta de forma mais violenta! Só para não perder o espírito aqui, quando um jornalista me chama na Casa para uma entrevista qualquer, eu pergunto: Vai bater em mim? O que é que eu fiz de errado? Geralmente, comigo é assim. Então, eu gosto dos jornalistas, sou apaixonado por vocês! Podem ter certeza disso.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Sr. Presidente, como autor do requerimento e relator dos projetos, e como serão duas Mesas, eu indago se não seria conveniente questionar logo a primeira Mesa, mesmo porque, depois de ela desfeita, fica mais difícil.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Eu acho que procede.	O SR. DEPUTADO EFRAIM FILHO - Até porque só tem eu mesmo. Então, vamos lá, que a gente melhora este debate. E, pela forma como foram colocadas as Mesas, eu vou até me permitir aqui advogar o contraditório, porque me parece que as Mesas ficaram homogêneas. Acho que isso até é bom, a partir de um ponto de vista, porque vai ter ponto e contraponto. E é o que eu imagino. Então, eu vou tentar fazer o contraditório para cada uma das Mesas, mesmo porque lhes digo, com toda a certeza, que, na condição de relator, não tenho ainda convencimento firmado. Este é, sim, um tema delicado. Como advogado que sou, a Constituição traz princípios que, neste caso, chegam a ser, num sentido não pejorativo, conflitantes. É o legislador quem vai dizer qual princípio, nesse ou naquele caso, merecerá receber uma guarida melhor.	Então, eu queria ouvir da Mesa, e a questão será muito pontual. Permitam-me fazer uma introdução. 	Eu tenho provocado este debate informalmente nos círculos de convivência, amizades, família, etc. E, desde que eu estive com esta Relatoria, ouvi muitos argumentos, a começar pelo que cita a Constituição Federal, quando ela diz que garante a liberdade de manifestação e a liberdade de expressão, porém, vedando o anonimato. E aí entramos no debate do anonimato, sobre se o uso da máscara significa anonimato ou não. Então, como questão número 1, acho que esse é o primeiro argumento a ser levado em consideração: o que diz a nossa Constituição Federal. Segundo: até que ponto deve se preservar a liberdade individual em face do interesse coletivo? até que ponto a liberdade individual de usar a máscara para expressar e manifestar o seu contraditório em relação a algum tema, a sua crítica, o seu protesto, deve se sobrepor ao interesse coletivo?Ponto número 3: liberdade pressupõe regras, liberdade pressupõe limites. Liberdade sem regras é libertinagem, é anarquia. Então, até que ponto a nossa sociedade tem o amadurecimento necessário para debater esses temas e enfrentar a limitação à liberdade individual, para que tudo isso não represente censura? E nenhum de nós quer retrocesso. Se for para ter um novo projeto, que ele represente evolução, que ele represente avanço.Por último - dos argumentos para se chegar a uma pergunta -, uma das maiores demandas que eu ouvi da sociedade civil organizada é esta: que as autoridades, as forças de segurança que atuam nessas manifestações sejam identificadas, que o policial traga o seu nome exposto, para que a sociedade possa identificar quem é esse ou aquele policial que porventura venha a cometer abusos, para que seja identificado. E, usando esse mesmo exemplo, colocaria o inverso. Ou seja, a autoridade policial teria a obrigação de se identificar com o nome do policial na lapela de seu uniforme, e, do outro lado, haveria pessoas que encobrem o rosto, colocando também um argumento. Às vezes, no tempo do autoritarismo, encobrir o rosto era um instinto de sobrevivência. Hoje, no exercício da democracia, como se fala, isso já não seria necessário; seria um biombo usado para a má-fé e a manifestação violenta. Trata-se de argumentos que são colocados. Não são meus, porque não tenho convencimento firmado. Como eu falei, coloquei este tema e todo esse brainstorming, toda essa enxurrada de argumentos, para levar tudo em consideração.Para chegar à análise de todos os projetos aqui, eu dividi a questão em dois blocos - nada com os black blocs. (Risos.) Eu compreendo a ideia da resistência civil como forma de pessoas se manifestarem. A resistência civil, em tese, é uma forma de manifestação. Mas, como são dois blocos acerca de projetos aqui colocados, digo que, na condição de Relator, um deles, a que o Deputado Bolsonaro se referiu, é de mais fácil percepção: em regra, qualificar o crime de dano. O crime de dano pode ser qualificado pelo uso da máscara em tumultos, em manifestações públicas. E quanto a isto, a meu ver, a gente vê que há consenso. A minha grande dúvida e o meu grande motivo de chamamento desta audiência pública - e eu quero ouvir primeiro os senhores e, depois, a segunda Mesa, que representam a sociedade civil organizada, o Ministério da Justiça e as autoridades - e vou ser muito direto neste ponto, é esta. As forças de segurança têm-se mostrado ineficazes em dar a devida segurança ao cidadão que vai protestar pacificamente. Mas ineficácia não significa ineficiência. É claro que numa manifestação de 500 mil pessoas, de 1 milhão de pessoas, é difícil. Então, dessa ineficácia surge a dificuldade das circunstâncias do momento. Pergunto: diante dessa ineficácia, o uso da máscara deve ser proibido, ou não? Dá para fazer muita reflexão, muita filosofia, mas uma resposta pragmática tem de ser dada. O uso da máscara em tempos de democracia deve pressupor ou deve gerar - e aí entra aquela questão sobre o conflito entre a liberdade individual e o interesse coletivo - essa presunção de que pode haver uma necessidade. Não vou dizer necessidade. Digo: deve haver possibilidade de resultar num ato de vandalismo, ou não? Deve prevalecer o modelo atual? Qual é o modelo atual? É o seguinte: espera-se até a hora do cometimento do crime. Mas, na hora em que se comete o crime, são 500 pessoas avançando contra o patrimônio público, de forma planejada, deliberada, com o afã de destruir, de vandalizar. Qual é o papel do Estado e da legislação nesse momento?	O ideal seria esse, pois o Estado foi feito para proteger. A liberdade de expressão existe. Então, isso não deve ser proibido. Mas o que temos visto é que isso se tem mostrado ineficaz.Diante dessa realidade, o que eu queria ouvir dos senhores é exatamente se seria um ato eficaz do legislador proibir o uso de máscaras em protestos. Eu me refiro a protestos, não vou entrar em tecnicidade jurídica, falar de manifestações culturais. Tudo isto a legislação tem procurado ressalvar: manifestações culturais, ritos folclóricos, religiosos. Em protestos, o uso da máscara deve ser proibido ou não? É isso o que eu queria ouvir, para que possamos avançar para a próxima Mesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - A sessão do Congresso foi antecipada para as 17 horas, e eu estou com a missão de derrubá-la, exatamente para acabar com aquilo que eu chamo de farsa, de mentira do 31 de março. Então, eu tenho que me ausentar e ir para outra frente de batalha.	Peço licença, meus senhores. Caso eu tenha sucesso na derrubada da sessão, volto logo para cá.	Algum integrante da Mesa quer fazer uso da palavra? (Pausa.)	Pois não, Sr. Marivaldo.	O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Eu acredito, Deputado Efraim, que o que se discute aqui não é apenas liberdade de manifestação, mas a própria liberdade de ir e vir. São várias garantias constitucionais envolvidas neste debate.Eu tenho uma série de dúvidas em relação ao primeiro bloco que o senhor apresentou aqui, a respeito do projeto. Na prática, ele presume que o sujeito que sai às ruas mascarado estaria cometendo ato ilícito. Eu acho que essa presunção é bastante difícil de ser aceita tranquilamente como resposta a tudo isso que estamos enfrentando. Tanto é que o próprio projeto, no art. 2º, § 1º, busca elencar uma série de situações que ele exclui da ilicitude, que ele tenta excluir. Se pararmos para pensar, vamos ver que há várias situações que não estão abrangidas por todos os incisos, porque é muito difícil. É muito difícil se separar o joio do trigo por aí.O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Então, sua resposta é não?O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Eu acredito que a presunção, por si só, de que o sujeito que sai à rua com máscara tenha a intenção de praticar ato ilícito pode alcançar inúmeras situações, e, dentro do Estado Democrático de Direito, seria abusiva a intervenção do Estado. Seria abusiva.	Há outra preocupação. No § 1º da proposta, existem as ressalvas. Por exemplo, um sujeito está em manifestação popular pacífica...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Deixe-me interrompê-lo para dizer algo. Não vamos nos prender só ao texto de um projeto de lei, porque são vários, e eles se complementam.	O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Tudo bem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - O questionamento, para a Mesa, diz respeito exatamente a essa situação. Esse é um deles. Não devemos nos prender somente a esse. Eles se complementam, e o próprio relatório, elaborado por mim, pode vir a complementar algo, se o entendimento for esse.	A minha preocupação é esta: se um sujeito vai mascarado para o protesto, se vai um grupo de pessoas, composto por 10, 20, 30, 50 pessoas, isso já deve ser entendido como presunção para que a autoridade do Estado atue e faça com que essas pessoas, se quiserem manifestar-se, fiquem sem a máscara? É sobre essa situação prática que eu, como legislador, vou ter que me debruçar, respeitando todos os argumentos e toda a filosofia trazida aqui, da qual eu compartilho, mas chega o momento do caso concreto. Qual é a ação que o Estado deve executar? Permite que haja mascarados? Trata-se de liberdade de expressão? Só quando o vandalismo for praticado é que deve o Estado agir? Essa é a questão. É isso o que eu queria ouvir diretamente dos senhores.	O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA - Pode até ser que se consiga outra forma no aprofundamento do debate. Por isso, acho importante ampliar a discussão, para que outras entidades da sociedade civil também se manifestem. O esforço que foi feito aqui deixa uma série de dúvidas em relação à viabilidade de se tornar ilícito o ato de o sujeito sair à rua simplesmente mascarado. Tanto é que há empenho para se excluir uma série de situações. Quer-se excluir, por exemplo, a expressão durante manifestação popular pacífica.	Todas as manifestações em que foram identificados incidentes começaram pacíficas, e, na maioria dos casos, ao final, houve problemas. Então, é muito difícil a aplicação no caso concreto, e isso pode acabar gerando situações em que a pessoa vai ser abordada injustamente. Por exemplo, pelo § 3º - sei que é apenas uma das propostas -, se a pessoa estiver portando máscara, embora em manifestação pacífica, ela pode ser abordada, pode ser revistada, após ser considerada suspeita.	Então, eu acredito que, apesar do esforço, essa proposta gera muitas dúvidas e pode levar à interpretação de que isso estaria sim restringindo a liberdade de manifestação e o direito de ir e vir.	Eu acho que tem de se aprofundar o debate com a sociedade civil. Esse é um problema não só das forças de segurança pública, não só do Estado, mas também da sociedade. Hoje, todos os movimentos organizados estão debatendo essa questão. Por quê? Porque esses atos de vandalismo não são favoráveis. Por exemplo, em manifestação de trabalhadores na qual se reivindicam melhores condições de trabalho e aumento salarial, se acontece um ato desses, o que vai aparecer? Só vai aparecer o ato de violência, não aparecem as reivindicações. O ato acaba ofuscando a reivindicação legitimamente levada às ruas.	Os movimentos organizados estão debatendo esse tema, que é novo para o País, e por isso eu acho que o debate deve ser aprofundado. Por este caminho aqui, parece-me que teremos uma legislação muito ampla, que permitiria injustiças e certamente daria ensejo a questionamentos sobre a restrição a direitos e garantias constitucionais.	Quanto ao outro caminho, acredito que a discussão pode ser mais interessante, porque ele é mais restritivo. Eu não estou presumindo que o sujeito que sai à rua mascarado é criminoso, está praticando crime. Eu estou discutindo que, se o sujeito cometeu um crime e usou máscara com a intenção de resguardar o seu anonimato para a prática do crime, haveria ali uma qualificadora. Parece-me, portanto, que o outro bloco que o senhor mencionou pode ser um caminho mais interessante.	Mas eu reitero que esse não é um problema só do Estado, não é um problema apenas das forças de segurança. Esse debate tem de ser feito com toda a sociedade, inclusive com os movimentos organizados que estão nas ruas reivindicando a concretização de direitos e garantias legítimos. As forças sindicais devem ser chamadas a debater. A União Nacional dos Estudantes deve ser chamada a debater, assim como os diversos movimentos que concretizam a nossa democracia, que contribuíram e contribuem para a consolidação do nosso Estado democrático.	Eram essas as observações que eu gostaria de fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Vamos obedecer à sequência em que foram feitas as exposições.	Tem a palavra, portanto, o Dr. Peterson.	O SR. PETERSON DE PAULA PEREIRA - Deputado Efraim, dessas considerações que o senhor nos faz, eu começo por esta reflexão: a liberdade individual deve ser cedida em face do coletivo? Eu não tenho dúvida de que a Constituição autoriza isso. A Constituição não é um corpo estático, mas vivo. Não há direito absoluto. Eu acho que, em circunstâncias sociais, direitos devem ser sopesados, um em prejuízo de outro. Então, se se revela um contexto em que o uso de máscara atenta contra a liberdade de organização, o Estado tem todo o direito de proibir isso. Para mim, não há dúvida em relação a isso. A discussão é se isso se caracteriza como um fenômeno permanente ou se foi algo circunstancial e se os órgãos de segurança fizeram o diagnóstico de que esse é o melhor caminho. Talvez devêssemos ter essas informações de quem opera lá na base mesmo. Deveríamos fazer essas perguntas a eles.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - E o que virá na sequência.	O SR. PETERSON DE PAULA PEREIRA - Ter esse diagnóstico. A máscara dificulta ou não o nosso trabalho? Em caso positivo, até que ponto dificulta? Eu mencionei, na minha intervenção inicial, que muitos dos sujeitos que cometem crime vão encapuzados. E a lei autoriza o sujeito a cometer crime encapuzado? Não, não autoriza, mas ele o faz mesmo assim. Então, se esses indivíduos vão mascarados para a manifestação pública, com esse propósito criminoso, o Estado está autorizado a agir contra eles, preventivamente inclusive. Se, em manifestação pública, já se identifica a ação de sujeitos mascarados que têm a intenção de depredar patrimônio público, não é preciso se esperar a depredação do patrimônio público para se agir. O aparelho policial pode agir de maneira preventiva ali. Não tenho nenhuma dúvida quanto a isso.	Agora, claro, o uso da força em relação a esse tipo de comportamento é diferenciado. Se sujeito vai com uma arma contra um policial, esse vai assistir de maneira passiva a isso? Não vai. Agora, se o sujeito está apenas protestando, está com uma bandeira, a autoridade policial já vai chegar e soltar a bordoada contra o indivíduo? Essa proporcionalidade é que não é fácil de estabelecer para quem age na segurança pública.	O senhor falou sobre a identificação do indivíduo e a identificação do policial. São situações diferentes. O agente público ostenta prerrogativas de Estado, a presunção de legitimidade do ato estatal. Ele tem a legitimidade do uso da força. Então, é fundamental para o indivíduo saber quem é o agente do Estado, porque, se o agente do Estado extravasar de suas funções, atitudes vão ter que ser tomadas. A começar pela dimensão humana, não se vai imaginar que todos estarão identificados ali, mas é uma relação diferenciada. São situações do Estado relativamente ao indivíduo. Por isso, a identificação do indivíduo não tem a mesma contrapartida em relação ao agente do Estado.	Deputado, colegas que participam desta audiência pública, a minha dúvida é sobre a efetividade de uma legislação como essa. Eu acredito que ter qualificadoras ajuda a fazer esse link com a Lei do Crime Organizado, ajuda a ir ao ponto certo, a atuar de maneira inteligente e identificar quem são essas pessoas. Quando ele chegar mascarado a um evento, o aparelho policial vai saber quem é esse mascarado. Já temos que saber quem é esse sujeito antes de ele chegar à manifestação. Com inteligência, consegue-se fazer isso. Mas o Estado vai ter de ter essas prerrogativas.	Agora, se o crime de dano é de somenos importância, eu não consigo nem autorização judicial para monitoramento telefônico. Eu tenho que ter instrumentos para fazer essa identificação. Depois, há a sanção penal adequada. O problema não é fácil. Agora mesmo, um indivíduo condenado foi para a Itália sem máscara, não foi? Então, são problemas seriíssimos.	Mas eu não tenho dúvida, a Constituição autoriza o Estado a agir daquela maneira. A minha dúvida é se seria esse o melhor caminho. Acho que não seria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito. Agradeço ao Sr. Peterson.	Vou solicitar aos integrantes da Mesa que se restrinjam ao tempo de 3 minutos, pois já se trata de réplica. Ainda temos uma segunda Mesa para realizar.	Com a palavra o Dr. Pedro.	O SR. PEDRO PAULO GUERRA DE MEDEIROS - Imagino que o Dr. Marivaldo e o Dr. Peterson já tenham esgotado, de fato, muito daquilo que deve ser dito a respeito do que foi indagado pelo nobre Deputado Efraim Filho. Na verdade, trata-se de encontrarmos o ponto de equilíbrio entre as várias vertentes e os vários graus de princípios e regras constitucionais.	Qual é o ponto de equilíbrio em que não se vai anular o outro princípio? É preciso harmonizá-los, de modo que ambos valham, ambos possam conviver entre si, sem que se aniquile o direito à manifestação, o direito à reunião e se preserve, em contrapartida, a incolumidade pública e o direito da população de ter uma vida segura.	Todo direito individual encontra limite no interesse coletivo. Isso se discute nos casos de prisões cautelares, prisões preventivas, prisões temporárias. Então, qual é o ponto de equilíbrio? O Direito Penal vai resolver esse problema? Nós temos algo reiterado? Isso tem acontecido há anos no Brasil, a ponto de o transformamos em crime? Nós já tentamos resolver isso com o Direito Administrativo, com o Direito Civil, para depois, então, usarmos o Direito Penal? Estaremos preservando o princípio da subsidiariedade? Para usarmos o Direito Penal, nós temos que demonstrar que os outros ramos do Direito não são suficientes para resolver a situação. Nós já os usamos? Não, essa é uma situação nova, teve início há poucos meses. Vamos desde logo lançar mão do Direito Penal? Nós temos ainda que pensar muito a respeito disso.	Menciono, apenas a título de exemplo, um caso que apareceu, há alguns anos, na televisão. Uma baleia ou um golfinho encalhou numa praia brasileira, e jovens começaram a colocar palitos de picolé no respiradouro daquele cetáceo. Não passou 1 mês, e havia a previsão de um novo crime: molestar cetáceos. Crime. Quantos cetáceos devem ter sido molestados no País? Precisavam transformar isso em crime? Quantas vezes isso deve ter sido utilizado depois?	Então, nós temos que ter muito cuidado com a criminalização de atos. Não que isso deva ser aceito. Não, isso deve ser contestado, mas talvez não com o Direito Penal. E, ainda que optemos pelo Direito Penal, vamos transformar essa questão em crime autônomo ou vamos simplesmente inserir isso como qualificadora em um crime prévio? Senão, vamos aceitar que todo o mundo que está mascarado comete crime. Nós não vamos saber qual é a intenção, o elemento subjetivo do tipo, qual é a intenção da pessoa quando se mascara. Temos que discutir muito isso, para encontrarmos o ponto de equilíbrio.	Deputado Efraim, eu gostaria que o Deputado Jair Bolsonaro estivesse presente, para que eu pudesse me manifestar diante dele, mas teve que sair, por causa do início de uma sessão que ainda não começou. S.Exa. afirmou que a OAB teria apoiado a deposição do então Presidente João Goulart. Há que se fazer um esclarecimento histórico, porque esta é uma audiência pública e isso vai ficar nos Anais da Casa. Àquela época, a OAB se manifestou pela harmonização entre os Poderes, mas nunca, em momento algum, pela deposição do Presidente. Que isso fique claro!	S.Exa., por certo, não é advogado, não conhece a história da OAB na luta pela redemocratização do País. Tão logo percebeu o viés autoritário e arbitrário do regime militar, a OAB foi absolutamente contra e lutou pela redemocratização no País, e isso lhe custou muito. Uma carta-bomba foi enviada ao Conselho Federal da OAB, então no Rio de Janeiro, e uma funcionária sua, a Dra. Lyda Monteiro, perdeu a vida. Isso ocorreu em razão das posições da OAB.	A OAB teve seus presidentes processados no Superior Tribunal Militar. O ex-Presidente da OAB Goiás Wanderley de Medeiros e o ex-Presidente Rômulo Gonçalves foram processados porque criticaram o regime militar. A OAB, com Sobral Pinto, Técio Lins e Silva, Wanderley de Medeiros, lutaram em favor dos presos políticos deste País, e lutaram junto com o povo que buscou a redemocratização do País.	Então, não pode a OAB aceitar qualquer tipo de crítica, velada ou não, de que teria apoiado o golpe militar e o regime militar. Não os apoiou! Ao contrário, se hoje nós estamos discutindo regras e princípios constitucionais de direito à manifestação e de direito à reunião, é porque a OAB lutou pela ruptura e para que isso fosse inserido na atual Constituição brasileira.	Era o registro que eu gostaria de fazer a esta Casa, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito.	Com a palavra a Sra. Maria José Braga.	A SRA. MARIA JOSÉ BRAGA - Para não repetir os que me antecederam, eu vou citar, para tentar responder-lhe, Deputado, três frases que o senhor mesmo disse. Primeiramente, em toda sociedade democrática, a liberdade ou os parâmetros de restrição de liberdade são pactuados socialmente. Isso está claro para todos nós. E as casas legislativas são os locais dessa pactuação. Então, é mais do que pertinente esse debate que os Srs. Deputados estão fazendo aqui, na Câmara, e também no Senado.	O senhor disse que, nessas manifestações que ocorreram a partir de junho deste ano no Brasil, está constatado que as forças de segurança não foram eficazes para conter não a violência das manifestações, mas a violência posterior às manifestações, orquestrada por grupos ou indivíduos.	Eu creio que temos que debater a respeito de como as forças de segurança pública têm que agir para serem eficazes e eficientes. E a dúvida permanece. A proibição do uso da máscara vai fazer a força de segurança mais eficaz na sua ação? Isso vai colaborar para a ação eficaz da força de segurança? A princípio, não. E os que me antecederam nas falas iniciais citaram alguns pontos para a gente discutir: a facilitação dos procedimentos investigatórios; o trabalho das forças de segurança com informações de inteligência - e isso foi repetido há pouco - para que haja, sim, uma identificação anterior desses grupos ou indivíduos que estejam agindo; e um protocolo de atuação para órgãos de segurança pública, que pode ser discutido nacionalmente, para justamente melhorar essa eficácia e também a eficiência.	E, além disso, eu desconheço os projetos que tratam da qualificação dos crimes. Eu os recebi só agora. Desculpe, mas eu não os recebi com antecedência. Mas também pode ser uma ação legislativa a questão da qualificação do crime com o uso de máscara, com o agravamento da penalidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito. Agradeço a participação de todos. Terminadas as exposições, solicito aos convidados que tomem assento no plenário, para que formemos a segunda Mesa.	Registro a presença - que muito nos agradaria se compusesse a Mesa, mas ele afirmou que gostaria de permanecer em plenário - do Delegado Gilson Perdigão Soares Filho, titular da Delegacia de Repressão aos Crimes de Informática da Polícia Civil. Convido, portanto, a compor a Mesa o Cel. Henrique Lima de Castro Saraiva, representante da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro; e o Cel. Jooziel de Melo Freire, Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal. Sejam bem-vindos!	Neste segundo momento de debates, como falei, vou procurar exercer o contraditório, como fiz na primeira Mesa. Portanto, utilizando o tempo regimental, informo que cada um dos expositores terá 15 minutos. Iniciamos, pela ordem, com a manifestação do Cel. Henrique Lima de Castro Saraiva. Informo que S.Sa. tem 15 minutos, contando com a tolerância da Mesa.	O SR. HENRIQUE LIMA DE CASTRO SARAIVA - Obrigado, Deputado Efraim Filho, que preside esta Mesa, em nome de quem eu cumprimento todas as pessoas presentes. Cumprimento, também, em especial, os militares presentes, na pessoa do Cel. Jooziel de Melo Freire, meu amigo e colega de turma no Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais.	É uma satisfação para nós da Polícia Militar. Hoje eu exerço a função de assessor parlamentar da corporação. Em razão de outros compromissos assumidos pelo Coronel Luiz Castro, nosso Comandante-Geral, que não pôde comparecer, ele designou que eu para cá viesse e o representasse.	Deputado, se V.Exa. me permite, eu gostaria de iniciar mostrando algumas imagens, porque existem duas coisas bem distintas: o mundo virtual e o mundo real. Ou seja, a Polícia trabalha no mundo real. Hoje, a Polícia Militar do Rio de Janeiro e as coirmãs dos outros Estados trabalham enfrentando o problema. Temos feito lá no Rio de Janeiro algumas reuniões. Ainda no início desta semana convidamos alguns antropólogos, sociólogos e passamos a manhã inteira de segunda-feira discutindo o assunto. O senhor deve conhecer Jaqueline Muniz e Alba Zaluar, convidadas que compareceram à reunião, fizeram suas exposições e têm opiniões bastante diferentes das opiniões da Polícia Militar. Mas foi muito interessante porque, através deles, a gente pôde verificar, analisar e conhecer o olhar do mundo acadêmico, ou seja, como o mundo acadêmico hoje vê essa questão que as cidades do Brasil estão enfrentando.Nós temos uma preocupação muito grande - particularmente eu que, além da função de assessor parlamentar na Polícia Militar, também sou oficial de ligação junto ao Comitê Rio 2016, que organiza as Olimpíadas - porque vemos o esforço hercúleo do Brasil para sediar Copa do Mundo e Olimpíada. Eu acho o seguinte: se a gente não fizer nada, nós vamos dar um tiro no pé. Desculpem-me a forma de falar, mas falo assim porque tivemos investimentos - e não estou discutindo se houve ou não desvio de verba - e, já que foram feitos, entendemos que temos que utilizá-los, e bem, até porque é a imagem do Brasil que está sendo e que será divulgada, em razão desses grandes eventos.	Todo mundo sabe que, capitaneados pelo movimento Black Bloc, a intenção desses manifestantes é inviabilizar a Copa do Mundo e, logicamente, no Rio de Janeiro - porque será a única cidade que sediará as Olimpíadas -, inviabilizar a Olimpíada. 	E eu estou bastante preocupado, particularmente, por conta de ser o oficial de ligação na preparação dos eventos que ocorrerão no Rio de Janeiro em 2016.	Portanto, eu queria passar um pouco do mundo real, que são algumas imagens. Hoje eu digo - e vai ficar registrado nos Anais desta Casa - que, infelizmente, a imprensa também se encontra acuada. Ou seja, hoje nós notamos que esses movimentos também elencaram como seus inimigos a própria imprensa. Eles elencaram o capitalismo, as instituições financeiras, a polícia - e refiro-me à Polícia, pelo menos, do Rio de Janeiro e de São Paulo. Já participei de outra Comissão na Casa que falou da realidade de São Paulo, então, eu me permito também falar da realidade daquele Estado, porque hoje os black blocs - ou os grupos que se aproveitam desse movimento Black Bloc, que iniciou as suas atividades na Alemanha na década de 80 - escolheram a polícia como seus algozes.E é importante que a gente veja as imagens porque, quando a gente vai pela imprensa oficial, pela mídia oficial, vemos apenas partes das imagens. Mas aqui eu vou mostrar três sequências para os senhores e depois também uma sequência de fotos por meio das quais veremos grupos mascarados, encapuzados, alguns até com camisas no rosto, usando armas de fogo, atirando contra os policiais com armas de fogo. Nós temos algumas cenas dessas, inclusive uma cena muito interessante gravada pela polícia militar - e eu estava lá - quando da tentativa de invasão, na Rua Evaristo da Veiga, nº 78, do Quartel-General da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Eles estiveram muito próximos de invadir o Quartel-General.	Então, eu entendo o seguinte: a gente, primeiro, tem que dividir responsabilidades. Eu acho uma covardia que a Polícia Militar, ela sozinha, tenha que dar conta da segurança pública como um todo. Hoje, por exemplo, nas manifestações, nós colocamos de 1.600 a 2.000 policiais lidando com isso. Se nós formos ver as estatísticas da criminalidade de junho para cá no Rio de Janeiro, elas estão péssimas. Por quê? Porque eu tenho que desviar a função principal da polícia, que é dar segurança à população do nosso Estado, para que ela lide sozinha, sem que nenhum político esteja à frente disso, com uma relação que é extremamente difícil. E digo isso porque a polícia não tem o domínio e não tem o poder da caneta. A polícia vai simplesmente exercer o seu papel, sem que possa dar, por exemplo, alguma solução ao sindicato dos professores - entidade que durante três meses discutiu com o Governo do Município e do Estado o fim da greve; ao final, deliberaram que a PM teria que resolver o problema. E a PM não foi preparada para isso, até porque, como disse, nós não somos entes políticos; temos, sim, que manter a segurança e a integridade dentro da nossa cidade, dentro do nosso Estado.	Eu gostaria de pedir, por favor, que colocassem as imagens da sequência. (Exibição de vídeo.)	Começando pelo dia 27 de agosto, essa é a gravação de uma manifestação onde os participantes usavam tapumes como barricadas, com os rostos cobertos e fazendo disparos de armas de fogo e estampido. Quando chegar no 00:40, ou seja, com quarenta segundos de gravação, os senhores vão ouvir um estampido e ver o clarão provocados por uma arma utilizada pelos manifestantes na Lapa. A Lapa é um dos locais mais aprazíveis hoje do Rio de Janeiro, um local de turismo. E a imagem vai mostrar isso.	O outro evento, gravado nesse segundo vídeo, ocorreu no dia 7 de outubro. Foi uma manifestação onde eles atacaram a Câmara Municipal e o Quartel-General da Polícia Militar. Na Câmara Municipal eles usaram tapumes como escudo, pedras contra a tropa, rostos cobertos, coquetéis molotov e fogos de artifício. Hoje nós já temos informações através da inteligência que eles estão usando inclusive artefatos caseiros e não caseiros. Não sei de que forma eles já utilizaram contra a tropa da polícia militar gás lacrimogênio, que não eram os nossos - pois muitas vezes eles devolvem os que jogamos -, e também bombas de efeito moral.	Por favor, é o vídeo de 7 de outubro. E, na sequência, em 31 segundos, nós vamos ver o uso de coquetéis - aos 31 segundos - e fogos de artifício.Ali é o portão lateral da Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Ali eles já estão usando os coquetéis.  Com 1 minuto e 24 segundos vamos ver a ação de um manifestante com coquetel também. Para quem não conhece, a Câmara Municipal fica a menos de 100 metros da entrada do Quartel-General, na mesma rua. Agora, com 1 minuto e 24 segundos, nós vamos ver a ação de um manifestante com o coquetel na mão. 	Depois, com 2 minutos e 5 segundos, nós vamos ver a ação deles contra a tropa, que já está posicionada. Aqui são os alfanuméricos, que, sem equipamentos de proteção individual, estão posicionados na entrada do Quartel-General. A tropa do Batalhão de Choque vai se posicionar aqui atrás. Ou seja, nós colocamos esses homens porque o efeito da ação deles é menos agressivo. A atuação deles é no sentido de dialogar e identificar os manifestantes. Mas as ações vão mostrar a atitude extremamente violenta contra a nossa tropa. Com 2 minutos e 5 segundos, eles começam a usar fogos e bombas caseiras contra a tropa. 	Eles avançam. Aqui é o Teatro Municipal. A Câmara Municipal se localiza mais ou menos aqui; e aqui já é a entrada do Quartel-General. Eles já estão utilizando fogos contra nós. Tudo isso foi filmado da varanda do gabinete do Comandante-Geral. 	O portão do Quartel-General fica posicionado aqui, ou seja, praticamente onde a tropa está recuando para evitar o confronto. Eles vêm com tapumes e com equipamentos que utilizam contra a atuação da tropa. 	Deputado, nesse momento, como esses homens não têm equipamento de proteção individual, eles se colocam na retaguarda, e o Batalhão de Choque - aí sim com equipamento de proteção individual, capacetes, coletes à prova de bala - posiciona-se e, a partir dos 3 minutos, consegue rechaçar a ação dos vândalos. É o mesmo local, só que visto da lateral da Câmara. 	Acho que aqui já pode cortar. O restante é só continuação.	O último vídeo foi gravado no dia 15 de outubro, Dia dos Professores, quando tivemos uma manifestação ali na lateral, nos fundos. Se não me engano, esta é a Mem de Sá. Nós temos uma pequena tropa aqui. Eles começam a avançar sobre a tropa e, na virada aqui do prédio, vamos observar alguns deles usando arma de fogo. Inclusive, as imagens que foram colocadas na televisão mostravam os policiais atirando contra os manifestantes. Na verdade, eles atiraram para o alto, no sentido de se proteger e poder rechaçar a ação extremamente violenta por parte dos grupos.	Com 1 minuto e 16 segundos, vamos ouvir dois tiros. Com 1 minuto e 29 segundos, vamos ver o elemento fazendo alça e massa, fazendo uma visada para alvejar os policiais.	Nesse grupo que está aqui, há duas pessoas armadas que vão atirar contra os policiais. Depois, vamos ver uma série de tiros que os policiais dão, exatamente por terem se sentido ameaçados. 	Pode mostrar as fotos, por favor. (Pausa.)	(Segue-se exibição de imagens.)	Dentro dessa sequência aqui, a Polícia Militar examinou quadro a quadro para tentar identificar por que os nossos policiais tiveram aquela reação. A imagem é de longe, mas aqui se observa bem uma pessoa transportando na sua mão um objeto que é uma arma - com certeza.Nós vamos observar que ele faz a visada no sentido de acertar os policiais.Aqui temos um, aqui atrás temos outro. Se não me engano, são dez fotos na sequência. Isso aqui foi o quadro a quadro que nós fizemos para identificar por que houve a reação da polícia. Nós fomos cobrados, porque a imprensa colocou que os policiais tinham utilizado armas de fogo no dia 15, Dia do Professor, contra os manifestantes. Exatamente aqui. Deputado, continuando a prestar as nossas informações, eu queria dizer que nós entendemos que alguma coisa tem que ser feita. Esse é um fenômeno novo para a Polícia Militar. Embora a Polícia Militar já tenha lidado muito com manifestações - inclusive, no início da minha carreira profissional, e hoje já tenho 30 anos de serviço, trabalhei em Volta Redonda, quando os movimentos metalúrgicos eram intensos naquela região. Inclusive, depois os movimentos metalúrgicos elegeram um Presidente desta Nação -, à época sabíamos com quem lidávamos. Ou seja, numa situação normal, em condições normais de temperatura e pressão, eu conhecia o manifestante, eu almoçava com o manifestante, eu conversava com ele, conhecia a sua ideologia e sabia o que ele ia fazer. Logicamente, no momento do piquete, éramos inimigos ou adversários nas ideologias e nas ideias, pois eu tinha que cumprir o papel da Polícia Militar, e ele tinha que cumprir o papel de líder sindical. Mas essa situação que nós enfrentamos hoje é extremamente difícil. No Rio de Janeiro - não sei se é a realidade nos outros Estados -, essa manifestação está trazendo um público que nós conseguimos retirar do tráfico de drogas. Existe hoje no Rio de Janeiro uma série de pessoas que dependiam do tráfico de drogas. Eu os denomino baixo clero, ou seja, são aqueles que não têm ficha criminal, aqueles que soltavam pipa avisando que a polícia iria chegar, os fogueteiros, os aviões, as mulas, como queiram, que se utilizavam daquele ganho. Isso é constatado nas UPPs que nós montamos. É uma realidade hoje. Essas pessoas ficaram alijadas, ou seja, elas não têm uma outra fonte de renda. Então, nós já temos informações de infiltração desse grupo nos movimentos dos black blocs.O movimento Black Bloc é um movimento mundial que começou na Alemanha. Depois nós tivemos as ações deles no Canadá, nos Estados Unidos, na França e em outros países. Todas as ações de repressão semelhantes ao que a Polícia Militar do Brasil fez, nesses países, segundo informações de antropólogos e sociólogos com quem conversamos, não deram certo. Ou seja, o endurecimento da legislação não deu certo, a ação policial de prendê-los e encaminhá-los à delegacia também não dá muito certo, porque, na verdade, eles têm manuais de procedimento.	Normalmente, os black blocs atuam em três grupos: um grupo que ofende a polícia - eu fui ofendido várias vezes; eles ofendem muito, agridem, ficam chutando as nossas pernas e filmando para ver se apresentamos alguma reação -; um segundo grupo, que vai pilhar, que vai saquear, que vai quebrar; e o terceiro grupo, que é o do sacrifício. Como todos eles estão com o mesmo tipo de fardamento ou de uniforme, todos eles mascarados, o que se faz? Quando eles se espalham, esse grupo do sacrifício é o que corre, e é atrás dele que a polícia corre. Quando a polícia prende, qual é a evidência de que ele estava envolvido naquele quebra-quebra? Qual é a evidência de que ele estava envolvido na agressão ao policial? Nenhuma. Por isso, dos 180 que nós levamos na última vez, só há um preso; só conseguimos caracterizar que havia evidência para um dos presos. Então, nós entendemos que existe uma necessidade de a sociedade dizer o que ela quer. Se a sociedade quer o que o black bloc diz querer, ou seja, uma nova forma de cultura, uma nova sociedade, ou seja, vamos destruir tudo, para que, da destruição, das cinzas, renasça um novo Brasil; se é isso que a sociedade quer, logicamente a Polícia Militar vai ter que andar de acordo com a sociedade. Nós fazemos o que a maioria acha que deve ser feito. A lei foi feita para proteger a maioria. Só que as pesquisas mostram que 95% das pessoas entrevistadas não concordam com as ações que estão acontecendo, principalmente nessas duas cidades: Rio de Janeiro e São Paulo. A sociedade já está nos informando que esta não é a forma de mudarmos as coisas. É lógico que existe hoje todo um glamour, todo um fetiche em fazer parte desses movimentos. É lógico que sim, porque é fácil a pessoa ficar dormindo até 2 horas ou 3 horas da tarde; colocar aquela roupa preta; confrontar a polícia; danificar e quebrar patrimônios e, se possível, levar alguma coisa que ele possa utilizar, como um telefone ou o dinheiro das máquinas que eles quebram. Aí é muito fácil. Mas a população toda está sofrendo.Eu acho que nesta Casa, onde será feita toda essa legislação, deve pensar nisso. Não mais se pode deixar a polícia administrando um problema que não é só dela. E sempre vai haver problema. Não tem como não ter. Nós sabemos que, no dia 20 de junho, na primeira ação da Polícia Militar com relação às manifestações - uma manifestação que começou belíssima, com mais de 1 milhão de pessoas, principalmente na Presidente Vargas -, quando eles chegaram à Prefeitura, que é onde funciona o prédio da Rio 2016, que no dia não foi atingido, começaram a usar violência na manifestação. E sabemos que as pessoas acabam se incorporando. Falaram aqui de torcidas - e falaram em torcidas aqui -, e quero dizer que já lidei muito com torcida. No Maracanã antigo, a gente fazia o policiamento. Portanto, sei que basta um começar a causar discórdia que todos vão naquela massa. Se você não está identificado, aí é sopa no mel, é o que todo mundo quer. Imagine que você não tem identificação, porque você está coberto por uma máscara que impede que você seja reconhecido... É muito fácil, como já disse, no mundo virtual alguém falar o seguinte: Não, nós temos que identificar os grupos previamente, temos que levantá-los.... Ouvimos aqui um Delegado que trabalha na Delegacia dos Crimes de Informática que falou que é muito difícil, realmente, caracterizar essas condutas. 	Então, entendo que temos que mudar a nossa legislação. Temos que fazer alguma coisa. Logicamente, concordo com várias pessoas que estiveram na Mesa anterior, no sentido de que deve ser feita uma série de adaptações nesse projeto. A polícia nunca vai querer que a gente volte a um Estado anterior, onde as manifestações não eram possíveis. Ou seja, impedia-se manifestação. Isso está descartado.Mas, por exemplo, quando fiz o Curso Superior de Polícia, visitei os Estados Unidos e lá achei bastante interessante o que ouvi no Georgia Bureau of Investigation - GBI, que seria o FBI do Estado da Geórgia. Lá, por exemplo, um cidadão que se envolva em qualquer tipo de ocorrência e que é levado à delegacia - lá é police station -, de imediato, é sacada uma determinada quantidade de sangue dele. Quando cheguei lá, era um sistema novo, mas já havia 82 mil amostras de sangue guardadas no GBA. Então, por exemplo, se depois alguém comete um estupro, esse sangue do estuprador é comparado com as 82 mil amostras de sangue que lá estão no banco de dados. E aí eles podem confrontar as informações e saber se aquela pessoa que um dia foi presa porque estava embriagada dirigindo é o autor do fato. Ou seja, a gente tem que saber que democracia queremos no nosso País. A democracia americana, que normalmente é referência, nesse aspecto ela entende o seguinte: o coletivo é o prioritário; o individual tem que ser relegado a um segundo plano em função do coletivo. Como informação, temos no Rio de Janeiro 42 policiais militares que foram agredidos de alguma forma nessas manifestações. Alguns foram queimados, outros foram bastante machucados, principalmente com relação ao uso das pedras. Todos eles foram atendidos pela nossa unidade de saúde, mas é um número expressivo, até porque muitos utilizam escudos, capacetes, equipamentos para proteção individual para que possam exercer as suas atividades nas ruas sem correr tanto risco. Mesmo assim, tivemos um número bastante expressivo. São mais de 4 dezenas de policiais que, durante esse período, desde 20 de junho até a presente data, entraram no nosso hospital, porque foram agredidos nessas manifestações.	Algumas questões temos que pensar também é que podemos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Lembro a V.Sa. que o seu tempo é de 20 minutos. Se possível, peço que V.Sa. se encaminhe para a conclusão.	O SR. HENRIQUE LIMA DE CASTRO SARAIVA - Sr. Presidente, já vou concluir.	A gente tem que pensar o quê? O que a gente pode fazer no sentido de que se tenha a busca de uma solução? Isso é fundamental. Por exemplo, algumas propostas foram feitas em outros locais do mundo - como pesquisamos - sobre como a questão do black bloc seria administrada. Em alguns outros países, onde tivemos manifestações violentas contra o patrimônio público e privado, na questão do patrimônio privado, o Governo implantou de imediato linha de crédito facilitada para as pessoas que tiveram prejuízo. Vimos aí várias entrevistas como pessoas que tiveram seus estabelecimentos comerciais bastante prejudicados.	Outra coisa que também entendemos ser extremamente interessante e que poderia ser utilizada, além da questão da legislação, é que outros órgãos se fizessem presentes. Por exemplo, fazemos no Rio de Janeiro várias seguranças de blocos de carnaval. Quando o bloco da Preta Gil apresenta-se no Rio de Janeiro, com mais de 1 milhão de pessoas, temos a Secretaria de Ordem Pública do Município atuando, temos os bombeiros atuando, temos a presença das outras Secretarias, por exemplo, desviando o trânsito, a CET-Rio; temos a vigilância sanitária, enfim temos todo mundo. Mas quando essa manifestação é de caráter político, só fica a Polícia Militar. Ou seja, se esses outros órgãos pudessem atuar...Por exemplo, em outros países foi feito isso. Exemplo: as posturas municipais. Sabemos que no Rio de Janeiro eles utilizam o metrô e o ônibus para transporte de galões de combustível. Transportar galão de combustível, que é um material que inflama com muita facilitada, em transporte coletivo é proibido; não pode. Mas não tem que ser a PM a fazer isso, você pode ter um órgão que fiscalize isso. Assim, poderíamos impedir que eles chegassem com esses equipamentos, esses objetos, essas máscaras em posição ou em possibilidade de utilizá-los contra a nossa tropa. 	Acho que fui bem rápido aqui. O problema é muito maior do que o tempo que a gente tem aqui para falar. Mas, em nome da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro, é importante que a gente coloque essas questões. Hoje, sinceramente, nós nos sentimos sozinhos, abandonados, para resolver, de uma forma que não é ideal, essa questão das manifestações violentas na nossa cidade e, por consequência,                                                                                                                                                                                                                                                    no Estado do Rio de Janeiro. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Muito obrigado, caro Cel. Henrique Lima de Castro Saraiva. Parece-me que agora eu fui bem compreendido quando eu disse que a polícia está sendo ineficaz - e não ineficiente - no combate a essas ações, cuja proporção tem sido de uma dimensão tão grande que as forças têm sido incapazes de exercer o seu controle. É para isso que estamos debatendo, ou seja, para saber se outros mecanismos alternativos de controle merecem receber, por parte da legislação, tratamento diferenciado. 	Nesse sentido, ouviremos a palavra do Cel. Jooziel de Melo Freire, Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, que dispõe do tempo regimental de 15 minutos, com certa tolerância.	O SR. JOOZIEL DE MELO FREIRE - Obrigado, Deputado Efraim Filho. Quero fazer uma deferência à pessoa do Presidente em exercício desta Mesa que, no ano passado, foi Presidente da Comissão de Segurança Pública, e na sua gestão nós conseguimos caminhar bastante. Então, nós queremos, em nome daqueles que nós chamamos PMs do Brasil, agradecer a esta Casa pelo trabalho que vem desenvolvendo.	Gostaríamos também de parabenizar o nosso amigo Lima de Castro e agradecer a todos a presença. Eu vou tentar não ser repetitivo. Eu gostei muito da fala do nosso Procurador Peterson de Paula, que representou o Procurador-Geral, e acho que, enquanto tratarmos delinquentes como manifestantes, nós estaremos incorrendo num grande erro. Realmente, as pessoas que estão indo para as ruas com máscaras não são manifestantes, são delinquentes. 	Eu digo isso, senhoras e senhores, porque são quase 27 anos de serviço no Distrito Federal e são 27 anos cuidando de manifestações. Eu me recordo de que, ainda aspirante, trabalhando em Taguatinga, acabávamos um serviço de 24 horas, tomávamos banho, fazíamos a barba e vínhamos para a Esplanada dos Ministérios, há exatos 26 anos, trabalhar nas manifestações, com um detalhe: todas pacíficas. 	Foram vários e vários momentos. Tivemos o momento das Diretas, em que ninguém usava máscaras. Depusemos um Presidente da República, e ninguém usava máscara. Este é o exercício da democracia, decente, ordeiro, com a participação da segurança pública promovendo a segurança daqueles que ali estavam. E o País venceu, atravessou todas as suas dificuldades - e o fez com galhardia. 	Hoje, no entanto, nós estamos vivendo esta que é uma situação totalmente distinta da regra e do cenário de tendências que nós tínhamos no passado e, por isso, o Henrique Lima de Castro disse que se trata de uma novidade. Hoje nós realmente precisamos saber de que maneira enfrentar isso. Hoje nós chamamos para a discussão, para saber se delinquentes podem ou não usar máscaras para se homiziarem por trás das suas vontades e, assim, depredarem o patrimônio público e colocarem em risco a integridade física das pessoas que temos a obrigação de defender. E faremos isso constantemente. 	Há algum tempo nós fomos ofendidos - é lógico que eu não estou direcionando, Sra. Maria José - pela imprensa, em vários momentos da nossa existência, por utilização de balaclava. As nossas tropas especiais usavam balaclava para adentrarem ambientes nocivos, para que não houvesse a identificação do policial no futuro, para preservarmos a integridade física do policial e da sua família. Há um detalhe: hoje, com raríssimas exceções - e no Distrito Federal não fazemos mais -, não usamos mais balaclava, porque a imprensa bateu bastante em cima das Polícias Militares.	Não houve uma discussão, um debate, para dizer se as polícias poderiam ou não usar balaclava. Nós simplesmente deixamos de usá-las porque a imprensa disse que era inadmissível. Hoje, nós precisamos dizer para a sociedade, se for essa a conclusão do debate - e aqui eu ratifico, corroboro as palavras do meu amigo Lima de Castro -, que o que a sociedade brasileira decidir no que diz respeito às leis, nós iremos cumprir. Mas nós estamos dizendo, neste momento do debate, que as pessoas que vão às manifestações hoje, pode ser que venham no futuro a se manifestarem de máscaras, como disse nosso amigo Marivaldo, sentadas num cantinho porque têm medo de serem identificadas e exoneradas, mas, na atual situação do País, as que usam máscaras vêm para cometer crime. Isso é hoje, no futuro, nós não sabemos. Mas hoje elas estão cometendo crimes.	Aqui, no Distrito Federal, tentaram invadir shoppings, tentaram invadir o Congresso Nacional, tentaram invadir o Estádio Nacional. E, detalhe, gente: democracia é a vontade da maioria, liberdade não é um direito absoluto, liberdade tem limite. Não existe direito absoluto preservado em nossa Constituição. E nós temos que dizer a essas pessoas o que nós queremos para elas. Então, nós temos que preservar a minoria, cuidar da minoria, mas o que prevalece dentro de uma democracia é a maioria, e nós precisamos manter isso, sob pena de, depois, nós colhermos destroços de pessoas que perderam suas vidas. Por quê? As ações das polícias militares no País são preventivas, não são ações em que podemos nos dar ao luxo... Nosso negócio não é depois de o fato acontecer, nosso negócio é impedir que ele aconteça. E, para impedir que ele aconteça, Sr. Presidente, precisamos ser preventivos. E hoje a utilização de máscaras ou objetos que inibam ou dificultem a identificação daquele que comete o crime tem trazido prejuízo para uma ação preventiva, eficaz.	Foi bem lembrado pelo Deputado Efraim que hoje é questionada a presença do policial sem a tarjeta. Aqui, no Distrito Federal, nós mudamos o uniforme por conta disso. Esta tarjeta que estamos usando aqui é de acrílico. Hoje não adianta dizer que o policial em atividade está sem nome, porque o nome dele é bordado na farda, a não ser que ele rasgue a farda. Mas dizer que o policial está participando de um evento ou de uma manifestação sem o nome é um equívoco. Nós mudamos o fardamento para que ele pudesse ser identificado, primeiramente, por nós. Nosso objetivo enquanto policias militares do Brasil é a preservação da integridade das pessoas que estão nas manifestações, do patrimônio, como já o fizemos, mesmo sem que isso seja da nossa competência.	Há pouco, aqui, em Brasília, nós fizemos isso no Palácio do Itamaraty, que é de responsabilidade dos fuzileiros navais. A imprensa toda viu que a Polícia Militar entrou na situação e resolveu o problema, preservando o patrimônio público, o dinheiro nosso. Depois que está quebrado, destruído, quando é público, nós pagamos. E quando é particular, quem paga? Quantas pessoas são demitidas quando uma agência de veículos é totalmente danificada? Quantas pessoas perdem seus empregos? O dono daquela agência não vai receber dinheiro de ninguém para ressuscitar o seu negócio, então, ele demite todo mundo e fecha as portas. E quem é o responsável por isso? Então, nós vamos discutir para saber se eles vão poder continuar agredindo, como nós vimos aqui, na Câmara Legislativa do Rio de Janeiro, com coquetel molotov, danificando o patrimônio.	Eu ressalto que a Mesa anterior foi brilhante. Hoje, o nosso problema é com delinquentes mascarados. Talvez, amanhã, nós tenhamos outro tipo de manifestantes que vão se utilizar da máscara e fazer sua manifestação pacífica, mas hoje os que usam máscara nas manifestações, principalmente aqui no Distrito Federal, todos, sem exceção, cometeram crime. E os que nós tivemos condições de identificar, os que não fugiram, foram presos. Na semana passada, no dia 15 de Novembro, nós prendemos 32, que foram conduzidos à delegacia por dano ao patrimônio público. Sabe de onde, gente? Na porta do Palácio do Planalto. Destruíram os alambrados e foram todos presos: 15 foram autuados em flagrante, 3 mulheres e 12 homens. Todos eles criminosos, todos eles mascarados. Nós tivemos que nos utilizar de todas as câmeras - eles correndo, tirando as máscaras - para que pudéssemos identificá-los. Mas, detalhe: eles já tinham destruído aquela situação.	Então, hoje o que nós precisamos é do seguinte, na minha opinião, com todo o respeito: já que há evidência de cometimento de crime por parte de que quem está participando mascarado dos movimentos, então nós temos que tomar uma providência para que eles não participem dos movimentos. Se quiserem participar dos movimentos, que venham da maneira como nós fizemos na entrega do impeachment do Collor, que o tirou da Presidência da República. À época, eu era capitão, e não tinha ninguém mascarado. Isso é muito importante, porque direitos maiores precisam ser preservados.	Na Inglaterra, há uma peça jurídica que já foi tratada aqui no Brasil em diversos bancos de universidades, na qual uma ré, vestindo uma burca, sentou-se diante de um juiz. Ela avocou o direito de estar ali com a burca, por conta da sua religião, e o juiz lhe disse: Eu estou aqui para proteger você, verificar se você deve ou não ser condenada. Como a sua proteção está envolvida, esse direito é maior do que o seu direito de usar a burca. Então, por favor, tire a burca. E ela a tirou. Isso tem sido motivo de discussão nos bancos das nossas universidades.	Então, eu quero dizer aqui que a identificação de quem participa da manifestação, além de trazer uma preservação para o patrimônio e para os outros manifestantes, traz acima de tudo uma proteção para quem se manifesta. Quem está atrás das máscaras pode ser identificado como qualquer coisa. A história das máscaras faz todo sentido para, primeiro, omitir a identidade. Vamos para a história: lembrem-se do Zorro, ou então da vergonha na participação de eventos festivos, em que nos fantasiávamos e colocávamos máscaras para que não fôssemos identificados naquele momento mais lúdico da nossa vida. Essa é a história da utilização das máscaras.	Agora, a atual utilização das máscaras precisa ser tratada da melhor maneira possível. Se nós vamos entender que existe essa necessidade da utilização das máscaras, ótimo! As polícias vão cumprir isso sem dificuldade nenhuma. Agora, eu queria deixar aqui bem claro que, hoje, na opinião dos técnicos que estão atuando, a utilização da máscara por si só, em um evento de manifestação, é uma violência. Hoje, nós temos isso como um fato. Nós não tivemos no Distrito Federal - não sei o que aconteceu nos outros Estados -, mas aqui todos os que colocaram máscaras que nós conseguimos identificar foram presos. Os demais foram filmados e não foram identificados porque fugiram. Não foram identificados em uma persecução penal posterior porque estavam mascarados. Mas foram eles que, no final das manifestações, utilizando máscaras, cometeram crimes. Então, é importantíssimo que isso fique registrado para que saibamos e possamos tomar a atitude correta.	Esse limite para conter o cometimento do crime, essa linha da presunção da boa-fé e da inocência, antes do cometimento do crime, e da presunção da má-fé, quando da utilização da máscara, precisa ser tratada igualmente. Quando o policial está de balaclava, ou sem o nome na farda, já é um pressuposto de que ele está de má-fé nas suas ações, e, com relação a um manifestante, já não teria sobre ele a pecha da má-fé. Nós hoje entendemos que podemos, sim, fazer todas as manifestações sem nenhuma dificuldade, porque nós vivemos em uma democracia. Não existe mais a necessidade, em hipótese nenhuma, de alguém se manifestar mascarado no nosso País, até porque somos livres.	Então a máscara, na realidade, na nossa posição, ela por si só é um retrocesso. Ela é um retrocesso histórico, é um retrocesso da omissão que a nossa Constituição veda, ou seja, da liberdade de expressão. Eu não entendo que uma pessoa mascarada esteja exercendo a sua livre - desculpem a redundância - liberdade de expressão. Não está, porque ela está por algum motivo se omitindo daquilo que ela tem toda liberdade constitucional para fazer. E detalhe - aí nós entramos no processo do inconsciente coletivo: muitas pessoas fazem porque estão indo na turba, estão indo na bagunça daquele outro. Eu coloco a máscara e ninguém vai me ver, nem meu pai, porque, se ele souber que eu estou aqui, ele me mata. Então vou colocar a máscara para não ser visto em hipótese nenhuma.	Então, nós precisamos deixar muito claro que a Polícia Militar do Brasil é uma polícia preventiva e precisa se cercar de todos os meios para evitar que haja o cometimento de crime. E aí a discussão é sempre bem-vinda, mas é importante que deixemos isso bem claro.	Eu também quero ressaltar um ponto, aproveitando a fala da nossa amiga jornalista. Em que pese as várias imagens País afora que apontavam para uma violência na direção dos jornalistas - e eu quero fazer coro com o Deputado Jair Bolsonaro, que é um apaixonado pelos jornalistas, e nós aqui em Brasília também temos um excelente relacionamento com eles -, não existiu de forma gratuita, em nenhum momento, muito pelo contrário, nenhuma violência na direção dos jornalistas, em hipótese nenhuma.	Aqui, no Distrito Federal, nós fizemos um planejamento, tivemos um trabalho de inteligência muito grande e, antes do mês de junho, oferecemos, pela Secretaria de Segurança Pública, um curso para atender o que a Maria José Braga nos solicitou, ou seja, a preservação dos jornalistas quando da participação nessas manifestações. Só oito compareceram ao curso, que foi amplamente divulgado, inclusive na Federação, que também tem um Conselho. Foi divulgado para todos os órgãos de imprensa e só oito compareceram. 	E, aí, vem aquele problema: o jornalista, sem identificação e com uma câmera na mão, não significa que ele é jornalista, porque há outros que também estão usando uma câmera, ou uma máscara de gás que também é usada por todos eles. Então, é importante a identificação. É importante que fique fora da linha de confronto, da linha de possibilidade de confronto. Ora, eu tenho uma tropa postada aqui e um manifestante mascarado postado lá na frente, e o jornalista, para buscar o melhor ângulo, entra na frente. Aí, eu quero ressaltar que, na guerra, jornalistas são mutilados, jornalistas morrem. A guerra não é contra o jornalista; a guerra é entre duas nações, dois países. Nós também vivemos isso, como Lima de Castro disse, nós vivemos a realidade. Foi a nossa realidade que nós vimos aqui nas imagens; todos os dias nós temos isso. Parecia que estava tudo sanado, mas no dia 15 de Novembro, agora, tivemos aqui em Brasília um grande problema.	Eu quero ressaltar o Rio de Janeiro. Vejam só que coisa absurda - desculpem o termo: pela primeira vez, na história do Rio de Janeiro, um 7 de Setembro deixou de ser realizado a contento, ou seja, foi interrompido. Pela primeira vez, o Dia da Independência foi interrompido no Rio de Janeiro por manifestantes. Esses manifestantes que interromperam o desfile de 7 de Setembro não tinham a menor intenção de proclamar e de divulgar o seu País para ninguém. Muito pelo contrário, eles tinham o objetivo de denegrir a imagem da nossa Nação e de prejudicar tudo aquilo que vem sendo construído. Detalhe: eles interromperam o desfile da Independência da República. Nunca aconteceu isso na história do nosso País.	Então, isso não é manifestação, isso não é reivindicação. Quebrar o Palácio do Itamaraty, acabar uma manifestação, sair destruindo as paradas, os terminais de ônibus, o metrô, isso não é manifestação, isso é vandalismo. E é aquela história, como o Deputado aqui bem ressaltou: liberdade sem limites é anarquismo. E nós não queremos um País anárquico. E, enquanto essas leis que existem hoje continuarem existindo, nós vamos obedecer a essa legislação e preservar a população brasileira, porque as PMs do Brasil, em que pese o legado que dizem da ditadura sobre as nossas formações - o que não é verdade -, fizeram a manutenção da democracia desta Nação a partir de junho deste ano. Isso ficou muito claro em todos os Estados brasileiros.	Então, eu quero agradecer a oportunidade e deixar claro o que o Lima falou: mudando a legislação, vindo para o debate, nós sempre nos faremos presentes e estaremos sempre cumprindo o que a lei brasileira determinar. Esperamos que o que a lei brasileira determinar seja o melhor para todos e não para uma minoria de delinquentes que, muitas vezes, pode ser usada até para capitalização política de alguém que assim o queira. E nós queremos que o bem seja para a coletividade e não para uma minoria.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Cel. Jooziel, que se manteve também dentro dos seus 20 minutos de exposição. É exatamente na projeção dessa legislação brasileira que virá, ou não, a disciplinar a situação, de acordo com entendimento da Casa do Povo, que aqui representa a sociedade nos seus diferentes segmentos, que nós avançaremos.	Para concluir o debate, nós temos dois Parlamentares presentes, a Deputada Keiko Ota e o Deputado Major Fábio. Questiono se algum dos dois deseja usar da palavra. (Pausa.)	Com a palavra o Deputado Major Fábio.	O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - É uma satisfação estar participando deste debate. Já tive a oportunidade de expor meu pensamento no programa da TV Câmara, inclusive o apresentador está aqui também acompanhando este debate.	Quero dizer que nós assistimos em todo o Brasil às manifestações, com a polícia sem máscara. Na verdade, o policial brasileiro usa uma máscara, os policiais têm uma máscara, porque parecem ser livres, muitas vezes parecem ser heróis, mas heróis que não têm salário digno, heróis que não têm moradia.	Eu não falo aqui diretamente do policial do Distrito Federal, que também tem as suas dificuldades, mas do policial do Rio de Janeiro, que percebe um salário que não lhe dá condições de ter uma moradia digna, de ter um plano de saúde. Muitas vezes, quando o policial sofre um acidente em serviço, vai para a mesma enfermaria que o bandido com quem ele estava trocando tiros. Ficam lá sentados os dois: o bandido com a sua família e o policial com a sua família. Às vezes, o filho do policial pergunta: Aquele ali é o bandido? É o bandido. E ele está na mesma enfermaria? Sim, na mesma enfermaria.	O policial não tem plano de saúde, mas é um herói. Muitas vezes quando ele salva a vida, vemos no noticiário: O herói, o policial do Rio, o bombeiro do Rio, o policial do Rio Grande do Sul... Mas é só uma máscara, porque o herói certamente precisava ter, no mínimo, uma casa, um veículo, um plano de saúde. Infelizmente, em nosso País, os nossos heróis não têm sequer um piso salarial nacional.	Mas nós assistimos aí à questão dos black blocs que invadiram o Brasil e, muitas vezes, são defendidos por muita gente. Há no Brasil quem goste de viver num romantismo muito grande, como o próprio comandante do Distrito Federal acabou de dizer aqui.	O policial não vai para a rua prender adolescentes, o policial não vai para a rua prender cidadão; o policial prende delinquente, prende criminoso, não prende manifestante. A gente viu aí um exemplo de patriotismo quando as pessoas foram às ruas solicitar serviços públicos de qualidade, mas, em outro momento, a gente já assistiu a baderneiros. Eu me lembro de que, num primeiro momento, foram famílias. A professora disse: Quem for para a manifestação vai ganhar um ponto. E foram famílias, foram estudantes. Mas, num segundo momento, foram pessoas mascaradas para quebrar, para depredar. O que tem a ver a porta de um banco ou uma parada de ônibus com patriotismo? Não tem nada a ver.	Eu estou muito preocupado com o ano que vem, Deputada Keiko Ota, Deputado Efraim Filho, Presidente neste momento. Estou muito preocupado com o ano que vem, porque nós vamos ter a Copa do Mundo. E os bons serviços não foram colocados em nosso País. Os problemas continuam os mesmos. Eu acho que a gente vai enfrentar manifestações no ano que vem. E a gente precisa realmente deixar esse lado romântico da máscara que os camaradas usam e da polícia que é sempre cobrada. Hoje, se nós assistirmos às manifestações, veremos que todo manifestante agora está com uma câmera, com uma máquina ou com um telefone. Eles ficam com a câmera para cima, como se estivessem dizendo: Policial, a rejeição a você é a mesma que a dos políticos no Brasil. Se você cometer qualquer erro aqui, eu estou filmando e vai ser divulgado isso que você está fazendo.	Então, estão todos lá com a câmera filmando, e o policial não pode errar. Policial no Brasil não pode errar. Professor erra à vontade, porque a gente não vê as consequências de seu erro. Toda categoria tem seus maus e bons profissionais, mas, quando o professor erra, a gente não vê as consequências do seu erro automaticamente; o professor erra, e a gente só vê as consequências daqui a 10 anos. O policial não: se o policial erra, as consequências são imediatas.	Eu fico pensando no ano que vem. Nós tivemos uma reunião na semana retrasada com o Presidente da Câmara, e os policiais lhe disseram: Eu acho que a gente vai relaxar na segurança no ano que vem, porque a gente ganha muito pouco, Presidente. A gente não tem direito nem a um piso nacional. Então, eu acredito que a gente tem que discutir. E acho que esta Comissão de Segurança Pública é exatamente o local onde nós deveríamos estar discutindo. A Polícia Militar e a Polícia Civil do Brasil não vão prender adolescentes. Quando a gente prende, a gente prende baderneiros, a gente prende criminosos.	É preciso ter o máximo de cuidado no ano que vem, porque os policiais do Brasil ainda são vistos como se trouxessem a herança da ditadura, talvez como se fossem seus filhos. Eu não tenho nada contra os militares do Exército, os militares das Forças Armadas, mas os policiais militares brasileiros não trazem a herança da ditadura. Nós não somos ditadores. Nós somos policiais cidadãos.	Eu deixo a minha preocupação com o ano que vem. Precisamos ter uma polícia que possa estar protegida pelo Estado, protegida pela sociedade, para que ela possa realmente agir quando for necessário. Mas, principalmente, nós precisamos também preparar a nossa polícia, porque, se houver só cobrança - só cobrança -, eu acho que nós vamos ter problemas no ano que vem.	Então, deixo aqui a minha preocupação e a minha - vamos dizer assim -solidariedade aos policiais brasileiros, que carregaram sobre seus ombros a revolta do povo brasileiro este ano. Que no ano que vem eles possam estar mais preparados, mais acolhidos e abraçados pelo Estado e pela sociedade nos grandes eventos que vão acontecer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Agradeço ao Deputado Major Fábio a participação. 	Permitam-me só, como Presidente, autor do requerimento e Relator da matéria, fazer uma pequena avaliação sobre a fala de 3 minutos dos nossos expositores e dizer que, como se esperava, a audiência pública foi realmente interessante.	Tivemos aqui duas Mesas com posições que não vou chamar de antagônicas, porque não o são, mas que representaram pontos e perspectivas de vista distintos. E isso para mim, como Relator, contribuiu, sem dúvida nenhuma, para o aperfeiçoamento do relatório a ser produzido.	Como eu falei, desde que fui escolhido Relator, venho provocando discussões em ambientes informais e, entre as falas dos policiais, alguns argumentos me chamaram a atenção. Um deles disse que muitas vezes o Estado brasileiro, por ter medo da repercussão de fazer o correto, tem provocado uma situação que se deteriora a cada momento. Eu queria até saber dos senhores se isso corresponde à verdade.	O policial disse: Olha, no caso de manifestação pública de massa, é essencial que você tenha elementos para manter a distância. E, a partir do momento - não sei se foi no Estado do Rio de Janeiro ou de São Paulo - em que tiraram as balas de borracha e os sprays... O policial disse: Esses são os elementos para quem lida com massa. Por quê? Porque eles mantêm a distância. Esses são os instrumentos que se tem com poder letal mínimo - acidentes acontecem, mas, em tese, a bala de borracha e o spray não são armas letais -, para que não haja o contato entre os manifestantes e a autoridade. Agora, a partir do momento em que se tira isso e se dá o cassetete ao policial, ele só pode usar o cassetete quando alguém já o está agredindo, já está em cima dele. E o uso é imediato, é instantâneo, é uma reação.	Então, eu acho que o próprio Estado brasileiro se encontra acuado neste momento e não soube lidar com a situação. E, se as autoridades, os gestores, não tiveram essa preparação e a capacidade de lidar com essa atuação, isso acabou se refletindo também, muitas vezes, na própria reação equivocada que as forças tiveram por todos esses argumentos e por outros que nós trouxemos.	Outro ponto interessante que eu ouvi nas minhas discussões sobre o Direito comparado, é que, em outros países da Europa, nos Estados Unidos, o direito de manifestação é previsto. Quem organiza a manifestação, quem coordena essa manifestação informa às autoridades, por exemplo, que a manifestação ocorrerá das 14 horas às 20 horas, que sairá - vamos supor - da Catedral até o Palácio do Planalto, para que a polícia vá dando guarida e protegendo esses manifestantes no uso do seu direito, para que o trânsito possa ser preparado pelas autoridades de mobilidade urbana, para minimizar os efeitos colaterais para a população.	E aí entra o debate entre a liberdade individual e o interesse coletivo, porque, se há essa preparação, vai-se montar um plano para que a mobilidade urbana aconteça e o direito de ir e vir do cidadão, que não tem nada a ver com a história, também não seja prejudicado em contraponto. E, a partir do momento em que essa manifestação tem uma coordenação que informa isso, e a polícia identifica que os manifestantes iam para o Palácio do Planalto, mas que há um grupo indo para o Congresso Nacional ou para o Itamaraty para queimar porta lá, aí se começa a identificar quem não está agindo de acordo com aquele caminho.	Então, são essas impressões que ouvimos na discussão do Direito comparado, e que, na condição de legisladores, teremos como desafio. Volto a insistir que eu vim para esse debate para convencer e ser convencido. O convencimento de como sairá o relatório ainda virá, mas eu acredito que algo que está muito consolidado é a questão da qualificação para o crime. Ou seja, o crime cometido por encapuzado, o vandalismo merece hoje ser tratado de forma mais rigorosa pela nossa legislação.	O grande x da questão ainda é, nesse debate entre a liberdade individual e o interesse coletivo, o uso de máscara. O primeiro questionamento que nos vem é: nós temos hoje um Governo opressor? Nós temos um sistema opressor que reprime o exercício livre da cidadania? Em tese, não. Se não há, o que leva um cidadão a preferir ir mascarado a ir de cara pintada, como foi com no impeachment do Presidente? E aí é que entra a resposta a essa pergunta que nós ainda estamos elaborando sobre se quem opta por ir mascarado, em um sistema que não é repressor e que não reprime o exercício livre da cidadania, tem esse direito individual ou se a garantia desse exercício do direito individual tem aberto brechas para quem está de má-fé?	Veja só, não são apenas crimes. Na cabeça de alguns deles - e eu tenho a sensibilidade de perceber -, eles não estão cometendo crimes; estão optando por um modelo de resistência civil que entende que a melhor forma de expor a sua desconformidade com o sistema vigente é através de atos de vandalismo e depredação, porque é só isso que chama a atenção. Provocar o caos chama a atenção e gera uma reviravolta no sistema. É uma forma de pensar, só que isso se confunde com os crimes tipificados no Código Penal.	Então, diante desse entendimento é que eu concluo aqui a minha fala, agradecendo a participação dos senhores e das senhoras. Ainda vou passar para as considerações finais, mas estou consciente da absoluta reponsabilidade que trago em relatar essa matéria. E vou procurar, amanhã, no futuro, oferecer à sociedade um disciplinamento - e isso irá me acompanhar em cada momento desafiador desse dilema -, um texto de lei que signifique evolução e não um retrocesso para o pleno exercício da democracia e da cidadania brasileira.	Como também foi falado aqui: a liberdade pressupõe limites, a liberdade pressupõe regras. O maior dos limites é que o direito de um termina quando começa o direito do outro. Liberdade sem regras é libertinagem; liberdade sem regras é anarquia.	Agradeço a presença de todos. Concederei aos convidados 3 minutos para suas conclusões finais. Pela ordem, falará o Cel. Henrique Lima de Castro, em seguida o Cel. Jooziel.	O SR. HENRIQUE LIMA DE CASTRO SARAIVA - Obrigado, Presidente. Quero novamente agradecer pelo convite. A Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro se sente honrada pelo convite. 	Aproveitando a colocação que o senhor fez, gostaria de falar um pouco da história da Polícia. Quando entrei na Polícia Militar, 30 anos atrás, nós não tínhamos os equipamentos não letais, ou menos letais, como queiram. Ou seja, o policial resolvia a situação ou com a arma ou com o bastão, o cassetete, como a gente chamava. Quer dizer, a coisa evoluiu e nós conseguimos fazer uso progressivo da força. Hoje, todas as polícias do Brasil e do mundo fazem uso progressivo da força. E, logicamente, no uso progressivo da força, você vai poder se utilizar dos equipamentos menos letais. No momento em que, por questões políticas, por pressão da mídia, se tira a possibilidade de o policial usar, por exemplo, a munição de elastômetro, vulgarmente conhecida como bala de borracha, ou gás e outros equipamentos, esse contato passa a ser pessoal. E, no contato pessoal, tudo pode acontecer, tanto o policial pode ser vítima como ele pode vitimar alguém, através do uso mais desmedido da força e agredindo alguém. 	A gente tem que avaliar a questão do uso progressivo da força, e essas questões políticas não podem subjugar as questões técnicas. Eu me lembro muito bem de que, quando do nosso primeiro confronto com o uso de arma longa no Rio de Janeiro, na década de 80 - fuzis por parte do crime organizado -, essa era uma situação extremamente difícil para a polícia. Primeiro, que eles tinham o privilégio e a facilidade da localização, estavam em cima dos morros, tinham um visual da tropa entrando. Segundo, nós não tínhamos armas para combatê-los à mesma distância. Um bom atirador com um revólver, no máximo, acerta alguma coisa, se conseguir acertar o alvo, à distância de 20 metros. Um atirador razoável com um fuzil acerta à distância de 200 metros. Então, a Polícia Militar entrava numa situação extremamente difícil. 	Quando a Polícia se equipa, quando as Polícias Militares do Brasil se equipam com equipamento menos letal, com equipamento de proteção individual e, por uma questão política, se tira isso, você está incentivando que esses confrontos se tornem corpo a corpo, homem a homem, o que acaba gerando um problema grande.	Segundo também o que o senhor falou, em vários países - a França é um exemplo, a Inglaterra também -, além de os manifestantes terem que informar o horário, o itinerário, o deslocamento, eles são obrigados a não cometer qualquer ilicitude contra o patrimônio público, o patrimônio privado e o agente da lei. Ou seja, na França, se um manifestante quebrar, depredar alguma coisa ou agredir um policial, ele responde por isso. 	Quer dizer, acho que podemos beber desse conhecimento em vários outros países que enfrentaram as mesmas situações que nós enfrentamos hoje, e temos que avaliar pela questão técnica. Eu acho que a questão técnica - o Cel. Jooziel foi muito feliz nas suas palavras - tem que se sobrepor, muitas das vezes, às questões políticas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Perfeito. 	Com a palavra o Cel. Jooziel. 	O SR. JOOZIEL DE MELO FREIRE - Eu quero agradecer também o convite, a presença de todas e todos que aqui estão e ressaltar a presença de alguns oficiais da Polícia Militar do Distrito Federal, a atuação da Mesa, que se colocou de forma exemplar. Eu aprendi bastante com as palavras que aqui foram colocadas, inclusive com a aula sobre a história da OAB. Foi interessante. 	Mas eu quero deixar muito clara uma palavra que nós ouvimos aqui tanto na primeira Mesa como na segunda, mais agora, na segunda Mesa, e nas palavras do Presidente em exercício da Mesa e do Relator da Comissão. No Brasil, e isto é importante que se diga - eu sou um apaixonado por este País -, não existe a menor necessidade de nenhum manifestante usar máscara. Não existe. Então, se hoje nós estamos pensando no fazimento de uma legislação, isso tem que ser levado em consideração. A nossa Nação não é uma nação opressora, não temos governantes opressores, não temos nada que motive a necessidade de utilização de máscara por qualquer pessoa que venha a se manifestar. Então, para mim, por si só, esse já seria um motivo para que a utilização das máscaras em manifestações fosse proibida, porque aqui nós temos total liberdade para expressar o que bem entendemos. 	Eu e toda a Polícia Militar - nós temos policiais aqui que são mais antigos, inclusive do que eu, na Polícia - passamos 27 anos lidando com inúmeras manifestações e nunca tivemos o que nós assistimos agora, a partir deste ano, com a existência dos black blocs. Nunca. Foram 27 anos trabalhando, e, antes mesmo das Diretas, nós tivemos várias manifestações, e todas elas foram contornadas, tratadas sem nenhuma destruição. Alguns dos que estão aqui nem nascidos eram quando essas manifestações começaram. Hoje nós começamos a ver um novo movimento, um movimento que se caracteriza pela violência, e estamos pensando em discutir a violência e sua permissividade - desculpem-me, essa é uma avaliação que faço - dentro de um país democrático e que vem construindo uma democracia. 	Então, nós precisamos compreender e decidir isto: o que eu quero para o futuro do meu País? Eu particularmente quero a paz, quero a ordem, que nós temos vivido e assistido com a manutenção das PMs, lutando por isso em todo o nosso Brasil. 	Obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Efraim Filho) - Sem dúvida, será um momento de escolhas, e cabe a esta Casa Legislativa a responsabilidade de norteá-las, não defini-las, mas apontar um norte. 	Neste momento, nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos. Antes, porém, convoco reunião de audiência pública para amanhã, quinta-feira, dia 21 de novembro, às 9h30min, no Plenário 6, para debater os direitos humanos e a reestruturação das carreiras dos policiais militares do Distrito Federal. 	Já vi que é muito privilegiada a Polícia Militar do Distrito Federal aqui na Comissão.	Está encerrada a reunião.