DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO :  Reunião Ordinária                    N ° : 0022/99              DATA: 21/01/99DURAÇÃO:49min                                        PÁGINAS :  18         QUARTOS:  10REVISORES: LIASUPERVISORES: LÍVIADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão de itens constantes da pauta. Discussão da PEC n ° 498/97, do Deputado José Genoíno, e da Emenda Constitucional 637/99, do Senado Federal.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Havendo quorum regimental, iniciamos os trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Ata da reunião realizada em 13 de janeiro de 1999.	(Não identificado) - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Tem V.Exa. a palavra.	(Não identificado) - Solicito a dispensa da leitura da Ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Em votação. 	Se todos estiverem de acordo, permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovada a Ata da reunião anterior da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	 Pauta da sessão de hoje. 	Temos, como primeiro ponto, a Proposta de Emenda Constitucional nº 498/97, do Deputado José Genoíno e outros, e a Emenda Constitucional nº 637/99, do Senado Federal.	(Não identificado) - Sr. Presidente, solicito a inversão de pauta, ouvido o Plenário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Não havendo objeção...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, creio que a inversão não tem sentido, porque certamente o ponto mais importante vai depender de vista. Portanto, seria melhor se seguíssemos a pauta.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, faço um esclarecimento. A decisão de apensação da PEC de autoria do Deputado José Genoíno foi feita há menos de 48h, inclusive porque ela vai ser prioritária na análise. E eu não tive tempo, dado os fatos públicos e notórios das últimas horas no Congresso, de dar esse parecer. Por isso ratifico e manifesto, como Relator, esse pedido de inversão, porque não tive tempo de apreciar o trabalho da competência do Deputado José Genoíno.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Pois não. 	Então, vamos iniciar os trabalhos da pauta convidando o Deputado Aloysio Nunes Ferreira para proferir seu parecer sobre a Proposta de Emenda Constitucional nº 637/99.	Com a palavra o Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, trata-se da  Proposta de Emenda à Constituição nº 637/99, que prorroga, alterando alíquota, a Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transação de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira a que se refere o art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. 	O Senado Federal aprovou proposta de emenda constitucional que incluiu o art. 75 no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que prorroga, por 36 meses, a cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira de que trata o art. 74 da ADCT, instituída pela Lei nº 9.311, de 24 de outubro de 1996, modificada pela Lei nº 9.539, de dezembro de 1997, cuja vigência também é prorrogada por idêntico prazo. 	Resumidamente, o texto proposto pretende prorrogar por 36 meses a cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira, CPMF; elevar a alíquota da referida contribuição, atualmente em 0,20%, para 0,38% nos  primeiros 12 meses e para 0,30% nos 24 meses subseqüentes, facultando ao Poder Executivo reduzi-la ou restabelecê-la, total ou parcialmente, nos limites aqui definidos; propõe também vincular o resultado do aumento da arrecadação decorrente da alteração da alíquota ao custeio da Previdência Social e, por fim, autorizar a União a emitir título da dívida pública interna em montante equivalente ao produto da arrecadação da contribuição prevista e não realizada em 1999, vinculando os recursos correspondentes ao custeio da saúde e da Previdência Social, e prevendo ainda que o total da arrecadação da CPMF apurada em 2002 seja destinada ao resgate da dívida pública federal.	É este o relatório.	Voto do Relator.	Compete a esta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação pronunciar-se sobre a admissibilidade da proposta de emenda à Constituição, nos termos do art. 202 do Regimento Interno. A admissibilidade de uma emenda constitucional pode ser questionada quando não se enquadra no disposto do § 4º do art. 60 da Constituição Federal, que não admite ser objeto de elaboração a proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa do Estado, o voto direto, secreto, universal e periódico, a separação dos Poderes, os direitos e garantias individuais. 	No caso específico da PEC em questão, não se vislumbra agora, como a Comissão de Constituição e Justiça não vislumbrou quando admitiu a tramitação da CPMF quando a examinou primeira vez, ao decidir sobre um parecer de lavra do ilustre Deputado Almino Affonso, nenhuma das vedações acima mencionadas. 	Relativamente às regras de anterioridade das leis fiscais, a Constituição Federal estabelece a da chamada anterioridade genérica e da anterioridade mitigada. A proposta da emenda constitucional sob exame estabelece a observância do prazo de noventa dias, na forma do art. 195, § 6º, da Constituição, e determina que o resultado do aumento da arrecadação será destinado ao custeio da Previdência Social, preenchendo, assim, os requisitos da admissibilidade e afastando qualquer argumentação de violação ao princípio da anterioridade. 	Ressalte-se que a pretensão no sentido da suspensão da eficácia da Emenda Constitucional nº 12, de 1996, em razão da ofensa ao princípio da anterioridade e da não-cumulatividade, já foi afastada em sede de liminar (ADINs 1.501 e 1.497). Os precedentes jurisprudenciais sinalizam ao constituinte derivado qual o caminho a seguir para instituir ou aumentar contribuições vinculadas à Seguridade Social. 	Também não se sustenta a argumentação de que o término do prazo para cobrança da CPMF, nos termos da Emenda Constitucional nº 12/96, implica a impossibilidade da presente proposta de prorrogação. Uma coisa é o instituto que está sendo mantido, outra as alterações que se referem às condições de sua cobrança. Além disso, não se trata aqui de alteração tendente a ofender cláusulas pétreas implícitas ou explícitas, e também não contém a proposta de emenda constitucional assunto rejeitado ou prejudicado na presente sessão legislativa. 	Tratando-se de projeto de alteração de dispositivo constitucional que prorroga o prazo da cobrança da contribuiçã NÀxoNRkO ória prevista na Emenda Constitucional nº 12/96 em vigor, a razoabilidade de alteração de caráter transitório afasta os argumentos de inconstitucionalidade, pois não se está a tratar de normas infraconstitucionais e, vale reafirmar, não se pretende abolir direitos garantidos por cláusulas pétreas. 	Finalmente, no que diz respeito à técnica e à redação usadas na proposta em apreço, não há reparo, tendo em vista que a  matéria foi objeto de discussão no âmbito do Senado Federal. Além disso, havendo a necessidade de qualquer alteração destinada ao aperfeiçoamento formal do texto, seria inútil fazê-lo nesta oportunidade, considerando a possibilidade de correção da proposta na Comissão de mérito, a qual terá, aliás, a oportunidade de sanear todas as falhas formais existentes por ocasião da redação final, nos termos que lhe faculta o art. 197 do Regimento Interno. 	Por todo o exposto, o nosso voto é pela admissibilidade da Proposta de Emenda Constitucional nº 637/99.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Lido o relatório do Deputado Aloysio Nunes Ferreira...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço vistas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Pedido de vistas dos Deputados José Genoíno, Vilmar Rocha,  Ney Lopes, concedido.	Deputado Jarbas Lima. 	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, estou diante de um impedimento porque, ou falo agora sobre o assunto, ou não falo mais. Semana que vem é a última semana. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Acho que seria  importante ouvir.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado, vamos pautar o assunto para a semana que vem.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Semana que vem?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Claro. 	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Retiro, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Vistas concedidas aos Deputados José Genoíno, Vilmar Rocha e Ney Lopes, suspenderemos a discussão.	Ainda temos sobre a mesa a proposta de emenda constitucional, cujo Relator é o Deputado Ney Lopes, que diz respeito a uma emenda apensada à PEC nº 626; emenda esta do Deputado José Genoíno. O Deputado Ney Lopes já teve oportunidade de se manifestar dizendo que recebeu a informação de que esse apensamento havia sido concedido pelo Presidente da Casa, que tem a competência de fazê-lo, e, em função dos acontecimentos de ontem, não teve tempo hábil para preparar o seu parecer. 	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, mas em razão da necessária celeridade desta Comissão, caso V.Exa. concorde, eu posso emitir esse parecer oralmente, porque já pude ler a proposta do Deputado José Genoíno e tenho um juízo formado sobre ela. Apenas não tive tempo de redigi-lo, mas já tinha um parecer anterior. 	Caso V.Exa. considere viável, posso emitir oralmente esse parecer agora, naturalmente dando um tempo para que eu possa apresentá-lo por escrito posteriormente. Isso fica por conta de decisão de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - De minha parte, não há nenhuma objeção. Já que a Comissão tem um bom quorum, podemos ouvir o Deputado Ney Lopes proferir seu parecer. 	Deputado Ney Lopes, antes que tenhamos qualquer alteração no nosso quorum, anuncio aos nossos companheiros Deputados da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação que estaremos fazendo uma nova reunião terça-feira, às 14h, neste plenário. A formalização da reunião será feita através de comunicação a cada gabinete parlamentar, mas desde já afirmo que teremos uma reunião da Comissão na terça-feira, dia 26,  às 14h.	(Não identificado)  - Para CPMF, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Sim, claro. Pauta: CPMF.	Com a palavra o Deputado Ney Lopes.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, originalmente recebi para relatar a Proposta de Emenda à Constituição 626, de 1998, do Poder Executivo, que altera dispositivos da Constituição Federal mediante a inclusão do cargo de Ministro de Estado da Defesa entre os privativos de brasileiros natos; alteração da composição do Conselho de Defesa Nacional; a definição do juízo competente para processar e julgar os comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, e dá outras providências.	Apreciei essa proposta para emitir um juízo de admissibilidade. Entretanto, na última reunião desta Comissão, a requerimento do Deputado José Genoíno e por determinação da Presidência da Casa, foi apensada a Proposta de Constituição nº 498, de 1997, que tem inclusive precedência sobre a emenda constitucional a que me referi anteriormente. Há uma relação evidente de objeto material no que se refere à proposta do Deputado José Genoíno e a do Governo, do Poder Executivo, pelo que a Presidência entendeu que as duas deveriam ser apreciadas quanto à emissão do juízo de admissibilidade conjuntamente. 	Em razão disso, passo a estabelecer um histórico, antes da emissão do voto sobre a admissibilidade, sobre as duas propostas.	O Deputado José Genoíno estabelece, como âncora da emenda constitucional que subscreve, algumas alterações no texto constitucional, como, por exemplo, do art. 49 da Constituição que  competências exclusivas do Congresso Nacional. A proposta do Deputado José Genoíno inclui, como uma das competências exclusivas do Congresso Nacional, a aprovação da política de defesa nacional, autorização do envio de forças militares para o exterior e o acompanhamento e execução dos programas e projetos relacionados à defesa nacional.	O art. 84 da Constituição estabelece a competência privativa do Presidente da República, e a Proposta de Emenda Constitucional nº 498 inova ao incluir, como competência do Presidente da República, enviar mensagem ao Congresso Nacional, por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a política de defesa nacional e solicitando as providências que julgar necessárias.	Mais adiante, a mesma proposta altera a redação do art. 89 da Constituição, que estabelece a composição do Conselho da República como órgão superior de consulta do Presidente da República; propõe ainda alterações no art.  90, que dispõe sobre a competência do Conselho da República, e, no que se refere ao caput do art. 142 da Constituição, propõe que as Forças Armadas, constituídas pela Marinha, Exército e Aeronáutica, instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia, sob a responsabilidade do Presidente, destinam-se à defesa da Pátria e à garantia dos poderes nacionais. Pede ainda a supressão do art. 91 da Constituição Federal, que define o Conselho de Defesa Nacional como órgão de consulta do Presidente da República. A Proposta nº 498 pede expressamente a supressão desse artigo. E, por fim, dá nova redação ao art. 144 da Constituição, no seu § 6º, nos seguintes termos: 	"As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados e dos Territórios."	O que é uma alteração em face do que dispõe atualmente o § 6º do art. 144 da Constituição, que estabelece uma regra constitucional diferente.	A Emenda Constitucional nº 626, de 1998, do Poder Executivo, que trata igualmente de alterações conexas à proposta subscrita inicialmente pelo Deputado José Genoíno, prevê, a título de histórico do seu texto, a inclusão, no art. 12 da Constituição Federal, do Ministério da Defesa. Cria o Ministério da Defesa, estabelecendo que, naquelas hipóteses de cargos privativos de brasileiros natos, como de Presidente da República e de Presidente da Câmara dos Deputados, inclua-se o de Ministro da Defesa.	No art. 152, a proposta assegura o foro privilegiado aos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, igualmente ao foro do Presidente da República e Vice-Presidente da República, no caso de crime de responsabilidade. No art. 84, assegura o exercício do comando supremo das Forças Armadas e como competência do Presidente da República a nomeação dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. O art. 102 estabelece, entre as competências do Supremo Tribunal Federal,  julgar originariamente as infrações penais, inclusive dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, já que atualmente existe essa competência nos casos de crime de responsabilidade para Ministros de Estado. Como também o STJ, fixa a proposta do Poder Executivo, a competência originária para que aprecie mandados de segurança e habeas data contra atos dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, já que atualmente essa regra de competência existe em relação aos Ministros de Estado e ao próprio Tribunal.	Esse, Sr. Presidente, seria o histórico das duas propostas a que me referi, passando agora ao voto de admissibilidade de ambos.	Cabe a esta Comissão, nos termos do art. 202 do Regimento Interno, apreciar proposições, inclusive quando apensadas, como no caso, quanto ao preenchimento de requisitos indispensáveis à sua admissibilidade, consoante o estatuído pelo art. 139, inciso II, alínea "c", do mesmo regulamento.	Examinando, verifico que as propostas de emenda constitucional epigrafadas, conformada a boa técnica legislativa, a par de ser subscrita, de um lado, por autoridade legitimada para sua autoridade legislativa, ex vi o art. 60, inciso II, da Constituição Federal, e, de outro, pelo quorum mínimo, pelo número exigido de Parlamentares que legitimem a tramitação legislativa de proposta de emenda constitucional. Em razão disso, está obedecido o art. 60 da Constituição Federal, vez que, nas duas proposições, não se cogita em abolir a forma federativa do Estado, nem trata do voto direto, secreto, universal e periódico, da separação dos Poderes ou dos direitos e garantidas individuais. 	Como sabemos, essa regra impeditiva de manifestação constituinte derivada nasce do fato de que se torna impossível alterar a Constituição pela via congressual quando se tratar de cláusula pétrea, e essas cláusulas pétreas a doutrina denomina como aqueles inclusas no art. 60 da Constituição Federal. Na espécie, não enxergo nenhuma rasura às cláusulas pétreas, pelo que, sob esse ângulo, não há nada a opor quanto à admissibilidade das duas propostas.	Em razão disso, e já que a competência da Comissão de Constituição e Justiça se restringe, nesta fase, ao exame da admissibilidade, à emissão do juízo da admissibilidade, voto pela admissibilidade das propostas de emenda constitucional já referidas face à sua constitucionalidade, legalidade, juridicidade, regimentalidade e boa técnica legislativa e redacional. 	Esse é o parecer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito bem. Proferido o parecer do Deputado Ney Lopes...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, queria apenas fazer aqui o registro de que algumas propostas da PEC que apresento - estou conversando isso com as autoridades militares e de defesa nacional -  são no sentido de que, no mérito, não significa que estou incorporando toda essa emenda na proposta do Governo. 	O meu interesse, no mérito, na Comissão Especial, é introduzir parcialmente, no que diz respeito à minha emenda, em relação às atribuições do Congresso e do Poder Executivo e no que diz respeito à política de defesa na emenda constitucional do Poder Executivo e a sugestão de se discutir o Conselho da Defesa e o Conselho da República, porque há a figura dos Ministros Militares, e agora terá a figura do Ministro da Defesa e comandantes militares.	Portanto, no mérito, essa apensação vai possibilitar fazer uma anexação parcial da minha proposta na Comissão Especial com relação a este debate. Não significa toda proposta de emenda constitucional. Aproveito para agradecer o esforço do Deputado Ney Lopes para proferir essa parecer pela admissibilidade, hoje, oralmente, nesta Comissão. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - O relatório está em discussão. Se algum outro Parlamentar quiser se manifestar... 	Concedo a palavra ao Deputado Jarbas Lima.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, não estou assim absolutamente seguro a respeito desta matéria, nem terei tempo para adquirir  essa segurança por ocasião dos debates que irão se ferir na Comissão Especial. Mas quero, mesmo com essa confessada insegurança, levantar algumas questões que talvez o próprio Relator ou o Deputado José Genoíno, como autor de uma proposta agora apensada, pudessem me tranqüilizar.	Acho, Sr. Presidente, Deputado José Genoíno, Sr. Relator, que estamos tratando de uma matéria que se retrata no nosso sistema institucional como das coisas mais antigas. Entre essas, lembro, por uma questão de justiça, historicamente, o papel que tem representado, por exemplo,  o Ministério da Marinha na história institucional brasileira. Então, não estamos mexendo com uma área qualquer do nosso regime. 	Além das perguntas que tenho dirigido a autoridades militares - e estou dizendo isso agora, Deputado Ney Lopes, não com a inconsciência de que sei que estamos examinando juízo de admissibilidade. Estou tendo o enfoque de que isso pode absolutamente confortar a minha intervenção no que diz o § 2º do art. 5º, quando tratamos não apenas aquele rol imenso de direitos e garantias fundamentais, mas também de questões de princípios, questões que digam respeito a toda a estrutura do nosso Estado de Direito.  Considero esta matéria uma delas. 	Não me impressiona o registro histórico de algumas questões que tenham provocado a ojeriza ou a antipatia de alguns registros históricos do Brasil pela participação dos militares fora da sua área de competência constitucional. Não posso olhar para isso, porque seria reduzir a matéria a uma significação que não pode ter nesta hora. Estamos tratando do papel das Forças Armadas dentro do nosso Estado Democrático de Direito. Esse papel tem sido reservado, repetido, aperfeiçoado, clarificado, e é importante, pelo que diz a Constituição, na manutenção, na defesa daquelas questões fundamentais, para que as autoridades possam cumprir o seu papel, para que o País possa funcionar com normalidade, criando-se a possibilidade até, em determinadas situações - e aí se entra numa área meio cinzenta -, de uma convocação dessas forças para  garantirem o nosso Estado Democrático de Direito, provocadas por alguma autoridade constituída. Mas, então, quero é ficar no exame dessas instituições dentro de um período de normalidade, de um Estado Democrático de Direito.	Aí fui, repito, além de não encontrar satisfação nas respostas que tenho obtido verbalmente de algumas autoridades no assunto, descobrir o que é que justifica essa mudança. Na prática, não estamos mexendo em nada no funcionamento do nosso Exército, da nossa Marinha e da nossa Aeronáutica. A única coisa que estamos fazendo é dizer que, daqui para frente, a direção, o comando, não será mais desses Ministros militares, e sim de uma figura nova, chamada Ministro da Defesa. 	A discussão desta matéria foi tornada pública, Deputado José Genoíno, não pelo seu projeto, o que lamento. Foi tornada pública, mais recentemente, porque parece que esse era um compromisso da primeira campanha do Presidente Fernando Henrique. Ele havia anunciado - e aí num momento mais próximo, diante da redemocratização - que, assumindo a Presidência da República, trataria, desde logo, de criar o Ministério da Defesa e acabar com essa história de Ministro do Exército, Ministro da Marinha, Ministro da Aeronáutica. Então, era um compromisso político, era um compromisso eleitoral, que foi retardado. Agora, mais recentemente, isso voltou à tona porque estávamos diante de um processo também novo, que era o processo da reeleição. Ora, com a reeleição de um candidato que se elegeu com base no compromisso de fazer essa modificação tão radical de criar o Ministério da Defesa, é absolutamente compreensível que ele tivesse acordado o assunto, para não pensassem os seus "detratores" - entre aspas - na idéia de que ele havia esquecido o compromisso ou que os militares não lhe tivessem permitido fazer isso.	Então, fico com a cabeça cheia de dúvidas. E aí vou procurar os próprios militares, que poderiam me dar a resposta, e percebo que a justificativa do encaminhamento desse projeto para o Congresso Nacional é a própria mensagem encaminhada pelos Ministros militares - Ministro de Estado da Marinha, Ministro de Estado da Aeronáutica, Ministro de Estado do Exército e Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas. A justificativa é deles. Pensei: aí, vou acabar com as minhas dúvidas.  Não consegui, Sr. Presidente, porque não há o enfrentamento das razões empíricas, vamos dizer assim, que me explicassem o que é que muda eu tirar os Ministros militares "A", "B" e "C" e colocar lá...	Antes, era para ser o Vice-Presidente da República, Marco Maciel. Já também se tratou de prestigiar a idéia de que quem assumiria seria uma figura tão tranqüila e tão pacífica, um homem tão bom, que não haveria nenhum problema que pudesse atrapalhar o funcionamento dessas três armas. 	Na justificativa da mensagem, não há uma palavra quanto ao mérito do que está sendo proposto. Quero fazer uma alteração radical de instituições, que são das mais antigas da estrutura jurídica do País, e não digo por que ou em nome de que vantagens faria isso. Sr. Relator, o que vejo na justificativa é a referência do que precisamos para fazer isso, mudar o artigo 12, o problema do julgamento dos militares, e coisas tópicas, que não têm absolutamente nada a ver com a razão de ser da proposta.	Como mesmo depois da leitura da mensagem dos Ministros militares continuo com essa dúvida, que não foi resolvida por nenhum dos especialistas consultados - ainda ontem tive o prazer de conversar com alguma dessas autoridades -, passei a desconfiar de que a singeleza da mensagem que encaminha o projeto não é porque eles não tivessem razões ou não tivessem examinado o mérito do que está sendo proposto, mas porque seria impossível descrever os pró e contras para justificar a existência da matéria. Dessa forma, a mensagem trata de driblar a necessidade de justificar o que está pretendendo fazer. Ela é pequena, curta; dispõe-se em uma página e meia, e refere-se apenas a questões tópicas de competência, de julgamento e de como se vai chamar o  novo Ministro que substituirá os Ministros militares.	Por isso, Sr. Presidente, já que não terei a oportunidade de discutir o mérito da questão na Comissão Especial, quero dizer que, em nome do que diz o § 2º do art. 5º, me sinto perfeitamente autorizado a me apresentar contrariamente ao parecer que aceita a admissibilidade da matéria porque não encontro razões para a sua aceitação sob esse fundamento, por mais frágil que ele possa ser. Isso conforta minha convicção maior de que estamos fazendo alguma coisa sem sabermos as verdadeiras razões.	Fico ainda muito preocupado com o que pode acontecer na discussão na Comissão Especial, caro Deputado José Genoíno, quando começo a raciocinar em cima de questões de ordem prática que poderão ocorrer daqui para frente. Não sei se serão daqui retirados os assessores que acompanham as matérias de interesse tanto da Marinha, do Exército como da Aeronáutica, ou se será criada uma estrutura  própria para esse Ministro de Defesa. Não sei como ele vai funcionar, nem como ele vai comparecer... Este é um argumento que tenho ouvido com certa freqüência, de que, de repente, não dá para participarmos de uma reunião de caráter internacional com três Ministros, cada um falando uma linguagem. Então, é preciso levar um, e quando esse um não é do ramo, fico imaginando a figura de três militares sentados atrás e sendo chamados para qualquer questão levantada. Até porque em alguns países em que se pretendeu modernizar as instituições com a criação do Ministério da Defesa, não se conseguiu vencer o obstáculo da necessidade da presença de alguns desses profissionais militares, que remanescem como comandantes das suas forças. De certa maneira, é o que se pretende fazer aqui  também.	Então, Sr. Presidente, pedindo desculpas pelo incômodo que possa ter causado, por essas razões, fico com minha negativa, com todo respeito a V.Exa.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, as intervenções do Deputado Jarbas Lima não apenas revelam as posições de um Deputado sério, competente, zeloso no exercício de seu mandato, como também nos obrigam a estudar mais Direito, de nos aprofundar no assunto, vez que suas questões vêm sempre bem fundamentadas e exigem, principalmente do Relator, uma pesquisa e uma acuidade maior.	Em razão disso, embora tenha entendido perfeitamente as indagações do Deputado Jarbas Lima, não consegui relacioná-las com o art. 5º, § 2º, da Constituição, pois este artigo protege os direitos e garantias inseridos no texto magno no sentido de que não se pode excluir outros decorrentes do regime e dos princípios adotados pela Constituição. 	Como não estamos examinando o mérito mas a admissibilidade, o pressuposto constitucional da proposta do Deputado José Genoíno e do Poder Executivo, é fundamental que se estabeleça, pelo menos para ajudar este Relator em razão das intervenções judiciosas do Deputado Jarbas Lima, uma relação causal entre os textos e no que esses textos ferem a Constituição.	É essa a indagação que faço ao Deputado Jarbas Lima. Começo a sentir saudades das suas intervenções, mas espero que volte muito em breve para nos ensinar, pelo seu comportamento retilíneo e pela sua sabedoria jurídica.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Nobre Deputado Ney Lopes, sei que deve estar acalentando o coração de V.Exa. o propósito de dar um pouco de atenção a este seu colega, que foi recusado a compor esta Casa pelo seu Estado, não mais que isso. 	Tenho muito medo de que aquilo que tenhamos pensado e não tenhamos explicitado possa ser, depois, mal interpretado, e aproveito para dizer que fui singelo numa intervenção quando discutíamos a famosa PEC 500. Posteriormente, em um programa de televisão desta Casa, assisti V.Exa. justificar ao seu interlocutor a convicção e a firmeza de seus argumentos pelo fato de ter desafiado a Comissão de Constituição, Justiça e de Redação, no bom sentido, a toda vez que não concordasse com alguma coisa que V.Exa. tivesse a dizer, que pedisse aparte. Como ninguém pediu aparte, V.Exa. concluiu que seus argumentos foram irrespondíveis.	Dizer isso para o Brasil, para quem não tem idéia de como funciona esta Comissão, é muito perigoso. Então não vou me descuidar.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - V.Exa. estava presente à reunião. O que disse na entrevista à TV Câmara correspondeu aos fatos ou não? Quando intervim, com o testemunho de toda a Comissão, disse: "Gostaria, com humildade, que todos os argumentos deste Relator que fossem contestados fossem também objeto de intervenções e indagações". Não houve indagação. 	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Até aí, materialmente, correto.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Ocorreu isso?	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Ocorreu.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - A conclusão a que o telespectador pode ter chegado é que não havia como contestar.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Essa conclusão foi de V.Exa. A conclusão é que ficou perigosa. 	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Se eu estava disposto a responder, não para dar aulas, mas para receber ensinamentos, e não houve contestação, a conclusão foi de que a linha era aquela que a maioria esmagadora da Comissão aprovou. Isso eu disse, e não fugi dos fatos.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Deputado Ney Lopes, materialmente V.Exa. tem razão. Não temos a experiência de tribuna de V.Exa, mas temos alguma experiência, e aprendemos que só se deve fazer aparte - V.Exa. sabe disso, peço desculpas por estar repetindo - quando há alguma coisa com a qual não concordamos. Quando não  concordo com nada, não perco tempo aparteando. Por isso meu voto naquela matéria, quando V.Exa. interpretou o silêncio de seus pares como concordância com seus argumentos, ou falta  de condições de rebatê-los, como matéria irrespondível.	Então, daqui para frente temos de ter esse cuidado. E mais, Deputado Ney Lopes, estamos nos desviando. Aquela matéria que V.Exa. relatou foi reduzida a uma área muito pequena, muito estreita, em relação às pretensões iniciais do projeto. O que V.Exa. fez foi salvar, por meio de seu parecer,  pequena parcela do que se pretendia fazer na proposta original. Isso também não foi devidamente esclarecido. Então, o que quero dizer a V.Exa. é que, como nós estamos...	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado Jarbas Lima, solicito a V.Exa. que centre mais essa questão. Temos outros Deputados inscritos.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, já encerrarei minha intervenção.	É evidente que não vou esclarecer o Deputado Ney Lopes. Só quero dizer-lhe o seguinte: considero esta matéria, enquanto não devidamente explicada, como temerária no respeito aos princípios previstos no § 2º.  Como este parágrafo está dentro do artigo 5º, e é um dos grandes elementos que caracterizam as cláusulas pétreas, que não podem ser alteradas - este é o raciocínio que faço, não é tão singelo assim -, me permita o direito, mesmo que não modifique a decisão da Comissão, de negar a admissibilidade com base neste § 2º do art. 5º da Constituição Federal. Faço isso sem nenhuma pretensão maior. Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Solicito aos dois  Deputados que pediram para fazer uso da palavra que se atenham ao que está sendo discutido, ou seja, a admissão de constitucionalidade dos dois projetos.	Com a palavra o Deputado José Genoíno e, em seguida, o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, serei breve. 	A respeito das palavras do Deputado Jarbas Lima, em primeiro lugar, as Forças Armadas enquanto instituições nacionais permanentes, como Marinha, Exército e Aeronáutica, estão preservadas tanto na emenda constitucional do Executivo como na minha proposta de emenda constitucional. Em segundo lugar, o sistema de Comando Supremo das Forças Armadas não se altera. Portanto, o Presidente da República é o Comandante Supremo das Forças Armadas. Isso é repetido nas duas propostas de emenda constitucional. Em terceiro lugar, o papel constitucional das Forças Armadas está resguardado nas duas propostas de emenda, tanto em relação aos artigos como instituições permanentes em relação à defesa do Estado Democrá óQpÇ á Ss á Ä Q³sQóÇ «á Á á sfsÎSb á pÇÎ£óQóõpQÇÎb¥ á º³sósÎSs á bºsÎb£ á bSs±õb³ á b á Ã ÇÎ£óQóõQ ção para se criar o Ministério da Defesa. 	Ao dispor sobre o Conselho de Defesa, por exemplo, a Constituição refere-se a Ministros militares, o que nas emendas é modificado para Ministro da Defesa e Comandantes Militares, em relação apenas à questão de Ministros militares. Ora, se alterarmos essa denominação ferir um dispositivo pétreo da Constituição que impeça fazermos essa alteração, como todo o respeito, acho um exagero.  Em relação à estrutura, à organização, aos direitos ao estatuto constitucional dos militares, a PEC também não apresenta alterações. Aliás, A PEC nem toca no assunto relativo ao estatuto jurídico dos servidores militares. É claro que a criação do Ministério da Defesa depende de uma PEC para adequar a Constituição. Há uma lei complementar, que estamos discutindo, que já detalha as atribuições do Ministro da Defesa e dos Comandantes Militares, e certamente haverá uma lei ordinária que preveja a estrutura do Ministério da Defesa.	Como defendo, e sempre defendi, que é constitucional e, no mérito, é correta a criação do Ministério da Defesa, minha proposta é no sentido de contribuir com essa possibilidade. Não estou apresentando minha proposta globalmente, no mérito; ela será considerada parcialmente, porque trata de assuntos semelhantes à proposta do Executivo. A Comissão de Constituição, Justiça e de Redação examinará o projeto de lei complementar, que está nas Comissões de Defesa Nacional e de Trabalho, que estabelece a estrutura do Ministério da Defesa.	Portanto, com todo o respeito ao Deputado Jarbas Lima, concluo no sentido da admissibilidade das duas PECs, porque elas estão apenas adequando constitucionalmente essa possibilidade que se materializará na lei complementar e na lei ordinária. O mérito da criação será discutido na Comissão Especial. Acho até que o mérito será apreciado em lei complementar. É a lei complementar que estabelece as atribuições do Ministro da Defesa e dos Comandantes Militares. Em relação ao foro especial, isso se dá em decorrência da mudança de Ministros militares para Ministro da Defesa. 	Este é o esclarecimento que faço, concordando com o parecer do Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, serei breve. Gostaria de discutir o mérito em outra oportunidade, mas é difícil discutir a admissibilidade sem, ao  mesmo tempo, entrar no mérito.	Faço uma indagação aos meus companheiros: qual a necessidade militar e política desse projeto? Nenhum Deputado tem discursado favoravelmente a esse projeto. Nenhum partido político reivindicou a indicação do Ministro da Defesa, que está perdido. Na quinta-feira da semana passada, liguei para ele a fim de saber a data de pagamento, porque a medida provisória não continha a assinatura dele, e a assessoria dele não sabia de absolutamente nada.	Qual é a verdadeira intenção da criação desse Ministério? É mexer com os militares que atualmente dão sustento à democracia no País. É uma imposição de fora. A próxima vítima será a nossa Amazônia.	Encerrando, Sr. Presidente, o apelo que faço aos companheiros é o seguinte. Hoje, em dia, diferentemente de alguns anos atrás, converso com vários oficiais generais da ativa das Forças Armadas, e peço a V.Exas., por favor, que procurem generais-de-brigada, generais-de-exército, brigadeiros, almirantes. Conversem com eles, particularmente.  Comecem a conversa assim: "General, não vou levar o que estou conseguindo colher com V.Exa. agora ao conhecimento público, por uma questão de não constranger o militar, tendo em vista a disciplina". E V.Exas. colherão informações completamente diferentes daquilo que têm chegado ao seu conhecimento através da imprensa. 	Nenhum militar consegue entender as necessidades da criação do Ministério da Defesa. Eles vão respeitar, se V.Exas. votarem favoravelmente. Não vai haver problema nenhum, não vai haver insubordinação, levante, conspiração. Não vai haver nada, mas eles não admitem isso daí. 	Agora, tendo um homem só para negociar... Com todo o respeito, carinho e admiração que tenho pelo Senador Élcio Álvares, V.Exas. não aceitariam ser operados por um açougueiro. Não estou comparando o Senador Élcio Álvares a um açougueiro, mas ele. não entende absolutamente nada do assunto. Ele não sabe diferenciar, se colocarmos um quadro da vida militar, quem é cabo, sargento, taifeiro, principalmente na Marinha, etc. Não sabe, essa não é a área de S.Exa. Porque isso, meu Deus do céu? As Forças Armadas que têm sido um exemplo, ao longo desses anos todos, aqui neste País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito bem.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Depois discutirei o mérito no futuro, mas fico com a posição do nobre Deputado Jarbas Lima.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito bem.	Não havendo nenhum outro Parlamentar inscrito, está em votação o parecer do Deputado Ney Lopes.	Os Srs. Deputados que estiverem de acordo permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado, com o voto contra do Deputado Jarbas Lima e o voto simbólico do Deputado Jair Bolsonaro.	Quero fazer um último apelo aqui aos membros da Comissão, no sentido de viabilizarmos essa nossa reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, terça-feira, dia 26, às 14h. Porque tenho intenção de, na reunião de quarta-feira da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação - uma intenção que será prejudicada, se não fizermos a reunião de terça-feira - fazer uma sessão de homenagem aos nossos companheiros que ou não se candidataram à reeleição ou, circunstancialmente, não foram reeleitos. Acho que esta Comissão, pelo sentido que tem, pelo significado simbólico que tem no Parlamento e pela importância real que tem no processo parlamentar, é importante que se faça essa reunião, que teria uma característica cerimonial. Se pudermos, efetivamente, realizar a reunião na terça-feira, a de quarta-feira será exclusivamente dedicada a isso. Pude observar, pela última reunião, quando o Deputado Jarbas Lima usou a palavra para despedir-se da Comissão, que vários Parlamentares, quase todos os presentes, quiseram manifestar-se.	Então, se pudermos estar aqui terça-feira, às 14h, com uma pauta que compreende a discussão do parecer do Deputado Aloysio Nunes Ferreira sobre a CPMF e, na quarta-feira, pudermos fazer uma reunião interna da Comissão, vamos todos encerrar esse nosso curto mandato na CCJR de forma muito gratificante para cada um de nós.	Está encerrada a presente reunião.