DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 001.367/01DATA: 21/11/01INÍCIO: 10:49TÉRMINO: 12:26DURAÇÃO: 01:37TEMPO DE GRAVAÇÃO: 01:37PÁGINAS: 48QUARTOS: 10REVISORES: ELIANASUPERVISÃO: GRAÇACONCATENAÇÃO: GRAÇADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da Pauta nº 28/01.OBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Solicito à Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, solicito a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata, uma vez que a mesma já foi distribuída aos Srs. Parlamentares.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do Deputado Alberto Fraga, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, uma vez que foi distribuída cópia da mesma aos Deputados presentes.Em discussão a ata da reunião anterior. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação.Em votação.Os Srs. Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram.  (Pausa.)Aprovada.Ordem do DiaRequerimentos.I - Requerimento de autoria do Deputado Ney Lopes sobre realização de audiência pública, sendo convidado o Embaixador Especial, Dr. Varujan Burmaian, para expor os objetivos e resultados concretos da "missão especial" à Armênia, cuja direção lhe foi entregue pelo Governo brasileiro, bem como as possibilidades efetivas de incremento das relações diplomáticas e comerciais com aquele povo e especialmente a possibilidade de importação de produtos daquela região para distribuição no MERCOSUL.	Como o autor do requerimento não se encontra presente, o mesmo fica adiado para a próxima reunião.II - Requerimento de autoria do Deputado Milton Temer sobre convite ao Ministro de Minas e Energia e ao Presidente da PETROBRAS para que expliquem o acordo entre a PETROBRAS e a Empresa espanhola Repsol-YPF, dona da bandeira EG3.	O Deputado Milton Temer não se encontra presente. Portanto, a discussão fica para o fim da  reunião ou então adiada para a próxima reunião.III - Requerimento de autoria do Deputado Lincoln Portela a respeito de esclarecimentos sobre a perseguição racial e religiosa na Argentina.	Concedo a palavra ao autor do requerimento, Deputado Lincoln Portela, para encaminhar.	O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a Igreja Universal está na Argentina há 12 anos e por 10 anos com registro de funcionamento, porque naquele país as igrejas estrangeiras precisam de autorização para funcionarem. A Igreja Universal tem esse registro desde 1995. Ela conta hoje com noventa templos e 200 mil membros.A Igreja está sendo perseguida de forma violenta pelo Ministério de Relações Exteriores e Culto naquela nação. Eles chamam a Igreja Universal de igreja dos brasileiros, denotando uma perseguição racial e religiosa.	Por esta razão, Sr. Presidente, peço ao Ministro Celso Lafer que encaminhe ofício ao Embaixador da Argentina, para que S.Exa. preste esclarecimentos sobre o que está acontecendo, no que concerne à perseguição religiosa e racial que envolve principalmente os brasileiros.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o requerimento do Deputado Lincoln Portela. (Pausa.) O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, solidarizo-me com o Deputado Lincoln Portela. Essa é uma questão que atinge algo constante da nossa Constituição: a plena liberdade religiosa.A Argentina é país vizinho e faz parte do MERCOSUL. Devemos nos solidarizar com igrejas que têm raízes no Brasil e que estão sofrendo esse tipo de ataque, que não é legítimo nem justo. Ninguém está lá para ofender o país, mas, sim, para pregar sua religião.	Portanto, é justa a reivindicação do Deputado Lincoln Portela.	O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado De Velasco.	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaríamos de acrescentar que, além de chamarem a Igreja Universal de igreja de brasileiros, chamam os seus pastores de negrinhos brasileiros. Este é o tratamento que os pastores da Igreja Universal vêm recebendo, principalmente por parte de uma emissora argentina, a Radio 10. Muitas coisas já se desenrolaram depois desses acontecimentos; futuramente V.Exa. e esta Comissão tomarão conhecimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra à Deputada Maria Elvira.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apóio o Deputado Lincoln Portela em sua reivindicação, porque esse comportamento de argentinos não tem respaldo constitucional.	Sou solidária a S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, este é um requerimentos que todos temos o dever de respaldar, porque toca em direitos fundamentais inscritos na Carta das Nações Unidas, não apenas nas Constituições dos dois países em questão e nos deveres da convivência continental.	Apóio inteiramente este pedido de informações. É importante que o mesmo seja deferido por esta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Pedro Valadares.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, deixo clara nossa posição favorável ao requerimento do Deputado Lincoln Portela. Essa não é a primeira vez que brasileiros e pastores da Igreja Universal são perseguidos em outro país. Aconteceu no Chile em 1996.Fui designado Presidente de uma Comissão externa para verificar in loco a acusação de que brasileiros estavam sendo perseguidos no Chile. Fui com os Deputados De Velasco, Jorge Wilson e Aldir Cabral e lá constatamos que realmente existia perseguição aos brasileiros e aos pastores da Igreja Universal. Fui designado, pelo fato de não ser da Igreja Universal - sou católico -, pelo então Presidente da Comissão de Relações Exteriores Deputado Benito Gama.	Esperamos que o assunto se resolva o mais rápido possível na Argentina. Estou à disposição não só desta Comissão, mas também do Deputado Lincoln Portela para auxiliá-lo nesta luta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Wanderley Martins.	O SR. DEPUTADO WANDERLEY MARTINS - Sr. Presidente, ratifico o requerimento do Deputado Lincoln Portela. Lamento esses fatos. É importante a integração desta Comissão. Isso é reflexo da discriminação que, às vezes, ocorre dentro do nosso próprio País - órgãos da imprensa - contra a Igreja Universal, o que repudiamos.	Temos visto matérias com insinuações maldosas no que se referem à Igreja Universal e a seus líderes. Esse tipo de atitude acaba refletindo lá fora e provocando essas confusões. Lamento os acontecimentos e repudio também o que acontece dentro do nosso País quando há discriminação aos membros da Igreja Universal do Reino de Deus.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Lincoln Portela, entendo que V.Exa. encaminhou corretamente seu requerimento, solicitando esclarecimentos ao Ministro das Relações Exteriores, Celso Lafer. Teremos uma resposta à situação trazida por V.Exa.	Em qualquer circunstância em que haja culto religioso, seja de qualquer Igreja, temos de prestar, rigorosamente, o nosso respeito, porque o primeiro grande direito existente no nosso hemisfério foi o da liberdade do culto. Ele tem de ser preservado.	Não havendo mais quem queira discutir o requerimento do Deputado Lincoln Portela, coloco-o em votação.	Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.IV - Requerimento de autoria do Deputado Pedro Valadares sobre manifestação de regozijo pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional à 2ª Reunião da Comissão Intergovernamental Brasil-Rússia de Cooperação Econômica, Comercial, Científica e Tecnológica.	Concedo a palavra ao Deputado Pedro Valadares.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, requeremos a V.Exa., nos termos do art. 117, inciso XIX, § 3º e 4º do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, seja submetida à apreciação desta Comissão a manifestação de regozijo relativa à 2ª Reunião da Comissão Intergovernamental Brasil-Rússia de Cooperação Econômica, Comercial, Científica e Tecnológica.	Antes da minha justificação, gostaria de dizer que participei dessa reunião em Moscou, onde vi que era muito bom para os dois países a cooperação em termos econômicos, científicos e na área militar.Gostaria que os Srs. Parlamentares pudessem também aprovar este requerimento, que considero salutar para o Brasil e a Rússia.	Creio que todos os Srs. Parlamentares conhecem o assunto e não têm dúvida sobre ele. Por isso peço dispensa da sua leitura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sem dúvida nenhuma, Deputado Pedro Valadares.	A Deputada Maria Elvira quer fazer uma observação.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, quero prestar meu forte apoio ao nobre Deputado Pedro Valadares em sua reivindicação, que consideramos justa e relevante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado , Deputado Maria Elvira.	Tem a palavra o Sr. Deputado De Velasco.	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, creio que esta seja a ocasião oportuna para nos apresentarmos junto à Rússia e ao seu governo, quanto a essa questão de cooperação econômica, comercial, científica e tecnológica.	Também tivemos oportunidade de estar na Rússia há três anos e vimos o quanto aquele país está sofrendo com o desmembramento dos países que compunham a União Soviética.	Este é o momento oportuno para oferecermos a eles tudo o que podemos e de tentar conhecer mais da sua realidade.	Parabenizo o Deputado Pedro Valadares pela oportunidade e creio que, agindo dessa maneira, estaremos nos colocando, no momento oportuno, junto àquele que se enfraqueceu e quase sempre nos colocamos junto aos fortes.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.	Com a palavra o Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, penso que as relações comerciais e diplomáticas do Brasil com a Rússia, país de grande extensão territorial e presença humana, com grandes possibilidades econômicas, são hoje importantíssimas, como foram também com a União Soviética.	O Deputado Neiva Moreira e eu, toda a nossa geração que hoje se encontra no outono da vida, lembramo-nos que foi travada uma grande luta para que fossem restabelecidas as relações diplomáticas e comerciais do Brasil com a União Soviética, o que ocorreu durante o Governo do Presidente João Goulart. O Brasil deve relacionar-se com todas as nações e povos do mundo, por isso apóio inteiramente a iniciativa do Deputado Pedro Valadares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Em votação o requerimento do Deputado Pedro Valadares sobre manifestação de solidariedade e regozijo, pela Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, à 2ª Reunião da Comissão Intergovernamental Brasil-Rússia de Cooperação Econômica, Comercial, Científica e Tecnológica.	Os Srs. Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, é sobre o requerimento do nobre colega de partido, Deputado Milton Temer, que não pôde permanecer na sessão, porque está, no momento, encaminhando votação em outra Comissão. Refere-se ao convite ao Ministro de Minas e Energia e ao Presidente da PETROBRAS, para que compareçam a esta Comissão, a fim de que expliquem o acordo entre a PETROBRAS e a empresa espanhola Repsol-YPF, dona da bandeira EG3.	V.Exa. poderia colocar a matéria em discussão e votação?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É regimental, Deputado. V.Exa. faça o encaminhamento, por favor.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - O nobre Deputado Milton Temer requer, nos termos regimentais, que se convide o Ministro das Minas e Energia, Sr. José Jorge de Vasconcelos Lima, e o Presidente da Petróleo Brasileira S.A. - PETROBRAS, Sr. Philippe Reichstul, para explicar nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional o acordo entre a empresa brasileira e a espanhola Repsol-YPF, dona da bandeira EG3 e a troca de 1 bilhão de ativos entre as duas companhias.	Na justificativa, o nobre colega do Rio de Janeiro diz que um dos ativos que fazem parte do acordo é a Refinaria Alberto Pasqualini - REFAP S.A., localizada em Canoas, no Rio Grande do Sul, que tem um faturamento anual em torno de 5,5 bilhões de reais, com a produção de 25 metros cúbicos por dia. Pelo acordo, 30% do patrimônio da refinaria nacional será transferido para a empresa espanhola.	Com a certeza de sua atenção, solicito à Mesa o atendimento. Creio ser importante que a nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional analise os termos desse acordo, já que envolve transferência de patrimônio nacional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o requerimento do Sr. Deputado Milton Temer.	Não havendo quem queira discuti-lo, vou colocá-lo em votação.	Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa.Tramitação ordinária.O item 1, a pedido do Relator João Herrmann Neto, que se encontra fora de Brasília, como representante da Comissão de Relações Exteriores e da Câmara dos Deputados em um evento, será retirado de pauta com o consentimento do Deputado Milton Temer.Fica para a próxima reunião a discussão do Projeto de Lei nº 3.054, de 2000, dos Srs. Deputados Milton Temer e José Genoíno, que dispõe sobre a revogação da Lei de Segurança Nacional. Item 2:Mensagem nº 256/01, do Poder Executivo, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argentina, para viabilização da construção e operação de novas travessias rodoviárias sobre o Rio Uruguai, celebrado em Florianópolis, em 15 de dezembro de 2000".O Relator é o Deputado Rubens Furlan, que não se encontra presente, mas por ser o parecer favorável, vou solicitar ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio que faça a leitura resumida do relatório do Deputado Rubens Furlan.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, peço vênia a V.Exa. para proceder ao voto do Relator, uma vez que a matéria já foi distribuída com antecedência e não há nenhum ponto polêmico que precise de alguma explanação adicional por parte do Relator.O acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e a República Argentina é para viabilizar a construção e operação de novas travessias rodoviárias sobre o Rio Uruguai. Foi celebrado em Florianópolis, em dezembro de 2000, e representa o resultado de antecedentes históricos mencionados no preâmbulo do ato internacional, que são, respectivamente, o Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento, firmado em novembro de 1998, e o Protocolo nº 23, chamado de Protocolo Regional Fronteiriço, também de novembro de 1988, relativo à ampliação da integração física entre os dois países. Inclui também um comunicado conjunto firmado pelos Presidentes do Brasil e da Argentina, em novembro de 1997, o qual, em seu § 12, refere-se à implementação das ligações rodoviárias entre as cidades de Itaqui e Alvear, Porto Mauá e Alba Posse, e Porto Xavier e San Javier, na Argentina. Reflete ainda os entendimentos entre o Ministro dos Transportes do Brasil e o Ministro da Infra-Estrutura da Argentina, por ocasião da reunião tripartite de Ministros, realizada em Montevidéu, em março de 2000, e ainda o Protocolo nº 14, sobre transportes terrestres.	Com o intuito de alcançar esses objetivos, ou seja, de ampliar a facilidade de transposição nas áreas de fronteira entre os dois países, as partes contratantes decidiram estabelecer como obrigação fundamental assentada no art. 1º desse acordo, o compromisso de iniciar, por intermédio de suas respectivas autoridades competentes e com a brevidade requerida, o exame das questões referentes à construção e exploração, preferencialmente em regime de concessão de obras públicas, das três novas pontes rodoviárias sobre o Rio Uruguai, incluindo-se as obras complementares e acessos em frente aos Municípios fronteiriços de Itaqui-Alvear, Porto Mauá-Alba Posse e Porto Xavier-San Javier.	Dessa forma, as partes contratantes criaram, nos termos do art. 2º, a Comissão Binacional, também designada Comissão Binacional, que será integrada pelos Ministérios dos Transportes e das Relações Exteriores e outros organismos nacionais, representando o Brasil, e também pela Secretaria de Obras Públicas e Ministério das Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto, além de outros organismos nacionais, representando a Argentina.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Brasil e Argentina assumem isolada e respectivamente, conforme dispõe o art. 5º, a responsabilidade pelas indenizações, em virtude das devidas e necessárias desapropriações em seus respectivos territórios, por conta da implantação das obras mencionadas.	Cabe ainda ressaltar que, nos termos do mesmo art. 5º, em seu item 4, os custos dos estudos, projetos e obras relativos à construção de cada ponte objeto da concessão, bem como suas obras complementares e acessos, estarão a cargo do consórcio vencedor da correspondente licitação.	Ante o exposto, votamos pela aprovação do texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e do Governo da República Argentina, para viabilização da construção e operação dessas novas travessias sobre o Rio Uruguai.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Tem a palavra o Deputado De Velasco.	O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, requeiro vista da presente mensagem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - S.Exa. requer vista desta mensagem do Poder Executivo, o que é perfeitamente regimental, Deputado.	Mensagem nº 256, de 2001, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argentina, para viabilização da construção e operação de novas travessias e rodovias sobre o Rio Uruguai, celebrado em Florianópolis, em 15 de dezembro de 2000. Vista concedida ao Deputado De Velasco.	Item 3:	Mensagem nº 971, de 2001, do Poder Executivo, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Protocolo ao Convênio para Cooperação do Quadro da Conferência Ibero-Americana, para constituição da Secretaria de Cooperação Ibero-Americana, feito e assinado em 15 de novembro de 1999, por ocasião da IX Conferência Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo, realizada em Havana, Cuba.	O Relator é o Deputado Marcelo Barbieri, com parecer favorável.	Com a palavra o Sr. Relator.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, este convênio é um desdobramento do Encontro de Bariloche, ocorrido alguns anos atrás, que permitiu chegarmos à denominação que aqui temos e que passo a ler para conhecimento dos Srs. Parlamentares.	"O Exmo. Sr. Presidente da República submete à consideração do Congresso Nacional, por meio da Mensagem nº 971, de 2001, acompanhada de exposição de motivos do Sr. Ministro de Estado das Relações Exteriores, o texto do Protocolo ao Convênio para Cooperação no Quadro da Conferência Ibero-Americana, para constituição da Secretaria de Cooperação Ibero-Americana, feito e assinado em 15 de novembro de 1999, por ocasião da IX Conferência Ibero-Americana de Chefes de Estado de Governo, realizada em Havana, Cuba.	O Protocolo em apreço foi firmado de forma a facilitar a viabilização de programas engendrados pelo convênio para cooperação, celebrado no Quadro da Conferência Ibero-Americana e denominado Convênio de Bariloche.	O objetivo do Protocolo é a constituição de organismo permanente, a Secretaria de Cooperação Ibero-Americana - SECIB.	Anexo ao Protocolo é submetido também à apreciação legislativa estatuto social da Secretaria epigrafada, o qual disciplina suas funções, sua estrutura orgânica, atribuições do Secretário de Cooperação Ibero-Americana e orçamento da SECIB.	Voto.	O convênio para cooperação é celebrado no âmbito da Conferência Ibero-Americana, em San Carlos de Bariloche, em 15 de outubro de 1995. Constituiu-se em um marco institucional, destinado a regulamentar as relações entre seus membros, de sorte a incrementar a participação dos cidadãos na constituição do espaço ibero-americano e a fortalecer o diálogo e a solidariedade recíprocos. Para tanto, o convênio de Bariloche deflagrou o funcionamento de diversos programas de cooperação e a constituição de rede de colaboração entre instituições dos Estados ibero-americanos.	A Conferência Ibero-Americana, como sua própria denominação anuncia, é internacional e, portanto, possui a natureza desse tipo de reunião. As conferências internacionais constituem-se de encontros de países para tratar de determinados temas, que podem se repetir com certa periodicidade em locais distintos. É o caso da Conferência Ibero-Americana, que diferentemente das organizações internacionais, as conferências internacionais, não possui sede ou estrutura permanente.	Dessa forma, tendo em vista que os objetivos, funções, competências e planos de ação que a Conferência Ibero-Americana atribui a si própria, adquiriram um caráter perene, surgiu a necessidade de se estabelecer um órgão permanente de referência, com competências específicas, que funcionasse como estrutura institucional voltada para a organização, para o funcionamento das sucessivas conferências ibero-americanas e dos planos e programas nelas lançados.	O Protocolo por ora considerado destaca em seu preâmbulo, § 3º, a importância das atividades de cooperação ligadas à Conferência Ibero-Americana e a necessidade de fundir essa valiosa experiência entre os cidadãos e as instituições dos países, fundamento que tornou necessário e pertinente a criação de um organismo executivo de caráter permanente, capaz de contribuir com os objetivos do Convênio de Bariloche.Nesse contexto, o art. 1º do Protocolo estabelece a criação da Secretaria de Cooperação Ibero-Americana - SECIB como organismo internacional, dotada de personalidade jurídica própria e capacidade de celebrar atos e contratos de qualquer natureza necessários ao cumprimento de seus objetivos e de intervir em qualquer ação judicial e administrativa em defesa de seus interesses.	Os objetivos da SECIB serão a consolidação da comunidade ibero-americana de nações e o desenvolvimento de ações, visando ao fortalecimento das características específicas ibero-americanas, as quais serão articuladas em torno da difusão de línguas e culturas comuns, da interação das sociedades, do aprofundamento do conhecimento mútuo e do fortalecimento das instituições.	O art. 3º do Protocolo regulamenta as funções da SECIB. Segundo ele, a Secretaria de Cooperação Ibero-Americana é criada no âmbito do Convênio de Bariloche e funcionará como organismo de apoio aos responsáveis da cooperação e o exercício das funções estabelecidas pelo convênio.O art. 4º trata da sede dos estatutos da SECIB. A escolha do local da sede foi postergada nos termos do item 2 do art. 4º e será escolhida oportunamente pelos chefes de Estado de Governo, devendo, porém, localizar-se em uma das Capitais dos Estados membros da Conferência Ibero-Americana.Os estatutos da SECIB compõem o anexo ao Protocolo. Esses estatutos contêm detalhamento das funções, a estrutura orgânica, as atribuições do cargo de Secretário de Cooperação Ibero-Americana e o orçamento.Assim, sendo esses os aspectos relevantes do Protocolo e de seu anexo que criam e regulamentam a Secretaria de Cooperação Ibero-Americana, somente nos cabe augurar que essa efetivamente logre cumprir seus objetivos, incrementar e viabilizar o avanço e a implementação dos programas de cooperação explicitadas no âmbito da Conferência Ibero-Americana e do Convênio de Bariloche, contribuindo de forma decisiva para a aproximação entre os povos ibero-americanos, para valorização de seus elementos culturais, para a preservação de sua identidade comum e para estimular seu mútuo conhecimento e entendimento.Ante o exposto, votamos pela aprovação do texto do Protocolo ao Convênio para Cooperação no Quadro da Conferência Ibero-Americana, para constituição da Secretaria de Cooperação Ibero-Americana, feito e assinado em 15 de novembro de 1999, por ocasião da 9ª Conferência Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo, realizada em Havana, Cuba, nos termos do Projeto de Decreto Legislativo que, em anexo, apresentamos.É o relatório e o voto, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Muito obrigado, Deputado.	Em discussão o parecer do Relator. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo, em votação.	Os Srs. Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Proposições sujeitas à apreciação conclusiva das Comissões.Prioridade.Item 4: Projeto de Lei nº 2.501-B/92, do Poder Executivo, que "dispõe sobre a Política Nacional de Energia Nuclear". O Relator é o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O parecer é favorável, com emendas, ao substitutivo adotado na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, esta matéria é complexa, de tramitação demorada nesta Casa. Teve início em fevereiro de 1992 e já passou pelas Comissões de Minas e Energia; de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, onde houve audiências. Trata-se de matéria polêmica, por isso vou pedir um pouco de paciência aos nobres Deputados para fazer a leitura, se não na íntegra, quase na íntegra, do voto do Relator.	Fazendo um histórico, verificaremos que a intensificação das pesquisas na área nuclear aconteceram às vésperas da 2ª Guerra Mundial, até porque já havia conhecimento teórico das imensas possibilidades de descargas de energia provenientes do processo de fissão nuclear. Certamente, isso dava uma perspectiva, um vislumbre da utilização nuclear bélica para quem tivesse também o domínio da tecnologia.Os alemães, à época, adiantaram-se bem nessas pesquisas, mas, por diversas razões, acabaram não promovendo nenhuma utilização bélica para as mesmas.Os Estados Unidos, que fizeram uma espécie de cooptação de cientistas de várias partes do mundo, desenvolveram, durante o período da 2ª Guerra Mundial, no Novo México, um centro de pesquisa muito secreto, onde acabaram conseguindo o completo domínio do assunto e provocando, inclusive, o processo de explosão nuclear, que acabou culminando, posteriormente, com a utilização de dois artefatos bélicos nucleares, contra as cidades de Hiroshima e Nagasaki, no Japão, fato que toda a humanidade lamenta até hoje.O trauma relativo à energia nuclear talvez tenha vindo porque a primeira utilização de que se teve notícia, por intermédio de enorme divulgação pela mídia da época, foi da utilização bélica que provocou a morte de centenas de milhares de pessoas, em sua imensa maioria, de não-combatentes, de civis que levavam suas vidas dentro da normalidade que um estado de guerra pode lhes oferecer.É, no entanto, inquestionável que, além da utilização bélica, o domínio de tecnologias na área nuclear oferece fantásticas perspectivas de aplicações pacíficas. Essas tiveram início na década de 50, disseminando-se nas áreas de medicina, com os radioisótopos; na indústria, notadamente, nas áreas de gamagrafia, que é a análise cuidadosa de soldas e estruturas em equipamentos de alta responsabilidade; na agricultura, inclusive; e, fundamentalmente, como fonte alternativa de energia elétrica, nas chamadas usinas nucleoelétricas. Além disso, oferece perspectivas de outra utilização, propulsão, não apenas de submarino, conforme se tornou conhecido, mas de qualquer espécie de navio. Hoje, essa energia é usada em porta-aviões nucleares e em submarinos nucleares, mas nada impede que, amanhã ou depois, venhamos a ter cargueiros ou até mesmo navios de passageiros com propulsão nuclear.	No Brasil, em 1967, tivemos o início dos estudos para se construir uma usina nucleoelétrica. Fizemos vários acordos com os Estados Unidos, país que na época acumulava o maior conhecimento na área. Daí resultou a construção da primeira usina nuclear brasileira.	Na década de 70, com a primeira crise do petróleo e o conseqüente crescimento da demanda de energia elétrica, o País se empenhou, por meio de acordos de cooperação, em obter o inteiro domínio da energia nuclear para a construção de novas usinas. Novamente, tentamos alguns acordos com os Estados Unidos e também com a França, que não deram certo. Finalmente, em 1975, foi firmado um acordo com a Alemanha, que veio a se mostrar extremamente frustrante para todos nós, porque não houve, pelo que se saiba, nenhuma transferência de tecnologia digna de referência, de todo o domínio, não só apenas do enriquecimento do urânio, ou seja, do ciclo do combustível, mas da utilização da energia nuclear com finalidade pacífica.	Coincidentemente, nesse período tivemos, em todo o mundo, o crescimento de manifestações contrárias à utilização de energia nucleoelétrica e notadamente da disseminação dessa tecnologia na área militar. O Brasil sofreu pressões externas de todo tipo, por meio de instituições multilaterais, diretamente, por intermédio de países detentores dessa tecnologia, notadamente os Estados Unidos, contra as tentativas de se tornar auto-suficiente no domínio do ciclo nuclear, ainda que para fins pacíficos. Em vista de dificuldades de toda ordem na obtenção dessa autonomia tecnológica, por meio de acordos internacionais, o Brasil, em 1979, resolveu criar seu programa autônomo de tecnologia nuclear, de forma coerente com as necessidades da época, para a aplicação pacífica da energia nuclear.Essa estratégia foi facilitada internamente por diversos fatores. Destaco, entre eles, o interesse da Marinha em dotar o País de capacidade técnica autônoma direcionada para a propulsão nuclear, da capacitação pioneira do Exército em cursos de especialização em energia nuclear e, ainda, o interesse da Aeronáutica na produção de satélites. Muito nos ajudou a criação dos centros de pesquisa da Comissão Nacional de Energia Nuclear e das universidades. Por fim, a existência do próprio parque industrial brasileiro, em expansão, que contribuiu acentuadamente para o desenvolvimento do nosso projeto de domínio dessa tecnologia.	Em 1988 - e é muito importante ressaltar esse aspecto -, a Constituição Federal viria registrar os seguintes dispositivos voltados à atividade nuclear. Faço questão de mencionar especificamente o art. 21 em seu inciso XXIII alínea "a". Ele deixa explicitado que toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional. Diz a alínea "b" que, sob regime de concessão ou permissão, é autorizada a utilização de radioisótopos para pesquisas e usos medicinais, agrícolas, industriais e atividades análogas.	Mais ainda: de forma inovadora, ela dispõe que a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existência de culpa. Portanto, a Constituição brasileira foi muito além. Ela está muito mais preocupada com a sociedade, com o direito de o brasileiro deter o domínio da tecnologia nuclear e ao mesmo tempo resguarda a população, por meio de determinação legal, da sua utilização indevida. Louve-se, pois, o esforço do Constituinte, principalmente na implementação do art. 21.	Em 1990, tivemos alguns problemas e algumas desconfianças quanto ao projeto autônomo que levávamos adiante para conseguir o domínio dessa tecnologia, o que acabou levando o Congresso Nacional a instaurar uma CPI Mista destinada a apurar atividades a ela relacionadas no País. As principais conclusões - ressalte-se isso - foram de que, primeiramente, o programa de tecnologia nuclear era muito bom e, visto que não estávamos fabricando nenhum artefato bélico, deveria ser apoiado e protegido da interferência de outros países mais adiantados nessa matéria que tentavam, de todas as formas possíveis, dificultar nosso desenvolvimento nuclear para fins pacíficos não apenas na área militar.	O Brasil, só para demonstrar à comunidade internacional os seus propósitos, firmou praticamente todos os acordos internacionais referentes à aplicação pacífica de energia nuclear. Eu posso listar aqui os mais recentes: o acordo com a Argentina, de 1991, para uso exclusivamente pacífico de energia nuclear e que instituiu inclusive a Associação Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares; o Acordo de Salvaguarda Sobre Material Nuclear, com a Argentina, e a Agência Internacional de Energia Atômica, que está em vigor desde 1994. O Brasil firmou o Tratado de Tlateloco, que trata da criação de zona livre de armas nucleares na América Latina, também em vigor desde 1994; firmou acordos bilaterais com os Estados Unidos e com a Alemanha dispondo sobre a fiscalização e o controle das atividades de cooperação com aqueles países a serem exercidos pela Agência Internacional de Energia Atômica, e aderiu, finalmente, ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, em 1997, e ao Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares, em 1998.	Portanto, nesses termos, estamos plenamente de acordo com o presente projeto de lei na forma como foi aprovado na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicações e Informática e com as emendas aí introduzidas, bem como com as emendas introduzidas pela Comissão de Minas e Energia. Ele é coerente com os interesses brasileiros, sobretudo os de defesa nacional.Há apenas que se considerar as duas emendas apresentadas nesta Comissão, de autoria do nobre Deputado Werner Wanderer, que acho que não está aqui hoje, que trazem um aperfeiçoamento ao texto quanto ao seu entendimento de forma a resguardar o interesse nacional referente ao sistema de propulsão naval que vem sendo desenvolvido pela Marinha.É prevista nessa emenda, que denominei de nº 1, a inclusão de um parágrafo único ao art. 1º nos seguintes termos: O uso da propulsão nuclear em navios da Marinha do Brasil, incluindo submarinos, bem como seus protótipos em terra, é qualificado como utilização de energia nuclear para fins pacíficos.Isto é muito importante porque não vamos construir um reator e colocá-lo de pronto em funcionamento num submarino que vai ser testado em operação. Evidentemente, temos de desenvolver - e estamos desenvolvendo - o protótipo em terra. Por sinal, na minha região, na cidade de Peró, onde a Marinha tem um centro de pesquisas, já foi dominado e aperfeiçoado o enriquecimento do urânio e o ciclo completo do urânio combustível e também está construída a primeira bancada de teste para equipamento de alta pressão, o que implica - aí sim - a utilização de um reator similar àqueles que irão equipar os submarinos e navios que venham a utilizar esse sistema de propulsão. Portanto, é importante a inclusão desse parágrafo único no art. 1º do projeto de lei, e, por conseguinte, somos favoráveis a essa emenda.	A Emenda nº 2, Sr. Presidente, pretende ampliar os objetivos da Política Nacional de Energia Nuclear, incluindo, no inciso V do art. 3º, além da explicitação do domínio, também a utilização de tecnologia de propulsão nuclear. Na forma como a apresentei, o art. 3º permaneceria com o inciso V, acrescentando-se as palavras "e a utilização da tecnologia de propulsão nuclear". Caso contrário, amanhã ou depois, poderia ser subentendido que teríamos todo o direito de desenvolver nossos estudos teóricos para termos o domínio dessa tecnologia, mas a utilização seria vedada. Portanto, é importante a explicitação desse propósito também no texto legal.	Em face do exposto, Sr. Presidente, votamos pela aprovação do Projeto de Lei nº 2.501, de 1992, na forma do substitutivo aprovado na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, com a inclusão das emendas de nºs 1 e 2, de 16 de agosto de 2001, ambas de autoria do Deputado Werner Wanderer.	Era o que tinha a relatar, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Em discussão o parecer do Relator.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, quero primeiro saber se é possível pedir vista desse projeto para apresentar, dentro de uma ou duas sessões, um voto em separado. Se for possível, suspenderei minha intervenção para apresentar o voto em separado.Digo a V.Exa. que talvez o voto em separado não seja muito diferente da brilhante exposição do Deputado Pannunzio, mas sinto-me responsabilizado, nesse caso específico, a um pronunciamento também específico, em primeiro lugar, porque trabalhei com o Governo, recentemente, na questão dos rejeitos atômicos, projeto que não foi incluído nesse relatório. É uma lacuna, no meu entender, fora do comum fazer um projeto sobre desenvolvimento de energia nuclear, sem levar em conta que existem rejeitos que duram séculos e séculos e sem estar incluída uma política para tratamento deles. Felizmente, há um projeto nesse sentido, já aprovado, do qual, inclusive, fui o Relator. Levei a questão ao Plenário, junto com o Governo, e pelo menos essa lacuna está cumprida, mas existem alguns aspectos que precisam ser examinados.Ainda que se vote a favor de observações, eu não concordo com o tom geral da exposição do Deputado Pannunzio. Se compararmos o custo-benefício, o projeto nuclear brasileiro é um desastre. Gastamos milhões e milhões de dólares sem que os resultados justifiquem esses gastos. O trabalho da Marinha, pelo que observei na exposição específica sobre submarinos nucleares, ainda leva algum tempo. E temo que leve tanto tempo que já se descubram no meio do caminho outros combustíveis muito mais interessantes e baratos, como o hidrogênio, que já está sendo pesquisado.Portanto, peço à Presidência para reexaminar este relatório e apresentar voto em separado. Isso não será para sabotar o projeto, mas para enriquecer os trabalhos do Congresso.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, se for possível, gostaria de ter também vista ao projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É perfeitamente regimental.	Inicialmente, concederei vista ao Deputado Fernando Gabeira, conjuntamente com o Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está V.Exa. também pedindo vista?	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não. Só para explicar ao Deputado Fernando Gabeira que a questão dos rejeitos não foi incluída porque havia legislação específica tratando da matéria. Não entendi necessidade de repeti-la no texto do presente projeto de lei. Entendo as preocupações de V.Exa., considero-as legítimas, também não terei nenhuma objeção se entenderem que essa parte deva ser mencionada.	Quanto à relação custo/benefício entre tudo o que foi gasto e os resultados alcançados até agora, faço uma ressalva: fiz severas críticas a alguns acordos que o Brasil celebrou e que não trouxeram nenhum benefício do ponto de vista do domínio tecnológico, ou de proteção radiológica a que todo e qualquer cidadão tem direito.	Portanto, só queria deixar marcado que isso não passou despercebido por este Relator.	Apenas isso, Sr. Presidente.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado pelas suas considerações, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, quero fazer um esclarecimento. Este projeto, que tramita desde 1992 na Casa, já passou pelas Comissões de Minas e Energia, Ciência e Tecnologia, Defesa do Consumidor e está nesta Comissão de Defesa Nacional. O fato é que já existe geração de energia nuclear no Brasil, mas não existe política que trate dessa questão, que faça com que o Estado brasileiro se engaje nessa área de maneira disciplinada, organizada, porque até hoje não existia legislação específica para ela. Como eu tive oportunidade de participar, como Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, de audiência pública sobre o tema, considero que a não-aprovação dessa legislação deixa vulnerável a população brasileira, porque na medida em que já existe geração de energia nuclear e não existe algo que a regulamente, estaremos ao sabor dos ventos, como disse o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Em outro período, geramos energia elétrica através da utilização de energia nuclear sem nenhuma regulamentação.	Se aprovarmos essa legislação, teremos avançado na defesa dos interesses da população, principalmente porque o relatório, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, prevê mecanismos de cooperação entre os Estados e os Municípios, diretamente atingidos com essa política de geração de energia.	Registro ao Deputado Fernando Gabeira que a não-aprovação dessa legislação será prejudicial à população brasileira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Agradeço a informação a V.Exa., Deputado Marcelo Barbieri. Realmente, a minha preocupação é idêntica a sua: uma regulamentação interessante. Apenas alguns países do mundo regulamentam fase-out, quer dizer, eles estão regulamentando como saída da energia nuclear, como é o caso da Alemanha, também pensando no bem-estar do seu povo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem.	Espero que não esqueçam de regulamentar também o transporte. Lamentavelmente, este é um projeto de lei que passou por esta Comissão e foi torpedeado em outra.	Com a palavra a nobre Deputada Maria Elvira.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Eu queria também me somar ao Deputado Fernando Gabeira em suas preocupações e dizer que considero muito importante alguém fazer voto em separado. Mesmo que ele não invalide as iniciativas e os projetos, esse tipo de comportamento realmente leva não só a Comissão mas o Governo e todos os envolvidos a terem maior preocupação com a questão.	Estou falando isso, Deputado Fernando Gabeira, porque há um artigo de V.Exa. no jornal Folha de S.Paulo sobre cultura negra e foguetes, em Alcântara. Sinto a mesma coerência na sua forma de apresentá-lo, quer dizer, a preocupação com questões dessa relevância.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Elvira.	Concedo vista aos Deputados Fernando Gabeira e Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa ) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, também gostaria de entrar na lista dos Deputados que pediram vista.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Será V.Exa. incluído juntamente com os Deputados Fernando Gabeira e Alberto Fraga, que pediram vista ao Projeto de Lei nº 2.501-B/92.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NEY LOPES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na condição de suplente desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, encaminhei a esta Presidência o Requerimento nº 81, de 2001, no qual sugiro convite para uma audiência pública nesta Comissão a um embaixador designado Embaixador Especial Plenopotenciário, para instalar a Embaixada do Brasil na Armênia e estabelecer laços diplomáticos com países do Cáucaso e do Golfo Pérsico. Pelas informações que tenho, trata-se de dados da maior importância para a política internacional, considerando, sobretudo, o que ocorre naquela área geográfica do planeta.Entendo que esclarecimentos do eminente Embaixador Especial, Plenipotenciário, designado pelo Governo brasileiro, serão extremamente valiosos para esta Comissão.	Em razão disso, requeiro a V.Exa. a preferência para discussão e votação deste requerimento, na forma regimental.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Trata-se do item 1 dos requerimentos da Ordem do Dia, que não foi colocado em discussão, porque o Deputado Ney Lopes não se encontrava presente. Mas estando no plenário S.Exa., coloco em discussão o requerimento.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, achei excelente este requerimento, porque poderemos discutir não apenas as relações do Brasil com a Armênia, mas também os problemas da Armênia.Em face disso, sou pela aprovação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira.	Com a palavra o nobre Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - O Deputado João Herrmann Neto, que por motivos de saúde na família não pôde estar presente, é o Relator desta matéria?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não. É outra a matéria, Deputado Waldir Pires.	Trata-se de requerimento do Deputado Ney Lopes sobre realização de uma audiência pública com o Embaixador Especial Varujan Burmaian.	Colocarei em votação o requerimento do Deputado Ney Lopes.	Em votação.	Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item 5:	Projeto de Lei nº 3.094/00, do Sr. Coronel Garcia, que "regulamenta o art. 144 da Constituição Federal para disciplinar a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública e dá outras providências".	O Relator, Deputado Alberto Fraga, deu parecer favorável ao PL nº 3.094, de 2000, e PL nº 3.308, de 2000, apensado, na forma do substitutivo apresentado.	Com a palavra a nobre Deputada Elcione Barbalho.	A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, cedo meu tempo ao Deputado Alberto Fraga, pois falarei posteriormente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Seria pela ordem, V.Exa. teria preferência.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Questão de ordem tem preferência. V.Exa. tem a palavra.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sem querer impedir V.Exa., tenho por intuito pedir vista deste projeto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Esta Presidência concede vista conjunta aos Deputados Paulo Delgado, Marcelo Barbieri, Antonio Carlos Pannunzio, Wanderley Martins, De Velasco e Deputada Elcione Barbalho.	Esta Presidência gostaria de que pelo menos algum dos Deputados fizesse uma saudação aos ilustres representantes da Polícia Militar do Distrito Federal que se arrancaram de suas cidades para cá.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Esse era, exatamente, o meu pedido. Embora o item 6 seja de grande importância para as Polícias Militares de todo o Brasil, pois trata da lei orgânica, gostaria que os Deputados que fossem pedir vista se manifestassem para evitar a leitura prolongada do nosso relatório. Digo a V.Exas. que o item 5 também é de fundamental importância para as Polícias Militares e contribui muito para a segurança pública. Dessa forma, quero saudar os companheiros da Polícia Militar do Distrito Federal e de vários Estados e dizer-lhes que suas presenças nesta Casa nos orgulha muito. Eu mesmo gostaria que todos tivessem essa oportunidade de ver de perto o trabalho que um Deputado oriundo da categoria faz nesta Casa com relação às corporações policiais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Fraga.	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quero saudar os componentes da Polícia Militar do Distrito Federal e dizer que se encontram aqui alguns colegas meus: o tenente-coronel, que está na nossa retaguarda, já foi meu colega, como tenente no Rio de Janeiro; outro colega, tenente na Brigada Pára-quedista, o coronel Alberto Fraga, cursou comigo a Escola de Educação Física, na Urca, em 1982, e o coronel Garcia, falecido, autor dessa proposta, foi meu colega de turma, eu da Artilharia, ele de Infantaria na Academia Interna de Agulhas Negras em 1977.	O Deputado De Velasco foi o primeiro a questionar, por meio de requerimento, o que vem acontecendo na Argentina com as Igrejas e que vários Parlamentares têm interesse nos assuntos que envolvem as Forças Armadas e as Polícias Militares. Alguém deve dar início a esse processo.Sr. Presidente, precisamos preservar pessoas como o coronel Alberto Fraga, representante da Polícia Militar no Distrito Federal, o Deputado Cabo Júlio, membro desta Comissão e um bom companheiro de Minas Gerais, o major Edmar Moreira também de Minas Gerais, que são tão importantes quanto os civis que nos têm dado essa cobertura. Mas quero saudar, especialmente, o coronel Alberto Fraga, que tem conduzido, nesta Comissão, a contento, todos os assuntos relacionados à segurança pública e Polícia Militar, principalmente no momento em que teremos pela frente a Medida Provisória nº 22/18, que trata da remuneração dos Policiais Militares de Brasília, proposta que parece não ser muito boa, pois não é como a nossa MP nº 22/15. Precisamos de gente que conheça o assunto para bem conduzi-lo.Não quero fazer campanha para ninguém, mas o coronel Alberto Fraga, no meu entender, deve ser preservado por ocasião das eleições do ano que vem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Coronel Alberto Fraga, vejo que V.Exa. tem um cabo eleitoral competentíssimo com patente de capitão.Isso nos leva ao item 6.Projeto de Lei nº 4.363, de 2001, do Poder Executivo, que "estabelece normas gerais de organização, efetivos, material bélico, garantias, convocação e mobilização das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios e dá outras providências", cujo Relator é o Deputado Alberto Fraga, que tem parecer favorável ao substitutivo.Com a palavra o nobre Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, este realmente é um relatório muito extenso. Nele, ressalto que a sobrevivência das Polícias Militares no Brasil carece da aprovação dessa lei orgânica que até hoje não existe. O projeto é de autoria do Governo Federal, e quero pedir aos Parlamentares que o leiam. Nele coloquei a experiência que adquiri ao longo desses 25 anos de carreira. Mas, por ser mais extenso e muito mais importante, consultarei este Plenário sobre o pedido de vista, a fim de que economizemos tempo.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO -  Sr. Presidente, gostaria de pedir vista também.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Paulo Delgado pede vista.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, vista conjunta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Há pedido de vista conjunta do Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço vista também.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, queria indagar aos autores do pedido de vista conjunta se é possível, diante da complexidade e da importância do tema dos dois projetos, esta Comissão convocar reunião de audiência pública para discutir o processo da organização das Polícias Militares e os problemas da segurança pública brasileira. Realizaríamos a audiência e em seguida apresentaríamos parecer desta Comissão sobre a questão e os dois projetos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Peço a atenção dos demais colegas. Temos uma Comissão Especial destinada a analisar a PEC nº 151, que trata da reorganização da Polícia Militar. Como a matéria é abrangente e ano que vem é ano eleitoral, acho que devemos ser realistas e assumir, nesta Comissão, a responsabilidade por tomar decisões sobre esta matéria. Logo, esta Comissão precisa se posicionar mais claramente. A audiência pública propiciaria mais segurança e uma discussão aprofundada sobre esses dois projetos que estão aqui, especialmente o segundo, bastante abrangente e muito importância para a corporação. Todos os Deputados poderiam estudar os projetos propostos e esta Comissão poderia tomar posição clara no sentido de contribuir para a restruturação da Polícia Militar e aprimorar o serviço de segurança pública nos Estado, pois trata de grande tema para a sociedade brasileira. Apesar de ter sido discutido pelo Congresso Nacional, não se chegou a posição alguma. Por isso, sugiro que seja feita reunião de audiência pública para discutirmos esta matéria, que é de grande interesse público.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Quero apenas complementar a fala do Deputado Aloizio Mercadante, depois o Deputado Alberto Fraga irá tecer suas considerações finais.Como Relator do projeto de Lei Orgânica da Polícia Civil, digo que esse relatório já foi bastante trabalhado e submetido a uma apreciação por parte do Ministério da Justiça. Todavia, parece estar havendo um descompasso entre a dinâmica de trabalho do Poder Legislativo, que trabalha mais rapidamente, e a então demonstrada pelo Executivo, particularmente pelo Ministério da Justiça, que até agora não fez a sua apreciação sobre matéria sob minha responsabilidade. Acho muito oportuna a audiência pública. Consulto V.Exa. se, em apresentando o projeto de lei da Lei Orgânica da Polícia Civil, podemos realizar audiência pública que abrangesse tanto a Lei Orgânica da Polícia Militar como a da Polícia Civil, e ambas sob o enfoque das possíveis mudanças constitucionais sobre segurança militar, que estão em andamento nesta Casa. Esta é a sugestão que faço a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, muito embora não seja comum, mas é regimental, ao invés de se apresentar requerimento na próxima reunião possa-se fazer uma votação para que o Plenário decida, neste momento, se devemos ou não realizar a audiência pública, conforme sugerido pelo Deputado Aloizio Mercadante. Entendo que também possa ser do interesse do próprio Relator. Estou fazendo essa sugestão porque temos apenas mais quatro reuniões neste ano legislativo. Se tivermos que fazer audiência pública para tratar deste assunto, temos de decidir hoje e convocar a reunião imediatamente. Caso contrário não vamos ter tempo para realizá-la. Submeto ao Plenário a sugestão, passando, em primeiro lugar, a palavra ao Relator.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Perdoem-me, nobres Deputados Aloizio Mercadante e Antonio Carlos Pannunzio, mas discordo totalmente desta proposta. Este assunto já foi por demais debatido. As medidas adotadas pelo Governo Fernando Henrique Cardoso vêm de forma tardia. Se já tivéssemos adotado, debatido, discutido e enfrentado a questão da segurança pública no País não estaríamos vivendo essa insegurança nacional. Quero dizer que audiências públicas já foram realizadas inúmeras vezes. Não estamos discutindo a Lei Orgânica. Ela vem tratando de normas efetivas. Não há o que se discutir em audiência pública. Audiência pública foi feita durante a PEC da Segurança Pública. Lá, sim, discutimos durante quatro anos. Não se vota a PEC, por falta de vontade política desta Casa e do Governo. Agora estamos querendo que pelo menos as leis infraconstitucionais tenham fim.Respeito profundamente a posição do Partido dos Trabalhadores, que muito nos tem ajudado, com a participação efetiva dos Deputados José Dirceu e José Genoíno. Venho sempre conversando com o PT e tenho encontrado mais respaldo no meu relatório, por incrível que possa parecer, nos partidos de oposição, o que mostra claramente que o Governo Federal não quer mudanças no campo da segurança pública.Então só tenho a discordar. Não há necessidade de audiência pública para determinar o material bélico que a polícia vai usar, os postos de graduação que ela pode ter, o fardamento dela, enfim, uma série de pontos que não devem ser discutidos em audiência pública.Esta Comissão recebeu aqui, há menos de dois meses, o comandante da Polícia Militar de São Paulo, que hoje é o homem que representa o Conselho Nacional dos Comandantes-Gerais de todo o Brasil e representa mais de meio milhão de policiais. Ele veio a esta Comissão, fez uma explanação, e V.Exa. viu a riqueza dos dados, mas nada foi feito. Estamos querendo que os Deputados e seus assessores leiam o relatório e, aí sim, tragam as discordâncias para que possamos negociar. Falar em audiência pública - perdoem-me - é empurrar com a barriga, e isso realmente não faz mais sentido.Estamos discutindo este projeto de autoria do Governo Federal, que quando mandou o projeto da Polícia Civil o fez em regime de urgência, com o que não concordamos. Se quiserem integrar as polícias estaduais, as leis orgânicas têm de estar correndo paralelamente, as duas ao mesmo tempo. E a Lei Orgânica da Polícia Civil já passou na Comissão de Trabalho, ou seja, está na frente da Lei Orgânica da Polícia Militar. E as Polícias Militares representam hoje, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, meio milhão de policiais do País. Estou falando só de policiais militares. A Polícia Civil tem 86 mil homens. É o efetivo de São Paulo. Por isso tenho de discordar dessa audiência. Estou aberto realmente à negociação. Sobre o que for tido, o que for visto como ponto discordante, vamos conversar, vamos negociar. É o que tenho feito nesta Casa.Prova do que estou falando é o resultado da PEC da Segurança Pública, que hoje justifica a presença maciça de policiais, mas sabemos que a PEC não vai ser votada, Sr. Presidente. Sabemos disso. Hoje vamos votá-la na Comissão, de qualquer maneira, mas ela vai dormir em berço esplêndido no plenário. Ela nunca vai ser votada no plenário, porque as propostas são inovadoras e vão tirar poderes de alguém, e neste País resiste-se a tudo que inova para melhor.Respeito profundamente o companheiro Antonio Carlos Pannunzio, mas...O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. me permite um aparte?Quero dizer a V.Exa. que a proposta de realização da audiência pública, pelo menos na minha interpretação, não tem por objetivo fazer análise do tipo de fardamento, equipamento, armamento que os policiais possam usar. Todos nós - e acredito que aqui não há dissensão em torno do tema - entendemos que as Polícias Civil e Militar devem buscar uma integração no trabalho, para a consecução de seus objetivos. Tenho certeza de que essa é a proposta de V.Exa. no relatório que ora apresenta, como também é propósito meu no relatório pertinente à Lei Orgânica da Polícia Civil. Nesta interação das duas Polícias, na busca de integração para a consecução de objetivos comuns voltados ao cidadão, à segurança do povo de maneira geral, existe o que comumente chamamos de zona cinzenta, ou seja, atribuições que de uma ou outra forma estão ligadas às Polícias Militar ou Civil.Se essa questão não for muito bem trabalhada, poderemos vir a ter pontos de atrito, como os que já existem hoje. O que estamos querendo buscar é a melhor conjugação de esforços, para que possamos nos beneficiar com a melhor qualidade de policiamento possível, tanto por parte da Polícia Civil como por parte da Polícia Militar.Esta é a razão pela qual eu defendi a realização de audiência publica.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Compreendo V.Exa. e acato o seu aparte. Jamais poderia omitir que V.Exa. é um dos Parlamentares que muito tem ajudado na questão de segurança pública. Proponho que, ao invés de realizar audiência pública, V.Exa. ou o Deputado Aloizio Mercadante apresente os pontos com os quais não concorda, para que posamos discutir.Ao longo da sua história, a Polícia Militar nunca esteve tão desmoralizada como atualmente, com greves, com quebra da disciplina, da hierarquia. Precisamos dar um basta nisso.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - V.Exa. me concede um aparte?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Primeiro, Deputado Marcelo Barbieri, o Deputado Aloizio Mercadante vai falar como se sendo uma tréplica, pois primeiro falou o Deputado Alberto Fraga, depois o Deputado Aloizio Mercadante, a quem retorno a palavra. Posteriormente V.Exa. se manifestará.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Eu só queria chamar a atenção do Deputado Alberto Fraga, que tem dado tanto murro em ponta de faca e até veio com o braço enfaixado hoje. (Risos.)Entendo essa agonia pela falta de resposta para a categoria em termos de políticas públicas. Mas é necessário que o Congresso Nacional se debruce sobre o tema com prioridade. No entanto, na nossa Comissão, com tantos afazeres que tivemos este ano, com a crise internacional, os ataques de 11 de setembro, os acordos internacionais, os acontecimentos em Alcântara e tantas outras matérias com que tivemos de nos ocupar, este tema não foi objeto de discussão aprofundada. Houve profundos debates na Comissão Especial.Quero ressaltar alguns pontos. Quero chamar a atenção e mostrar por que acho que tem de haver mais discussão. É porque à medida que regulamentamos a legislação infraconstitucional sem definirmos algumas questões estratégicas, estaremos incidindo eventualmente sobre a concepção que o sistema de segurança pública deveria ter.O art. 1º, por exemplo, prevê que a disciplina do Corpo de Bombeiros seja feita em conjunto com a da Polícia Militar. Essa é uma discussão a ser feita para termos certeza de que o serviço do Corpo de Bombeiros deve ter a mesma estrutura e disciplina ou se não deve ter tratamento diferenciado, especial, pela natureza da função que desenvolve. Em muitos países é separada a função do Corpo de Bombeiros da função da Polícia Militar. E há uma reivindicação do Corpo de Bombeiros nesse sentido.Há uma segunda questão. No inciso III do art. 3º, por exemplo, se propõe que a Polícia Militar previna e reprima ilícitos administrativos. Quando ilícitos administrativos têm um componente penal, é inegável que a Polícia Militar tem de atuar, mas nem todo ilícito administrativo tem uma natureza penal e, portanto, dispensa a presença da Polícia Militar.	No art. 3, inciso Xl, por exemplo, a Polícia Militar fica autorizada a lavrar termos circunstanciados, as chamadas infrações de menor potencial ofensivo. Há uma polêmica com a Polícia Civil sobre esse tema. É verdade que o Supremo Tribunal Federal tem dado ganho de causa à Polícia Militar. Portanto, podemos regulamentar e definir claramente essa posição, mas existe um debate entre as duas corporações e temos de saber como vamos nos posicionar para contribuir com o aprimoramento da legislação.	No art. 6º, o texto menciona o termo "autoridade policial". Na doutrina, autoridade policial é o delegado de polícia. No texto não está claramente definido como tal. Então, são questões que dizem respeito às relações entre as instituições, além de uma série de medidas que são diretamente ligadas à hierarquia e à disciplina.Chamo a atenção dos Srs. Deputados para esse ponto porque a Comissão deve se posicionar com profundidade sobre o tema, sabendo exatamente qual é a concepção fundamental, tendo em vista que a PEC que está há quatro anos debatendo esse tema e deveria ter resolvido essas questões, não resolveu. Por isso, acredito que deveríamos fazer um debate aprofundado. Entendo que o coronel, que é um especialista, que se dedica fundamentalmente a esse tema e o tem feito com muito empenho, sinta-se prejudicado na medida em que houve acúmulo de discussão na Comissão Especial, mas a nossa Comissão não fez esse debate. Seria importante fazê-lo.Quero deixar bem claro, Sr. Presidente, que não estamos obstruindo a matéria, queremos um debate transparente, aprofundado. Queremos melhorar o serviço e a corporação e não para, eventualmente, na pressa, deixarmos outros desvios ocorrerem.É muito importante que haja profundo debate. Se não for na forma de audiência pública, poderá ser de outra forma. O coronel tem razão. O prazo é exíguo para este ano, e seria importante tentarmos votar isso até o final da Sessão Legislativa. Se não for feita audiência pública, teremos que dedicar uma sessão especial para debater com profundidade o tema. Acredito que alguns especialistas poderiam contribuir. De qualquer forma, o nosso partido vai procurar suprir as deficiências e se preparar para o debate.Queremos aprimorar a legislação e saber exatamente quais são os passos que teremos de dar.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Inicialmente passo a palavra ao Deputado Marcelo Barbieri e depois aos Deputados que quiserem, pela ordem, se pronunciar.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, esse projeto foi mandado ao Congresso à luz das mobilizações que as Polícias Militares fizeram no País inteiro. Não foi por vontade própria do Executivo, mas pela mobilização da categoria, diante das insuficiências que mostrou ao País inteiro, diante do desespero da população que aponta a questão da segurança pública como prioridade número um em qualquer pesquisa de opinião pública que se faça. Por isso essa matéria não pode ser protelada para a próxima Legislatura, para o próximo ano legislativo. Seria uma grande perda para a população, não apenas para a Polícia. Na medida em que a Polícia não se vê devidamente aparelhada, em condições de operar, quem perde é a população brasileira.Conforme disse o Deputado Alberto Fraga, há muito mais apoio, muito mais empatia por esse projeto na Oposição do que em setores da Situação. Sou favorável a que debatamos com profundidade essa matéria nesta Comissão, mas deveremos votá-la, sob a Presidência de V.Exa. Do contrário, no próximo ano, com nova Presidência, poderemos ter novo encadeamento de trabalho e, com isso, prejudicar a população brasileira.Queria a atenção dos nobres colegas inclusive porque essa justificativa apresentada pelo Presidente da República, pelo Ministro da Justiça, na época o Sr. José Gregori, diz que as normas atuais que regem as Polícias Militares estão estabelecidas no Decreto de Lei Federal nº 667, de 2 de julho de 1969, que na época reorganizou as Polícias Militares. Essa é a razão pela qual a estrutura que elas apresentam está absolutamente fora de época, fora do momento político, fora do momento democrático, sem a participação que os policiais devem ter e com ela contar para seu reordenamento. A legislação proposta revoga a atual legislação, que é da época do período mais autoritário que vivemos.Então, Sr. Presidente, acredito ser urgente a regulamentação da Constituição brasileira. Na verdade essa lei vem para regulamentar o artigo da Constituição de 1988 que modificou a estrutura de segurança pública do nosso País.Faço um apelo aos nobres colegas que propuseram a audiência pública para que refaçamos essa intenção e a troquemos por um debate. Aí sim, concordo, com o pedido de vistas, que está prevalecendo. Daqui a duas sessões, de acordo com o Regimento Interno, poderemos debater a matéria nesta Comissão. Vamos debater, vamos discutir, vamos modificar o Relatório do nobre Deputado Alberto Fraga. Talvez S.Exa. acate mudanças sugeridas, como aqui falou o nobre Deputado Aloizio Mercadante, mas não tenhamos a atitude, como ele disse muito bem, de empurrar com a barriga a questão. Também não concordo com isso. Será um grande prejuízo para a população, para a sociedade e para a Polícia, que precisa dessa regulamentação.Sr. Presidente, faço esse apelo nesse sentido, considerando que V.Exa. tem condições de colocar em votação esse tema e conduzir os debates para que ainda, sob sua Presidência, aprovemos essa lei nesta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra à Deputada Maria Elvira.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, apoio as palavras do Deputado Marcelo Barbieri. Nem tanto ao mar, nem tanto ao vento. Quero ser solidária ao Deputado Alberto Fraga, mas na vida muitas vezes damos muito murro em ponta de faca até chegarmos ao nosso objetivo. Isso faz parte da vida. É justamente o que diferencia muitas vezes as pessoas: a persistência, a continuidade, a perseverança.Compreendendo absolutamente a posição do Deputado Aloizio Mercadante quando propõe maior amplitude da discussão, maior aprofundamento no tema. Creio que podemos fazer um cronograma. Por que não fazer ainda este ano já que a sociedade pede, grita por medidas urgentes. E nós conhecemos o assunto. Seria um demérito à Câmara Federal, ao Congresso Nacional, pois os prazos aqui são longos. Vamos entrar em recesso parlamentar e só vamos retomar esse assunto lá para março. Então, sem querer açodar, diria que talvez possamos encarar como desafio, ao apagar das luzes deste ano legislativo. Temos até o dia 15 de dezembro. Por que não fazermos um mutirão, um tour de force, no sentido de atacar esse tema internamente, ou então ouvindo especialistas que venham de fora, os especialistas que estão dentro desta Casa, que são vários e que representam o segmento? E poderemos contra-argumentar até levar a Comissão a uma decisão ou a um posicionamento que resolva ou tente resolver a situação da segurança pública no Brasil.Gostaria de ficar nem no quatro, nem no quarenta, nem no oito, nem no oitenta, mas temos realmente de terminar a discussão desse assunto dando a ele uma solução satisfatória ainda neste ano. Esta a minha posição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Elvira.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Estamos, então, de acordo que votaremos neste ano. Acredito que poderíamos pensar em duas sessões e, com ou sem audiência, em um debate aprofundado sobre o projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Esta é a proposta.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Por que não criar uma subcomissão, por tempo determinado, com os Parlamentares interessados em discutir a matéria ou um de cada partido. Sabemos que na hora em que vier à discussão, o Relator, eu ou outro, vamos ver os mesmos posicionamentos e divergências. O assunto é polêmico, porque mexe com poderes.A Polícia Civil acredita que não quer perder função que é dela, a Polícia Militar também não quer perder, o Corpo de Bombeiros também não. Mas quem tem de determinar isso é a lei. Por isso falei que era muito mais aconselhável o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, o Deputado Aloizio Mercadante ou qualquer um outro Deputado desta Casa apresentar suas discordâncias. E vou analisá-las. Feita a análise, se não houver entendimento, aí sim formaremos uma Comissão para debater. Acredito que dá para evoluir, porque o que está aqui só diz respeito às Polícias Militares, não diz respeito à Polícia Civil. O projeto foi enviado pelo Governo. Não vejo como recomeçarmos. Gostaria de saber quais os pontos discordantes.O Deputado Aloizio Mercadante apontou alguns sobre os quais até já concordo. Com relação a outros, acho que está havendo mau entendimento. É a lei que vai decidir isso. Os entraves administrativos são alguns de competência da Polícia Militar, como por exemplo, multas de trânsito. Por isso, prefiro ser sabatinado pessoalmente por eles, para que eu possa explicar. Mas se realmente formos esperar as audiências públicas, digo a V.Exa. que não vamos ter o privilégio de votar na sua gestão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Fraga, o Plenário é soberano para decidir essas questões. Uma sugestão foi feita pelo Deputado Aloizio Mercadante, e V.Exa. se posiciona contrariamente a ela. Vejo que para resolvermos esta questão ainda nesta Legislatura - e temos apenas três sessões pela frente, para atender o Deputado Mercadante e V.Exa -, teremos de correr com esse assunto da seguinte maneira: terça-feira à tarde poderíamos fazer uma reunião como se fosse uma audiência pública e na quarta-feira discutiríamos durante a nossa sessão plenária. Na reunião seguinte submeteríamos o projeto à votação. Ficaria mais fácil, porque na verdade seria um acordo.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Para mim está excelente, Sr. Presidente, mas vou adiantar...	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É exatamente o que eu ia propor.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA -...que vamos ter aqui, na terça-feira à tarde, no máximo três Deputados, V.Exa. vai sentir isso. Mas concordo com a proposta de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Até porque estamos aqui para discutir, não é isso?Fica então estabelecido, Deputado Mercadante, na próxima terça-feira à tarde, o que seria ideal, pois faríamos uma reunião no nosso plenário para discutir. Evidentemente, hoje teremos de indicar os nomes dos convidados para essa reunião de terça-feira à tarde. E já na quarta-feira, vamos discutir para votarmos na semana seguinte.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Queria dizer ao Deputado Mercadante que a proposta dele em relação ao Corpo de Bombeiros, o comentário que fez, é muito pertinente. Em Minas Gerais, o Corpo de Bombeiros está inteiramente autônomo, separado da Polícia Militar, e tem funcionado muito bem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É uma outra força independente.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Mas Deputado, o que o Deputado Mercadante quer é que o bombeiro seja civil, quer que o regime jurídico seja civil.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Podemos aprofundar essa discussão na terça, na quarta-feira faremos o debate na Comissão e votaremos na próxima quarta-feira. Acho que em 15 dias resolveremos essa questão e daremos uma contribuição para a corporação e para a segurança pública. Este é o papel da Comissão, e está todo mundo disposto a isso. Talvez o coronel fique com o outro braço também enfaixado, mas isso faz parte do jogo, só espero não terminar o debate como ele começou.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos preliminarmente estabelecendo o horário das 14h30 de terça-feira para essa reunião, que seria uma audiência pública. Contaremos evidentemente com a presença dos Deputados Aloizio Mercadante, Alberto Fraga e demais companheiros.Pergunto ao Deputado Neiva Moreira se ainda tem alguma observação a fazer.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Não. A solução é mais ou menos nesse sentido, porque não estamos aqui para, premidos pela urgência, fazer algo equivocado. Eu, por exemplo, vou me reunir amanhã com oficiais da Polícia do meu Estado; quero ouvir a opinião deles. Essa solução é perfeita.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero fazer uma observação com relação à proposta de auditoria da dívida externa feita nesta Comissão, e que encaminhamos, como manda o protocolo, ao Presidente da Câmara, Deputado Aécio Neves, com todas as justificativas e observações. Estamos aguardando a posição de S.Exa., que tem de receber o documento, anotá-lo, enumerá-lo e devolvê-lo à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Vou conversar hoje com nosso Presidente, que só não o fez até agora porque estava em viagem oficial ao exterior, mas, tendo chegado, vou pedir a ele que mande para nossa Comissão, protocolizado, de acordo com o regulamento, para que possamos, ainda nessas próximas três sessões, fazer pelo menos um dia de debate sobre a questão da dívida externa, que realmente sensibilizou diversos segmentos da opinião pública. Tenho recebido cartas, telefonemas, pessoas que estão interessadas que esse assunto seja discutido nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, antes do término do ano legislativo.Fica concedida aos Deputados Paulo Delgado, Antonio Carlos Pannunzio e Feu Rosa vista do Projeto de Lei nº 4.363, de 2001, do Poder Executivo, que "estabelece normas gerais de organização, efetivos, material bélico, garantias, convocação e mobilização das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios e dá outras providências". Está marcada para terça-feira, às 14h30, a reunião de audiência pública para continuarmos esse assunto.Item 7:Projeto de Lei nº 39, de 1999, do Sr. Deputado Paulo Rocha, que "dispõe sobre a atividade do profissional de segurança privada e dá outras providências", tendo como Relator o Deputado Milton Temer, que não se encontra presente. Parecer: favorável, com substitutivo, e contrário ao PL nº 5.333, de 2001, apensado.Recebo o requerimento de retirada de pauta do Projeto de Lei nº 39, de 1999, assinado pelo Deputado Odelmo Leão, Líder do PPB.Sr. Presidente, nos termos regimentais, requeiro a retirada de pauta do Projeto de Lei nº 39/99, constante do item nº 07 da Ordem do Dia de hoje, por se tratar de matéria de grande complexidade, carecendo de maior análise para o posicionamento da nossa bancada do PPB.Eu, em termos regimentais, tenho que retirar de pauta o item 7, Projeto de Lei nº 39, de 1999, atendendo ao requerimento do Líder do PPB, Odelmo Leão.Item 8:Projeto de Lei nº 1.312, de 1999, do Sr. Deputado Wagner Salustiano, que "dispõe sobre a concessão de passaporte diplomático". Relator: Deputado Paulo Delgado. Parecer: contrário.Tenho também um requerimento do próprio autor, Deputado Wagner Salustiano: Requeiro, nos termos do art. 177 do Regimento Interno, a retirada do Projeto de Lei nº 1.312, de minha autoria, que dispõe sobre a concessão de passaporte diplomático.Comunico que haverá reunião de audiência pública quinta-feira, dia 22 de novembro, às 10h, no Plenário 3, para esclarecimento sobre a reunião com Congressistas da bancada protecionista dos Estados Unidos contra o aço brasileiro, com a presença da Sra. Maria Sílvia Bastos Marques, Presidenta do Instituto Brasileiro de Siderurgia.	Nada mais havendo a tratar, está encerrada a presente reunião.