DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO: Audiência Pública REUNIÃO Nº: 1198/12DATA: 22/08/2012LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 11h17minTÉRMINO: 12h45minPÁGINAS: 32DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJÚLIO DE AMO JÚNIOR - Chefe da Assessoria de Planejamento Institucional do Ministério da Defesa.SUMÁRIOApresentação do Livro Branco de Defesa Nacional à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há oradores não identificados em breves intervenções. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Bom dia às senhoras e aos senhores! Mais uma vez, um bom dia para aqueles que já estavam. 	Gostaríamos de dar início à nossa reunião de audiência pública. 	Convidamos, para que possa vir à mesa, o Sr. Julio de Amo Junior, que trabalhou especificamente no Livro Branco de Defesa Nacional e que é Chefe da Assessoria de Planejamento Institucional do Ministério da Defesa. (Pausa.) Eu queria agradecer a presença dos nobres colegas Parlamentares e mostrar, mais uma vez, para quem chegou agora, o Livro Branco de Defesa Nacional, que chegou à Casa no último mês. (Exibe Livro.) Como disse a própria Presidenta Dilma, é uma forma mais clara de transparência dos debates acerca da área de defesa nacional, quais as expectativas do Brasil e suas perspectivas nesta área. 	A Comissão de Relações Exteriores da Câmara quer fazer com que este debate chegue a todos os Parlamentares da Casa. Esperamos que o Senado também faça o mesmo debate. Temos a compreensão de que o papel do Parlamento não é apenas de tomar conhecimento, mas de discutir, de participar do processo e fazer sugestões ao Executivo brasileiro naquilo que achar necessário. 	Compreendemos que, quanto mais a sociedade brasileira discute e participa das ações de defesa nacional, mais transparência nós vamos ter e mais segurança o povo brasileiro vai ter de sua área de defesa. 	Então, gostaria de agradecer a participação dos colegas Parlamentares e avisar que esta reunião de audiência pública está sendo transmitida pela TV Câmara. 	Com a palavra, então, o nosso convidado do Livro Branco. 	Muito obrigada.O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - Muito obrigado à Deputada Perpétua Almeida, em nome de quem eu gostaria de saudar as nossas Deputadas e os nossos Deputados presentes. Eu poderia citar os Deputados Henrique Fontana, Alfredo Sirkis, Emanuel Fernandes, Jair Bolsonaro e Roberto de Lucena. 	Também gostaria de saudar os oficiais militares aqui presentes, as senhoras, os senhores e os representantes da imprensa. 	É uma satisfação muito grande para nós estarmos aqui atendendo a uma solicitação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Eu gostaria de pedir permissão para falar de pé, porque eu acho que ficará sem a conotação de uma palestra formal, já que o tempo é de apenas 20 minutos. Esperamos que, às 11h40min, nós possamos encerrar esta apresentação. 	Selecionamos algumas ideias sobre o Livro Branco em si, já que estamos contribuindo com esse processo de apreciação pelo Congresso Nacional. Aliás, é bom nós frisarmos que a ideia do Livro Branco nasceu no Congresso Nacional, não foi uma iniciativa do Poder Executivo. No final de 2009, início de 2010, alguns protagonistas, como o Deputado Raul Jungmann, e, posteriormente, o Deputado Fernando Coruja, apresentaram emendas a uma alteração da Lei nº 97. E essas emendas introduziram o processo de elaboração do Livro Branco de Defesa Nacional. 	Então, a ideia nasceu nesta Casa, e o Ministério da Defesa ficou encarregado de ser o órgão coordenador do livro. E nós trabalhamos todo o ano passado, com várias oficinas temáticas, comissões, grupos de trabalho, tentando envolver o máximo de pessoas, democratizando ao máximo o processo de elaboração do livro, até que nós tivemos, então, o produto final. Vamos tentar seguir este roteiro aqui: uma rápida consideração inicial; a fundamentação legal do Livro Branco; algumas informações sobre a metodologia utilizada, o conteúdo e o cronograma, algumas orientações estratégicas e uma conclusão. (Segue-se exibição de imagens.)	Eu iniciaria - o tempo é muito curto - apresentando uma escultura que se encontra lá nos jardins das instalações da Organização das Nações Unidas em Nova Iorque. Esta escultura foi doada à ONU pelo Governo da Rússia, da antiga União Soviética, em 1959, justamente depois da Segunda Guerra Mundial. E aqui nós temos um homem segurando um martelo e, na outra mão, uma espada. E ele está sugerindo transformar a espada em um instrumento mais útil para a humanidade, vamos dizer assim, seria um arado. E, parafraseando o Profeta Miquéias, lá do Velho Testamento, quando ele disse que haveria uma época na terra em que as nações converteriam suas espadas em relhas de arados e suas lanças em podadeiras.	Bem, o fato é que esse é um paradigma diferente. As evidências nos mostram que nós estamos bastante distantes desse paradigma. Os Estados continuam a exercer violência uns sobre os outros. Nós podemos, por exemplo, citar apenas um, o caso do Tibete, hoje em dia, que desde 1950 está ocupado por outra potência. A violência é crescente e o nível de ameaça é difuso. É bastante difícil nós identificarmos as ameaças. Nós temos outros atores no cenário internacional, atores que não são Estados. Então, esse paradigma, por enquanto, fica como um referencial, mas ainda não estamos preparados para vivê-lo.	Então, nós temos aí o paradigma da guerra, que é um paradigma que a humanidade optou. De fato, no início, os antigos gregos tiveram uma fase de harmonia, mas depois optaram pela guerra como uma maneira de fazer brotar um novo estado, vamos dizer assim, um novo status.	Nós poderíamos citar alguns autores clássicos que definem guerra, como Cícero, Clausewitz, Wright. E a maioria deles define a guerra como uma luta armada entre nações ou partidos, um conflito simultâneo de forças. Clausewitz: A guerra é a continuação da política por outros meios.	O fato é que nós tivemos as guerras a partir do ano de 1648. Nós tivemos uma coisa importante acontecendo na Terra, que foi a Conferência de Westfália, quando os países europeus chegaram a dar um basta na violência. Não, nós não queremos mais guerrear. Depois de 30 anos de guerra, os países europeus decidiram parar. Não, nós vamos parar. A partir de agora só faz guerra Estado contra Estado. 	Então, nós tivemos, a partir de 1648, a paz conhecida como a Paz de Westfália. Isto é importante para nós entendermos a problemática das guerras, para depois nós falarmos no Livro Branco. Nós vamos tentar mostrar o problema da defesa, para depois entrarmos na necessidade do Livro Branco.	Então, nós tivemos a guerra em quatro gerações a partir de 1648. A primeira geração era aquela guerra clássica de colunas e linhas. Os Exércitos se perfilavam uns contra os outros, e as lutas eram como se fossem balés no campo de batalha.	Depois, nas guerras de segunda geração, nós tivemos a prevalência do fogo. Nós poderíamos citar a Primeira Guerra Mundial, como exemplo, a concentração de fogo sobre o alvo. E aí a artilharia, do Deputado Bolsonaro (riso), exerceu um papel muito importante porque era aço sobre o alvo. Então, os Exércitos combatiam a distância. Era fogo indireto.	Nas guerras de terceira geração - e aí nós temos a Segunda Guerra Mundial como exemplo -, nós podemos ver a guerra de manobra, de movimento, de envolvimento, de penetração do inimigo pela retaguarda, e aí nós temos o exemplo da Blitzkrieg alemã, que criou uma nova doutrina de guerra.	E, nas guerras de quarta geração - isto é muito importante porque é a que nós estamos vivendo hoje -, entrou um novo ator nessa equação, que é o não Estado. Os Estados organizados estão combatendo não Estados, organizações como (Segue-se exibição de imagens.)	Eu iniciaria - o tempo é muito curto - apresentando uma escultura que se encontra lá nos jardins das instalações da Organização das Nações Unidas em Nova Iorque. Esta escultura foi doada à ONU pelo Governo da Rússia, da antiga União Soviética, em 1959, justamente depois da Segunda Guerra Mundial. E aqui nós temos um homem segurando um martelo e, na outra mão, uma espada. E ele está sugerindo transformar a espada em um instrumento mais útil para a humanidade, vamos dizer assim, seria um arado. E, parafraseando o Profeta Miquéias, lá do Velho Testamento, quando ele disse que haveria uma época na terra em que as nações converteriam suas espadas em relhas de arados e suas lanças em podadeiras.	Bem, o fato é que esse é um paradigma diferente. As evidências nos mostram que nós estamos bastante distantes desse paradigma. Os Estados continuam a exercer violência uns sobre os outros. Nós podemos, por exemplo, citar apenas um, o caso do Tibete, hoje em dia, que desde 1950 está ocupado por outra potência. A violência é crescente e o nível de ameaça é difuso. É bastante difícil nós identificarmos as ameaças. Nós temos outros atores no cenário internacional, atores que não são Estados. Então, esse paradigma, por enquanto, fica como um referencial, mas ainda não estamos preparados para vivê-lo.	Então, nós temos aí o paradigma da guerra, que é um paradigma que a humanidade optou. De fato, no início, os antigos gregos tiveram uma fase de harmonia, mas depois optaram pela guerra como uma maneira de fazer brotar um novo estado, vamos dizer assim, um novo status.	Nós poderíamos citar alguns autores clássicos que definem guerra, como Cícero, Clausewitz, Wright. E a maioria deles define a guerra como uma luta armada entre nações ou partidos, um conflito simultâneo de forças. Clausewitz: A guerra é a continuação da política por outros meios.	O fato é que nós tivemos as guerras a partir do ano de 1648. Nós tivemos uma coisa importante acontecendo na Terra, que foi a Conferência de Westfália, quando os países europeus chegaram a dar um basta na violência. Não, nós não queremos mais guerrear. Depois de 30 anos de guerra, os países europeus decidiram parar. Não, nós vamos parar. A partir de agora só faz guerra Estado contra Estado. 	Então, nós tivemos, a partir de 1648, a paz conhecida como a Paz de Westfália. Isto é importante para nós entendermos a problemática das guerras, para depois nós falarmos no Livro Branco. Nós vamos tentar mostrar o problema da defesa, para depois entrarmos na necessidade do Livro Branco.	Então, nós tivemos a guerra em quatro gerações a partir de 1648. A primeira geração era aquela guerra clássica de colunas e linhas. Os Exércitos se perfilavam uns contra os outros, e as lutas eram como se fossem balés no campo de batalha.	Depois, nas guerras de segunda geração, nós tivemos a prevalência do fogo. Nós poderíamos citar a Primeira Guerra Mundial, como exemplo, a concentração de fogo sobre o alvo. E aí a artilharia, do Deputado Bolsonaro (riso), exerceu um papel muito importante porque era aço sobre o alvo. Então, os Exércitos combatiam a distância. Era fogo indireto.	Nas guerras de terceira geração - e aí nós temos a Segunda Guerra Mundial como exemplo -, nós podemos ver a guerra de manobra, de movimento, de envolvimento, de penetração do inimigo pela retaguarda, e aí nós temos o exemplo da Blitzkrieg alemã, que criou uma nova doutrina de guerra.	E, nas guerras de quarta geração - isto é muito importante porque é a que nós estamos vivendo hoje -, entrou um novo ator nessa equação, que é o não Estado. Os Estados organizados estão combatendo não Estados, organizações como Al - Qaeda , Hamas , Hezbollah , as FARC. S ão organizações. Não são Estados. E parece que nós voltamos à fase pré-Westfália, ou seja, as guerras como eram antes de 1648, em que as famílias lutavam umas contras as outras, as dinastias, os reinos, enfim, havia uma guerra generalizada. E é exatamente esse cenário que nós estamos vivendo hoje. Os Estados organizados estão perdendo silenciosamente essa batalha, se nós formos analisar bem. Bem, e como é que entra o Livro Branco? Como nós falamos no início, ainda não estávamos preparados para o paradigma da paz, o paradigma daquela escultura, mas os conflitos, as guerras e o mundo violento pedem a defesa das Forças Armadas. Esta é uma equação inexorável: quanto maior o nível de ameaça, de mais defesa e de mais forças armadas eu precisarei. De fato, dizem que todos os países têm forças armadas, se não a dele, a dos outros. Isto é uma realidade do mundo de hoje. Por isso nós temos necessidade de nos defender. É como no campo pessoal. Nós, provavelmente, trancamos o nosso carro quando o deixamos no estacionamento, provavelmente mantemos o seguro do carro em dia, provavelmente, se temos uma casa um pouco mais moderna e eficiente, nós colocamos o circuito de câmeras ou cercas elétricas em volta da casa para protegê-la. Se nós fizermos uma analogia, veremos que é exatamente parecido com o nível... Se nós levarmos isso para o nível de Estado, para o nível de nação, nós também temos que tomar medidas desse tipo. E cada vez que o País fica mais desenvolvido, mais rico, mais necessidade de proteger o nosso patrimônio nós vamos ter.Então o Livro Branco surge nessa equação porque os países se armam, querem se defender, querem se proteger, e o Livro Branco é como se fosse um ponto de equilíbrio. Ou seja, eu mostro o que eu tenho e digo a você que não vou lhe atacar. (Riso.) Eu digo as minhas intenções, vamos dizer assim. Então o livro não deixa de ser uma ferramenta extremamente de apoio à nossa diplomacia, porque retrata, reflete o que nós pretendemos fazer, a nossa estratégia, o que nós vamos fazer. Nós vamos ter agora um submarino nuclear. Nós temos que explicar ao mundo por que nós queremos um submarino nuclear. Esta é uma maneira de nós equilibrarmos e termos um ponto de equilíbrio, um balanceamento nas nossas necessidades, nas nossas demandas.Então o Livro Branco seria o quê? Um documento oficial. Ele é expedido por vários países, vários países já têm o Livro Branco. Eu diria até que, na América do Sul, praticamente todos os países têm, exceto Venezuela, as três Guianas e o Brasil, que está lançando agora. O livro é publicado por um governo ou organização internacional, pode ser sobre outro tema, não necessariamente tenha que ser de defesa, mas é de defesa porque é uma palavra oficial na área de defesa, é um documento informativo, identifica os objetivos a atingir na área de defesa, e busca transparência e confiança mútua. Este é o objetivo do Livro Branco.Esses são os países que têm o Livro Branco - eles estão em preto. Apenas os países que estão em preto são os que já têm o Livro Branco; os países que estão em branco ainda não têm. Nós temos o nosso agora pela primeira vez.Fundamentação legal. A Lei nº 136 foi o pontapé inicial, vamos dizer assim, do Livro Branco. O decreto presidencial criou um grupo de trabalho interministerial para preparar o livro, que funcionou sob a coordenação do Ministério da Defesa durante o ano todo. E essa é uma diretriz interna do Ministério da Defesa. Então, esses três referenciais ajudaram a dar a fundamentação legal ao nosso Livro Branco: a política, a estratégia e o Livro Branco agora, completando o rol dos referenciais de defesa que nós temos disponíveis.Aqui, com a Constituição, toda a coletânea de documentos, considerando a Lei nº 97, a Lei nº 117 e, finalmente, o Livro Branco.O que diz a Lei nº 136? Que é responsabilidade do Ministro da Defesa a implantação do livro. É um documento público, deve permitir o acesso à Estratégia Nacional de Defesa, uma perspectiva de médio e longo prazo e que deve permitir o acompanhamento e o planejamento plurianual dos projetos estratégicos de defesa.	Aliás, eu gostaria de cumprimentar os membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pela iniciativa de criar a Subcomissão de Defesa, para analisar os projetos estratégicos das Forças. Isto é importante: acompanhar os projetos estratégicos das três Forças.	O livro deve incluir ainda esses tópicos aqui. E essas ideias deram origem aos capítulos do livro: o cenário, a política, a estratégia, a modernização das Forças Armadas, as estruturas de defesa, o suporte econômico da defesa. Essa parte é interessante, é muito importante.	Ciclo de produção do livro. Esse é o primeiro que materializa o início de um ciclo. Então, a cada 4 anos, nós teremos um novo Livro Branco. O Executivo deve encaminhar ao Legislativo um novo Livro Branco para apreciação.	Então, está lá. A cada 4 anos, a partir de 2012, o Executivo deve encaminhar a política, a estratégia e o Livro Branco. Então, são três documentos chave de defesa que, a cada 4 anos, a cada governo, serão encaminhados ao Congresso para apreciação, conforme a Lei nº 136. A proposta de conteúdo do Livro Branco. Então, esses são os tópicos que deram origem aos capítulos. Ele começa falando sobre o Estado brasileiro, apresenta o Estado brasileiro. Como é o primeiro Livro Branco, ele está apresentando o Estado, o que é o Brasil, como é que ele é governado, vamos dizer assim, como é a sua população, como são as suas regiões. Então, apresenta o País.	Depois, o livro traz ideias sobre o ambiente estratégico para o século XXI. Tece comentário sobre o nosso cenário do presente século, obviamente do início do século, porque é impossível nós fazermos uma prospecção até o final do século, mas pelo menos nos próximos 10 anos, né? Apresenta a defesa e o instrumento militar, os meios de que dispõem as Forças, a capacidade de defesa que nós temos. Ele fala sobre como transformarmos a defesa, como adequarmos a defesa para deixá-la preparada para os desafios do século XXI. Fala da economia de defesa, dos orçamentos, dos gastos em defesa, apresenta a série histórica de gastos em defesa. Apresenta também a política e a estratégia. Essa política e estratégia estarão anexadas ao livro, através de um DVD. Nós vamos anexar porque são documentos na íntegra e serão fáceis de serem acessados através do DVD.Nós temos ainda 5 minutos, né? (Riso.)Metodologia utilizada. Esse diagrama mostra os atores que estiveram envolvidos no trabalho, na confecção e na elaboração do Livro Branco. Nós tivemos, então, no nível político, o grupo interministerial - nós vamos citar daqui a pouco os Ministérios que fizeram parte -, um grupo de trabalho do Ministério da Defesa, a Fundação Getúlio Vargas nos deu o suporte acadêmico para a elaboração do livro. Então, nós tivemos as oficinas temáticas funcionando na Fundação Getúlio Vargas no Rio de Janeiro, e também nós tivemos workshops de defesa, sete workshops funcionando também lá no Rio de Janeiro, com a participação de convidados especiais, com especialistas, tentando envolver o meio acadêmico.E também nós fizemos seis seminários em todas as regiões do País, no ano passado. Todas as regiões tiveram seminários e tivemos um internacional, no Rio de Janeiro, no mês de julho. Em agosto, nós tivemos o último em São Paulo, que foi o Seminário sobre Indústria de Defesa. Então, foi muito bom, a participação das pessoas foi intensa. Tivemos inclusive convidados internacionais participando do Seminário internacional.Essas foram as oficinas temáticas que funcionaram durante esse período aqui, de fevereiro a maio, do ano passado. E cada oficina ficou responsável por um capítulo do livro, vamos dizer assim: nós tivemos Oficina 1, Estado brasileiro e Identidade, e assim por diante.Esses workshops também foram realizados com base nas oficinas, mas com público menor. Foram temas mais pontuais que foram tratados nesses workshops. Esses são os seminários que foram realizados no ano passado. Então, são seminários com temas bem específicos de defesa. Nós já falamos sobre eles. E as medidas de apoio. Para fomentar o debate, nós tivemos uma página na Internet, temos ainda, né, existe a página do Ministério da Defesa e a página do Livro Branco de Defesa Nacional. A circulação de e-mails foi intensa, como também as reuniões e os seminários. Tivemos também um concurso de artigos. Foi feito um concurso no meio acadêmico para estudantes apresentarem trabalho sobre defesa e os vencedores foram premiados. Nós tivemos 18 estudantes que receberam prêmio sobre seus trabalhos e também grupos de trabalhos. 	Esta é a página do Ministério da Defesa com o ícone que acessa o Livro Branco. E esta é a página específica do Livro Branco de Defesa Nacional, que está na Internet à disposição de todos. Todos poderão consultar. Tem muitas informações sobre defesa e sobre o Livro Branco. Esta página específica do Livro Branco foi publicada em 1º de março do ano passado. 	Aqui estão os Ministérios que entraram, participaram do grupo de trabalho interministerial. Foram oito Ministérios, três Secretarias coordenadas pelo Ministério da Defesa.	Alguns outros atores: a Fundação Getúlio Vargas, a Fundação Trompowsky, a PUC do Rio de Janeiro são atores que trabalharam também nos ajudando.	Calendário. Isto é importante. Nós temos 1 minuto? Então, vamos lá. Podemos prorrogar um pouquinho? 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Claro.O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - Estamos quase terminando. Pode abrir todo o calendário. Os trabalhos se iniciaram no final de 2010. Eles passaram por 2011, as oficinas temáticas, a consolidação na Fundação Getúlio Vargas, a fase do Ministério da Defesa, a fase editorial, o envio à Presidência, e agora estamos exatamente aqui na fase de apreciação, pelo Congresso Nacional, do Livro Branco, da estratégia e da política. Os três documentos foram entregues ao Presidente Sarney no dia 17 de julho, mês passado, que foi o final da primeira metade da sessão legislativa ordinária, que é o prazo concedido por lei para nós darmos entrada nesses documentos. E os documentos entraram por intermédio do Presidente Sarney. A Deputada Perpétua esteve presente à solenidade. 	Bem, algumas orientações estratégicas sobre o livro. Isso é interessante para nós termos essa visão. Tudo isso, se não funcionar como uma elevação do nível de segurança do País, todo esse esforço terá sido inócuo. Então, tudo isso é para que nós possamos elevar o nível de segurança do Brasil. Essa é a ideia do Livro Branco, né?	As Forças Armadas devem estar ajustadas à estatura política do País, à necessidade de defesa. O tema defesa é muito sensível, mas as Forças devem estar ajustadas ao que nós podemos ter, ou seja, à estatura política do País, mas também não podemos ficar aquém.	A integração regional da indústria de defesa é outra vertente importantíssima porque nós precisamos fazer com que os países vizinhos também participem da nossa indústria de defesa e participem com projetos de defesa e participem nos nossos projetos de defesa. Nós podemos até citar o caso da Colômbia entrando no projeto do KC-390. A Argentina está muito interessada em comprar o nosso Guarani agora, e também fazer parte de outros projetos. Então, eu acho que isso fortalece a América do Sul em termos de indústria de defesa.	A prioridade é dada à importância estratégica da riqueza existente: a Amazônia brasileira e o Atlântico Sul. Então, são duas áreas prioritárias para a Defesa Nacional. E isso o livro aborda. É uma orientação estratégica.Previsibilidade da alocação de recursos. A previsibilidade é tão ou mais importante do que a quantidade de recursos disponíveis para a defesa, porque os projetos de defesa são de longa maturação. Então, eu preciso saber quanto eu terei disponível. Isso normalmente extrapola um período plurianual, um período de planejamento governamental.E como é que eu vou garantir às empresas, às indústrias e à pesquisa que esses recursos estarão disponíveis? Esse é um problema para nós pensarmos.Por isso os projetos estratégicos de longa maturação têm sido conduzidos com bastante sacrifício, às vezes, do Orçamento das próprias Forças, para que esses projetos possam ser conduzidos.Bem, então, essa parte de recursos é muito importante. Eu acho que o Capítulo Seis do Livro Branco aborda, com bastante clareza, essa parte da previsibilidade e garantia da execução dos projetos estratégicos.Outro objetivo: incrementar a interoperabilidade entre as Forças. É fundamental a valorização das operações conjuntas, as Forças trabalharem juntas. E essa interoperabilidade é fundamental para um sucesso nosso numa operação real, né? Melhorar a vigilância, a defesa das fronteiras, as águas jurisdicionais do País. Isso é fundamental. Melhorar a nossa maneira de vigiar. Agora, nós temos aí a criação do SISFRON, do SISGAAZ, da Marinha, que são projetos de grande penetração, de grande maturação e de grande vulto também, que exigem um montante de recursos bastante significativo.Fortalecer a infraestrutura de valores estratégicos para a defesa nacional. Quando nós falamos infraestrutura de valores estratégicos, isto significa estradas, energia, comunicações, porque são infraestruturas que nós utilizaremos no caso de termos que defender o País. Nós precisamos das estradas para poder circular com as tropas, nós precisamos das vias férreas, dos portos, e assim por diante.Promover a integração de outras políticas governamentais com a política de defesa, o que também é fundamental.E, finalmente, chegamos a nossa conclusão. Passamos 4 minutos aí do tempo. Este é o site do Livro Branco. Concito a todos a acessarem o Livro Branco, que já está disponível na Internet e na página do Ministério da Defesa. Todos poderão consultar o livro e vê-lo - ele está disponível lá -, assim como a política e a Estratégia Nacional de Defesa.Eu só tenho a agradecer por esta oportunidade, por este tempo, Deputada Perpétua Almeida. Também queria agradecer as presenças dos Deputados Carlos Souza e Leonardo Gadelha que nos estão prestigiando aqui também.Muito obrigado.Com isso, nós encerramos a participação, Deputada Perpétua Almeida.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Muito obrigada ao nosso General Júlio, que ficará aqui.Nós temos, então, uma lista aqui com três Parlamentares inscritos para fazer o debate. Se algum Deputado tem interesse de folhear o livro, está aqui, se quiser tomar conhecimento. Mas nós também encaminhamos um resumo - não é isso, Secretário da Comissão? - do Livro Branco para os gabinetes dos Srs. Parlamentares para que possam acompanhar mais o processo.Então, com a palavra o nosso Deputado Emanuel Fernandes. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sra. Presidente, eu gostaria, primeiro de cumprimentar V.Exa. pela oportuna ideia de apresentar, em avant- première, o Livro Branco. Eu acho importante o Brasil divulgar a sua estratégia e a sua política de defesa.Obviamente, o General teve pouco tempo para se pronunciar. Mas o livro deve conter a relação dos principais equipamentos militares que nós temos. Eu acho que seria interessante, Sra. Presidente, talvez, ao longo do tempo, a gente fazer uma sessão especial - nós estamos em período eleitoral, é uma coisa mais difícil, embora haja bastantes Parlamentares aqui - para discutir um pouco sobre o que nós temos de equipamentos de defesa, vis-à-vis os nossos vizinhos, e eventualmente as possibilidades de conflito em potencial relativas a outros países.Eu gostaria de saber - eu não sei se está no livro, acho que não deve conter - das tecnologias estratégicas desenvolvidas em vários países. No Brasil, por exemplo, não sei se tem giroscópio. 	(Não identificado) - Não, não. 	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Essas coisas são feitas no livro quase branco.(Não identificado) - Isso.O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Ou mesmo a questão do sistema de localização global que a Europa está começando agora. Não sei se a União Soviética já tem GPS. Eu ouvi uma história de que o Brasil estava entrando, porque, senão, ficaria na mão dos americanos, no caso de um conflito. Eu fiquei até meio preocupado, imaginando essa hipótese de conflito com os americanos, mas acho que são muitos bilhões de dólares para obter um sistema. Eu não sei se o Brasil tem algum sistema alternativo; deve ter, obviamente, porque antes do GPS havia comunicação entre as partes. Eu acho que seria interessante, Presidente, esta Comissão listar, além dessas coisas do Livro Branco, as tecnologias consideradas estratégicas, porque aí a Presidência pode conversar com o Ministro da Defesa e mesmo esta Comissão discutir quais tecnologias estratégicas que nós podemos acompanhar aqui, tendo em vista uma das partes abordadas pelo General, que é a questão da continuidade de recursos, para vermos se isso está sendo desenvolvido ou não. Finalmente, General, para não me alongar muito, eu fiquei preocupado, semana passada, com uma declaração de um general que eu li nos jornais - não sei se da reserva ou não -, dizendo que o Brasil não tinha munição para um dia de fogo, no caso de um conflito armado. Como o senhor não abriu o Livro, eu gostaria que o senhor tecesse comentários a respeito disso.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Seria interessante a gente...(Não identificado) - Todas elas?  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) -  Sim, porque, na verdade, temos poucas inscrições: Alfredo Sirkis, depois acho que temos mais duas.  Aí seria mais interessante ouvir as respostas conjuntamente.    Com a palavra o Deputado Alfredo Sirkis.O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - General, colegas, eu vou começar de um ponto anterior à discussão logística que começou a ser levantada aqui pelo Deputado que me precedeu. Penso que nos últimos tempos tem havido um avanço, do ponto de vista doutrinário, na estratégia de defesa nacional, com a definição de prioridades em relação às fronteiras. Eu acho que esse foi um momento bastante importante. Mas eu acho que, quando se debate defesa nacional, é inevitável a primeira questão que se coloca: defesa contra quem? Quais as ameaças em potencial que se levantam contra o Brasil neste século? Infelizmente, não tive oportunidade de participar do processo de discussão desse Livro Branco. No entanto, tive a possibilidade de participar de uma reunião semelhante a esta com a área de inteligência, coisa de alguns meses atrás, e fiquei muito surpreendido com uma certa pastosidade ou uma certa indefinição teórica em relação a essa questão. Fiquei até surpreso com a quantidade de acadêmicos. Não eram tantos assim, mas havia um ou dois acadêmicos presentes que defendiam que a grande ameaça em potencial que pairava sobre o Brasil vinha dos países centrais - leia-se: Estados Unidos. Esse tipo de colocação me pareceu um disparate. Embora certamente não tenhamos os mesmos interesses e dependendo do tipo de governo que pode haver lá, nessa situação pode haver um afastamento. Mas não vejo absolutamente que os perigos venham dali.  Penso que, em primeiro lugar, existe um perigo totalmente fora do convencional, que me parece o maior de todos, em termos de defesa nacional no século XXI, e penso que devemos, de fato, começar a discutir e a ter todo um pensamento de defesa nacional em relação a ele, que são as consequências do aquecimento global, que são extremamente graves. O Brasil vai sofrer consequências com o aumento de temperatura, 20% acima da média do planeta, e isso pode hoje redundar em graves problemas para as características da Floresta Amazônica, características que podem desaparecer. Haverá uma desertificação brutal no Semiárido nordestino e mudanças climáticas com precipitações e fenômenos meteorológicos extremos muito piores do que as existentes hoje na região Centro-Sul.E o aquecimento global terá sobre o conjunto do planeta uma série de consequências que provavelmente vão se refletir, em termos não só de migração, mas em termos políticos e possivelmente militares. As guerras do futuro serão guerras climáticas. 	Hoje em dia, no establishment de defesa nacional de uma série de países, como Estados Unidos, Rússia e China, o estudo das consequências do aquecimento global sobre questões de defesa nacional é muito intenso.  	Só vou dar um pequeno exemplo. Estuda-se muito qual será a consequência de uma situação entre China e Rússia, por exemplo. A China, país que embora tenha um território gigantesco, pouco maior até que o nosso, tem uma quantidade de terras aproveitáveis para agricultura muito modesta, e essas poucas terras aproveitáveis para a agricultura vão sofrer intensamente o impacto do aquecimento global. No caso da Rússia, por exemplo, há amplas terras na Sibéria que, pelo contrário, serão favorecidas, em termos de fertilidade. Isso não é uma base objetiva para um conflito em potencial no futuro? Estou dando apenas esse exemplo. Então acho que isso precisa ser analisado. Nós precisamos ter um pensamento de defesa nacional no contexto do fenômeno intenso que vai, de fato, nos atingir no decorrer deste século. Essa é a primeira questão.	A segunda questão é mais clássica e, de fato, até desdobra a recente preocupação meritória que nós temos tido com a melhor defesa de nossas fronteiras. O Brasil - graças a Deus e ao Barão do Rio Branco! - tem relações muito boas com todos os seus vizinhos. E, se Deus quiser, continuará dessa forma. No entanto, preocupam-me as potenciais situações de instabilidade que podem acontecer em alguns desses países vizinhos. Preocupa-me a possibilidade de conflitos civis dentro desses países, de natureza ideológica, política, ou até mesmo étnica ou regional, que possam de alguma forma transbordar para o território nacional.Acho que essa é uma situação que precisa ser analisada e monitorada sempre com muito cuidado. Alguns países vizinhos passam por situações problemáticas nesse sentido, e esse conflito, tanto envolvendo forças civis como até envolvendo esses atores não estatais mencionados pelo General em sua intervenção, de fato nos exige uma vigilância, uma capacidade de prevenção e uma inteligência muito grande. Nós temos que ter capacidade de prever o que vai acontecer nesses países vizinhos e quais são as potenciais consequências de determinadas crises para o Brasil. E aí, entrando no rol dos atores não estatais, faço aqui um parêntese para dizer que, depois de Westfalia, nós tivemos inúmeras guerras civis na França, como a Comuna de Paris, ou a própria Revolução Americana contra os ingleses. Ou seja, o Tratado de Westfalia absolutamente pôs fim aos conflitos de natureza civil. Hoje esses conflitos se colocam de novo num patamar importante, com a emergência de atores não nacionais. Alguns foram citados aqui, com muita pertinência, pelo General. Penso que o fenômeno do terrorismo internacional é uma séria ameaça ao Brasil, potencialmente falando, sobretudo nós que iremos sediar eventos extremamente importantes, como a Copa do Mundo e as Olímpiadas. Então, nós temos assim, no campo do terrorismo, o terrorismo jihadista, que é simbolizado, mas não monopolizado, pela figura da Rede Al-Qaeda. Temos o terrorismo de partidos políticos e movimentos de massa no Oriente Médio, os quais têm uma dimensão política. Eles podem eventualmente vir - embora não o façam com frequência, como já o fizeram em certas ocasiões - e poderão voltar a recorrer a um terrorismo fora dos seus próprios territórios específicos de atuação. Isso tem que ser monitorado, como os atentados ocorridos em Buenos Aires na década de 90.Finalmente, temos o terrorismo vinculado ao narcotráfico, cuja sofisticação e virulência torna-se cada vez mais intensa, haja vista o que acontece no México, haja vista o que aconteceu no passado na Colômbia, quando o Estado passa a ser atacado por forças irregulares, mas muito bem equipadas, muito bem armadas, com objetivo não ideológico, porque não querem mudar nossa forma de governo, mas, com objetivo político, querem impor o medo, a pressão, ou seja, querem se impor e impor a sua vontade à democracia e ao Estado de Direito. Isso é um ato de extrema gravidade, e ele pode eventualmente se articular com forças que tenham no passado tido algum tipo de orientação de natureza política, que ainda professe um discurso político, como é o famoso caso da associação entre as FARC e o narcotráfico na Colômbia. Acho que o terrorismo internacional dessas três origens são questões de Defesa Nacional que precisam ser analisadas.	Finalmente, existe uma quarta, que é a questão interna. Sei que a questão da atuação das Forças Armadas do plano interno tem uma série de dúvidas decorrentes de traumas do passado. No entanto, é absolutamente fundamental e salta aos olhos que as Forças Armadas têm que se envolver na garantia do seu monopólio sobre o armamento de guerra. Acho que todos tivemos o exemplo da importância que foi a Marinha ter participado - e depois do Exército - das operações no Rio de Janeiro, no Complexo do Alemão. A polícia, por mais que tenha unidades especializadas, como é o caso do BOPE e do CORE no Rio de Janeiro, jamais teria conseguido sozinha obter o resultado que obteve se não tivesse havido, num momento fundamental, o concurso da Marinha e depois do Exército. Acho que, sem se dispersar nisso, sem envolver demasiado contingente nisso, dedicando a isso um esforço extremamente bem dosado e basicamente baseado em inteligência, é uma questão de Defesa Nacional crucial garantir o monopólio do armamento de guerra na mão daqueles que devem ser os únicos, de fato, a possuí-lo, que são as Forças Armadas brasileiras. É absolutamente intolerável situações, como eram extremamente agudas no Rio de Janeiro. Melhorou, mas ainda subsiste de certa forma, em alguns lugares, o controle territorial de bandos armados sobre parcelas do território brasileiro - no caso, comunidades de favela - e também a quebra do monopólio do armamento, que é exclusivo das Forças Armadas. Acho que, até no contexto da discussão que vamos ter aqui sobre desarmamento, antes de discutirmos se o civil normal pode ou não ter acesso ao armamento, temos que agravar substancialmente as penas para a posse e comércio de armamento privativo das Forças Armadas, que acaba na mão de bandido.	Penso que isso é um conjunto de questões que levantei que faz parte da análise da onde vem o perigo. A partir do momento de onde vem o perigo, temos uma certa orientação em relação a como as nossas forças de defesa se estruturam, como elas se organizam, o que elas priorizam e também o tipo de equipamento, o tipo de armamento que elas necessitam. Evidentemente, se nós compramos a tese de que o nosso grande problema são os países centrais - entre aspas -, aí a estratégia é uma; se temos a visão que acabei de expor aqui, de quais são, de fato, as ameaças que pairam sobre o Brasil nos próximos anos, evidentemente que a formatação é diferente. Então, isso é uma clarificação doutrinária que se precisa proceder.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Muito obrigada.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezada Presidente e prezado General Julio Amo Junior, meu colega contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras, paraquedista como eu, quero dizer que tentei fazer o Curso de Comandos, mas não tive sucesso na parte inicial, mas olho para V.Sa. e fico vendo uma pessoa cuja turma está em média com 43 anos de serviço. E são 43 anos de serviço sem direito a hora extra, a FGTS, sem direito a uma recompensa na segunda-feira quando trabalha sábado e domingo e só lembrado pelos governos nos momentos difíceis.É o que ocorre inclusive agora , como podemos ler em portaria publicada no Diário Oficial da União desta semana, quando o Governo dá atribuições, ou melhor, "paga" missões à Marinha, Aeronáutica e ao Exército por ocasião dos grandes eventos. Ou seja, nos momentos em que o povo se diverte, nós ralamos, e com responsabilidade. Agora, quanto ao Livro Branco, prezado General, eu gostaria, com todo respeito a V.Exa., que estivesse sentado aí o Ministro da Defesa. Ah, esse eu quero pegar um dia aqui; esse vou pegar aqui. Há 3 meses apresentei um requerimento, mas não tenho notícias da vinda dele para cá, porque, lamentavelmente, é um mudo na defesa, um grande mudo que só lembra da gente nos momentos difíceis, para tripudiar em cima da gente, como quando esteve aqui para falar sobre a Comissão da Verdade - a "verdade" dele. Inclusive, a pessoa mais importante na Comissão é uma advogada, e advogado tem compromisso com o cliente, não com a verdade.Então, prezado General, não quero resposta de V.Exa., porque me coloco no seu lugar. O senhor está cumprindo a sua missão, o seu trabalho, servindo a Pátria e não a governos. E meus parabéns, porque o Exército tem de ser dessa maneira mesmo. Mas, se fosse um Livro Branco sério, não estaria expondo o que aquela Força tem para defender seu País, senão estaria vulnerável. Desculpem-me, mas é uma hipocrisia essa ideia de Livro Branco, é conversa para boi dormir, isso é cascata. Mas gostaria de falar de um livro que não seria branco, seria negro, sobre a situação do pessoal das Forças Armadas há algum tempo em nosso País. Este é um Congresso que debocha das Forças Armadas, pois completam-se agora em dezembro 12 anos sem votar uma medida provisória. Parece até piada, né? Mas são 12 anos sem se votar uma medida provisória que estimula o militar e sua carreira. E o militar desestimulado o que pode oferecer no tocante a uma segurança efetiva do País? Ele está sempre ocupado com outras coisas. Estamos assistindo a greves aqui, agora. Inclusive há notas do Ministério do Planejamento em que teriam oferecido 15% aos servidores civis. E está bem claro ao final da nota: "exceto para os militares". Quem sabe capim para nós seja suficiente, segundo essa Presidente que está aí e que teria muito a explicar numa Comissão da Verdade de verdade; e não essa palhaçada que foi instaurada por ela, com esses sete integrantes indicados por ela. Inclusive, não há historiador  na Comissão da Verdade, só há basicamente advogados e ex-perseguidos políticos. Verdade zero. Então, nós não precisamos de inimigos, já temos inimigos dentro do Poder Executivo. E todos nós estamos em campanha agora, né - ou em campanha própria ou apoiando alguém. Eu estou no Rio e faço política 24 horas por dia. E a abordagem, General, de um sargento a mim é diferente da que fazem perante V.Exa. - e tem de ser diferente. Eu sinto ali a tensão, a falta de motivação desse militar e a revolta que ele tem com sua questão salarial. E digo isso porque eu como capim gericinó, se preciso for; agora não é justo darmos esse tratamento à nossa família. Não é justo. Esse é um crime que essa Presidente vem fazendo. É um crime! Inclusive, ela encaminhou aos Comandantes Militares, por ocasião das eleições, uma carta, Presidente Perpétua Almeida, dizendo que iria manter a política de recomposição salarial nossa. Mentiu por escrito! Uma Presidente, Chefe das Forças Armadas, que mente por escrito?! Repito, prezado General: quero falar com o Ministro da Defesa. Encontrei duas vezes com ele no Rio, sem querer, andando no calçadão de Copacabana. Ministro, tudo bem? Ele saiu meio que correndo. Eu não vou brigar com ele. Tudo bem? Não aceitou nem conversar rapidamente ali. Sei que ele está se divertindo na praia, né? E ele tem de se divertir mesmo: ele ganha 42 mil por mês; vai para Itaipu Binacional ganhar sua mesada como consultor com avião a jato da FAB. Está tudo bem com ele. Ele não quer papo. Agora, a conversa é a seguinte: antes do Livro Branco, tem de haver o "livro negro" sobre a situação do homem nas Forças Armadas - do homem, do ser humano! Falam tanto de direitos humanos e do ser humano!... Estamos abaixo de todas as categorias que estão aí. E nós sentimos isso. E não podemos ter as Forças Armadas dessa forma; não podemos. Não queremos ganhar como auditores fiscais, como a Polícia Federal, como a Polícia Rodoviária Federal; mas não queremos ganhar também como o próximo da PM do Rio de Janeiro. Porque um militar lá ou se envolve em coisas erradas, ou vai para o "bico", ou morre de fome. Então, nós queremos - e repito, General, não é para a V.Exa. que estou me dirigindo aqui, é ao Ministro da Defesa - quero o "livro negro" sobre como está a situação do homem nas Forças Armadas! É isso que quero! Mais nada além disso! Quero caráter e responsabilidade desse Ministro. Inclusive, vou falar mais ainda: tudo o que esse Ministro tem não serve para a Marinha, para a Aeronáutica e para o Exército. É o seu passado de aliado a ditadores, a pessoas que detestam democracia, como ocorreu quando ele defendeu Ahmadinejad no enriquecimento de urânio; quando defendeu a invasão das instalações da PETROBRAS na Bolívia; ao defender o já cassado - e tardiamente - Bispo no Paraguai, o Lugo; ao defender a majoração das tarifas da Itaipu Binacional; também ao defender as posições desse Governo junto a Fidel Castro.Inclusive, para nós, não há dinheiro; mas, para Fidel Castro o Lula mandou 1 bilhão de reais. E a Presidente Dilma promete algo semelhante, já mandou um pouco mais de 100 milhões para lá. Para nós não se tem dinheiro. Fala-se em defesa da Forças Armadas. O nosso Orçamento já é péssimio e, quando há corte, os primeiros a serem lembrado somos nós; os primeiros a serem lembrados. E, agora, estamos sendo lembrados de novo, como já disse, por ocasião dos grandes eventos. No Alemão estamos lá; em tudo quanto é lugar estão as Forças Armadas. E o tratamento é esse: o descaso, o deboche, uma vergonha! Uma vergonha é o passado desse Ministro da Defesa, que nos envergonha como Ministro da Defesa. Muito obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Está inscrito ainda o Deputado Henrique Fontana.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sra. Presidenta Perpétua Almeida; prezado General Julio, que representa, nesta reunião da  nossa Comissão, as Forças Armadas do nosso País; prezados colegas Parlamentares, primeiro, eu vou abordar o tema previamente escolhido para este diálogo com o General Julio, que, como disse aqui, representa as Forças Armadas do País. E, a seguir, vou ponderar argumentos diferentes daqueles expressados aqui pelo Deputado Jair Bolsonaro. 	Mas, primeiro, General, quero colocar a V.Exa. que eu, como brasileiro - e sinto que esse é um sentimento crescente no nosso País -, tenho enorme respeito e orgulho de nossas Forças Armadas . Pelo que leio, pelo que acompanho, pelo que tive a oportunidade de vivenciar em diferentes momentos - inclusive, algumas vezes, como Deputado Federal, atendendo a convites para conhecer mais detalhadamente o trabalho das Forças Armadas, por exemplo, quando fiz uma visita Parlamentar ao excelente trabalho que é feito na Região Amazônica do nosso País pelas Forças Armadas -, assim como todos os brasileiros, sinto também, como disse o Deputado Sirkis, que nós estamos vivendo um período cada vez mais positivo do encontro desse nosso projeto de nação, onde todos temos nossas responsabilidades, respeitada evidentemente a opinião de cada um dos cidadãos brasileiros, dentro de uma democracia plena. Mas sinto esse encontro de Nação onde cada um de nós - eu hoje sou um Deputado Federal, mas falo também das Forças Armadas e dos diferentes atores sociais que constroem o Brasil - está avançando, vencendo obstáculos. E, dentro desse caminho, estamos fazendo, como brasileiros, um grande esforço para qualificar - e sabemos da importância estratégica dessa qualificação - as nossas Forças Armadas. E digo "fazemos todos, como brasileiros", porque todos nós sabemos que o esforço de todos nós, gerando riquezas e tributos a partir dessas riquezas, é que sustenta e financia o Estado brasileiro, que, dentre tantos desafios, tem o de preparar Forças Armadas para que possam atender todo o espectro e todo papel que elas têm na nossa sociedade, a começar pela mais importante, que é a proteção do nosso território, no sentido de defesa, mas também todo um conjunto de papéis que eu acompanhei agora e revisitei, em forma de leitura dinâmica, ao folhear o Livro Branco.Mas também me lembro, por exemplo, do sentimento de emoção que tive como brasileiro quando visitei um dos pelotões que está encravado numa região distante da Amazônia brasileira, atendendo, nos mais diferentes sentidos, a comunidade e as necessidades daquela região, como se fosse um braço do Estado brasileiro. E assim também me senti, por exemplo, quando tive oportunidade de assistir aqui à prestação de contas do trabalho que fizemos na Força de Paz do Haiti. 	A minha pergunta, para ouvir um pouco da avaliação do General Júlio, que carrega grande experiência no tema - e eu sei isso é um desafio não simples de ser resolvido -, é que eu sempre tenho uma vontade, e já fui alertado por pessoas com experiência e dedicação para a carreira das Forças Armadas, de ampliar os papéis que as Forças Armadas possam exercer dentro do Estado brasileiro, com o objetivo de otimizar os recursos públicos que o povo brasileiro consegue produzir e levar para qualificar e preparar recursos humanos, ampliar os efetivos que temos nas Forças Armadas, buscar novos equipamentos, equipar, preparar, etc. Eu até tive uma experiência pessoal semana passada, quando estava num roteiro pela fronteira entre Brasil e Uruguai, no Estado do Rio Grande do Sul, e verifiquei in loco a atividade do Exército, no caso, que estava fazendo abordagens de fronteira com o objetivo múltiplo de verificar tráfico de armas, eventual criminalidade, tráfico de drogas e proteção também da fronteira. Fiquei feliz ao ver aquela ação. Aliás, passei por três ações. Estive em Uruguaiana, Jaguarão, Itaqui, São Borja, verifiquei e pude acompanhar aquilo ali. Então, esta é a minha pergunta, General: qual é a possibilidade que temos - sem que isso desloque as Forças Armadas do seu papel essencial, estratégico, que é a proteção do nosso País, do nosso território, da nossa população - e o quanto nós ainda podemos avançar nessa ampliação de papéis?	Por fim, então, para encerrar - e quero colocar isso de forma respeitosa, pois, do meu ponto de vista, sempre deve haver um debate democrático -, eu coloco aqui publicamente uma crítica não à pessoa do meu colega Deputado Bolsonaro, mas uma crítica à forma com que me parece ele aborda essa temática entre a relação das Forças Armadas, de onde ele é oriundo, tem a sua carreira, e o governante, o Governo, que representa o Estado brasileiro, e, portanto, como isso incide no debate público. Parece-me que, algumas vezes, ele aposta num clima de acirramento das relações, que é, na minha opinião, diferente da legítima busca por melhorar as condições de trabalho das Forças Armadas, de equipamentos, de reconhecimento pecuniário salarial, de soldo - vamos dizer assim. Às vezes eu posso errar aqui nas palavras, porque não é a minha formação. Mas isso me passa uma coisa negativa, a qual quero expressar, porque estamos no Parlamento brasileiro, onde se parla, para que as pessoas construam opiniões. E as pessoas estão acompanhando, os brasileiros estão acompanhando esta sessão da Comissão de Relações Exteriores da Câmara Federal. Então, parece-me que isto aposta numa espécie de clima negativo para os objetivos dessa construção de um projeto de nação sobre o qual todos nós estamos debruçados. 	Segundo, eu gostaria de dizer que, evidentemente, eu não posso deixar transitar sem colocar uma opinião totalmente oposta à do Deputado Bolsonaro, uma vez que na minha avaliação nós temos um Ministro da Defesa hoje no País com enorme dignidade e compromisso com o Brasil, um patriota, uma pessoa com formação extremamente qualificada, dedicado à causa que ele ocupa - eu já tive a oportunidade de conversar com ele depois de ter assumido este importante Ministério -, e uma Presidenta da República que anda na mesma toada. Pode errar ou acertar, pode ter ideias diferentes das do Deputado Bolsonaro, mas é uma brasileira que se dedica de forma patriótica, comprometida, trabalha muito pelo País, busca soluções para enfrentar os gargalos, sempre com um orçamento limitado, como qualquer governante, e sempre o governante está definindo prioridades, porque o orçamento público nunca é suficiente para fazer tudo o que uma nação quer e o povo merece. A vida de um governante não é simplesmente fazer um levantamento de necessidades e mandar executá-las, porque ele tem limites orçamentários, circunstâncias, e assim por diante. 	Eu sinto que o Governo que eu represento nesta Casa tem feito um grande esforço e tem compromissos, sim, com a qualificação e o fortalecimento das Forças Armadas do nosso País. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Muito obrigada aos colegas Parlamentares que se inscreveram. 	Antes de passar a palavra ao General Julio, eu gostaria de fazer um rápido comentário, porque considero este assunto da mais alta importância para o Brasil. Acho que aqui é apenas um começo - o Deputado Emanuel deixou isso muito claro. O Parlamento precisa discutir mais e até mesmo proporcionar novos momentos para que possamos discutir a Estratégia Nacional de Defesa, a Política Nacional de Defesa e o Livro Branco de Defesa Nacional. 	Vamos sugerir aos Líderes que realizemos uma Comissão Geral na Casa, com a participação de representantes da sociedade, dos partidos políticos, do Parlamento, das três áreas da Defesa Nacional, para fazermos este debate no Plenário da Casa, com o envolvimento de todos. Eu acho que isso é da maior importância. 	Eu gostaria de adiantar que estou me articulando com o Presidente da Comissão de Orçamento para que possamos fazer uma reunião conjunta, com as duas Comissões - a Comissão de Relações Exteriores e a Comissão de Orçamento -, para discutirmos o orçamento dos projetos na área de defesa nacional. Se a gente não fizer essa discussão, daqui a pouco, nos próximos anos, um país como o Brasil, um país do BRICS, que é um dos que menos investem na área da defesa nacional, não estará preparado para os embates. Como diz o próprio Ministro da Defesa, nós somos um país de cultura da paz, mas nós não podemos ser um país indefeso. Por isso, é necessário darmos a este assunto a importância que ele tem. 	Antes de encerrar, peço uma ajuda ao nosso General. Para mim, não ficou muito claro o que foi dito sobre as ameaças de hoje. Eu queria até conhecer qual é a opinião do General sobre as ameaças externas. Queria saber o que ele considera ameaças externas. Quando a gente olha o Brasil com toda essa grandiosidade, com a sua grande biodiversidade, com o que nós temos hoje aqui e que é mais desejado por muitos países, que é água doce, florestas, oxigênio, isso não se tornaria uma ameaça? Ou que mais? Eu também não entendi muito bem quando o senhor falou de ameaças não estatais. Eu gostaria que ficasse um pouco mais claro o que são ameaças não estatais. A menos que eu esteja equivocada, eu acho que existem ameaças estatais, sim. Eu queria compreender o que o nosso General exatamente quis dizer com relação a isso. 	Muito obrigada. 	Com a palavra o nosso General. 	O SR. JÚLIO DE AMO JÚNIOR - Eu gostaria de agradecer muito a todos a participação, aos nossos Deputados e Deputadas, à Deputada Perpétua Almeida. Eu me lembrei da história do sábio. Uma vez, um sábio foi inquirido por um menino. O menino falou: Eu vou pegar esse sábio hoje. O menino segurou um pássaro pequeno na mão e disse para o sábio: Mestre, este pássaro está vivo ou está morto? E o menino pensou: Se ele responder que está vivo, eu aperto o pássaro e o mato. Se ele responder que está morto, eu abro a mão e solto o pássaro. Bom, vou dar a resposta do que a sábio falou ao final.	Eu fiquei muito impressionado com o conhecimento e a profundidade das perguntas. Realmente, notei que todos têm conhecimento profundo sobre defesa. Isso é muito bom. Eu acho que isso vai ajudar o País. Como disse o Deputado Henrique Fontana, o pensamento proativo vai nos ajudar realmente a ter uma defesa eficiente, uma defesa que possa ser avaliada e possa apresentar resultados. 	O Deputado Emanuel Fernandes falou sobre tecnologia sensível e sobre o problema da falta de munição. Obviamente, a questão da tecnologia sensível na área de defesa é real, é importante, porque quem a tem normalmente não passa, ou passa com muita dificuldade, digamos, sob um incentivo muito forte para outro país que queira desenvolver alguma coisa parecida. Isso, sob a hipótese de ter alguma vantagem em termos de armamentos, de equipamentos de defesa.	Então, o Livro Branco aborda, no Capítulo 5, na parte de transformação de defesa, a questão das tecnologias sensíveis e como é importante nós desenvolvermos nosso próprio equipamento de defesa.	Outro aspecto é que as tecnologias de defesa têm tido um viés de transnacionalidade, ou seja, as grandes empresas de defesa acabam tendo parcerias. E nós vemos as empresas como grandes multinacionais. Se quisermos comprar equipamentos de defesa, vamos ter de pagar um preço considerável. São equipamentos caros que agregam alta tecnologia, com muito valor agregado de pesquisa, de tecnologia e assim por diante.	Com relação à situação de nossas forças - foi levantado aqui o tema da munição -, quero dizer o seguinte: o importante é termos a capacidade de produzir, de fortalecer nossa indústria.	Poderia dizer que temos a CBC, a IMBEL, a EMGEPRON, empresas que fabricam munição. Então, seria leviano de nossa parte dizer que temos estoque para um dia. Isso não é algo que deve ser dito inclusive. Mesmo que nossos estoques sejam baixos, eles podem ser repostos em curto espaço de tempo, vamos dizer assim. Mas não confirmo essa informação. Não confirmo. 	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Não pode ser dito, não. Daí eu fiquei mais preocupado ainda. Pode ser negado. Dizer o quanto tem, pode ser, General. Mas ser negado... O senhor nega ou não? (Risos.) O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - Deputado, eu preferiria não tecer comentário sobre esse ponto. Pode ser? (Pausa.)Agradeço. O Deputado Alfredo Sirkis teceu bastante comentários sobre as ameaças, os níveis de ameaças que nós temos. Como dissemos na palestra, as ameaças são difusas. Como não temos uma ameaça clara - vou citar alguma coisa daqui a pouco -, não temos uma ameaça perfeitamente clara, isso nos leva a trabalhar com capacidades de defesa. Nós adquirimos capacidades de defesa e estamos no dispositivo de expectativa, com flexibilidade para nós termos condição de atuar sobre determinadas condições eternas.	Eu só queria dizer alguma coisa com relação à OTAN, por exemplo. Recentemente, não sei se todos acompanharam, divulgou-se que a nova doutrina da OTAN poderá intervir se qualquer interesse de um país-membro for atingido em qualquer parte do mundo, mesmo que seja fora da região do Atlântico Norte.	Então, eu pergunto: isso não seria um motivo de preocupação para nós pensarmos, já que nós temos aqui o Atlântico Sul? São pontos a serem levantados sobre os quais nós temos que refletir.	O que nós poderíamos dizer como ameaças difusas ou transnacionais? Já foi enumerado pelo senhor o terrorismo. Eu poderia citar migrações forçadas por guerra ou miséria; eu poderia citar crônicas diferenças sociais - são ameaças; eu poderia citar o crescente desemprego, a pobreza extrema, o tráfico de pessoas, drogas, armas e munições pelas fronteiras, o crime organizado transnacional. Todas essas são ameaças que nós temos. Não temos como mensurá-las, mas temos que estar em condições de fazê-lo, mesmo porque o nosso País é muito rico, tem um patrimônio imensurável. 	O senhor mesmo citou o problema da água, o problema das fontes de água doce. Nós temos o Aquífero Guarani, nós temos o Aquífero Alter do Chão, nós temos minerais estratégicos. Será que o mundo vai ver o Brasil sempre amigavelmente? Como é que nós vamos defender esse patrimônio? São coisas sobre as quais nós temos que refletir e pensar.	A instabilidade em países vizinhos. Isso também foi falado. O nosso Ministro tem falado sempre que a nossa estratégia é de cooperação para a América do Sul e de dissuasão para outros países externos à América do Sul. Então, temos que trabalhar com eles obviamente e tentar mitigar qualquer tipo de instabilidade para ajudar os países - essa é a ideia - para que nós possamos ter um clima de estabilidade e assegurar o desenvolvimento da América do Sul.	Nós tivemos recentemente um problema de imigração desordenada, o que também não deixa de ser um tipo de ameaça. Dizem que a imigração desordenada pode ser pior do que a invasão de um exército inimigo. Imigração desordenada é caracterizada por pessoas que são descolocadas ou movimentadas por força de instabilidade em suas áreas de origem.	Com relação à Westfália, nós dissemos que, a partir de Westfália, criou-se um monopólio, a guerra passou a ser monopólio dos Estados, embora houvesse guerras civis internamente nos países, porque o Estado conduzia a guerra até mesmo contra seus próprios cidadãos. Então, a questão dos atores não estatais e a referência Westfália foram para mostrar que muito provavelmente nós estamos voltando à fase pré-Westfália, ou seja, são atores não estatais. Não seriam ameaças não estatais, como falou a Deputada Perpétua.	Então, esses seriam os pontos que eu levantei para tentar ajudar a responder a essa questão. 	Com relação às colocações que o Deputado Jair Bolsonaro fez, o Livro Branco não deixa de ser um atendimento a uma demanda internacional, porque tanto a OEA quanto a ONU são organizações do sistema de governança global que incentivam fortemente os países a terem seus livros brancos. Então, na realidade, nós estamos atendendo também, com esse Livro, a uma demanda internacional para termos o Livro Branco de Defesa no nosso País.	Deputado Henrique Fontana falou sobre ampliar os papéis das Forças Armadas. Eu gostaria de dizer que isso é previsto. Existem missões subsidiárias para as Forças Armadas previstas na Constituição.	Na realidade, hoje, a Defesa tem uma participação muito grande em projetos, em ações subsidiárias, como, por exemplo - vou citar algumas aqui -, alguns projetos da Defesa que são projetos na área social: o Projeto Rondon, o Projeto Calha Norte, o Programa Pró-Defesa, o Programa Forças no Esporte, os pelotões mirins.	Existem vários projetos que são conduzidos nas unidades militares que são projetos sociais, dentro das possibilidades das unidades, dentro das possibilidades de apoio, obviamente. Existem algumas parcerias com Ministérios. Por exemplo: o Ministério do Esporte ajuda no Programa Forças no Esporte. Nós temos o Projeto Soldado Cidadão, que é outro projeto voltado para a preparação dos soldados que estão saindo do aquartelamento, de volta à sociedade ou, melhor, retornando às suas atividades iniciais.	Então, essas missões subsidiárias são reais, elas existem, como, por exemplo, a distribuição de água que é feita no Nordeste pelo Exército. São coisas que já estão em andamento. Podem ser ampliadas? Podem ser melhoradas? Sem dúvida podem ser melhoradas e ampliadas.	Não sei se respondi a tudo, mas só queria dizer a resposta do...	Pois não.	O SR. DEPUTADO EDUARDO AZEREDO - Tenho só uma questão. Eu estava presidindo uma reunião da Comissão de Ciência e Tecnologia, e não pude estar presente desde o início. 	Sou lá de Minas Gerais, e só gostaria de saber do estágio atual da compra de blindados. Esses blindados pelo Exército serão feitos na fábrica da Iveco, que está fazendo até uma instalação especial para esses blindados.	O senhor tem os detalhes: o que já está empenhado, já está assinado, qual é o prazo? É basicamente uma atualização sobre o projeto.	O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - Sobre o Projeto Guarani?	O SR. DEPUTADO EDUARDO AZEREDO - O Projeto Guarani.	O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - O Projeto Guarani é bem abrangente. Ele não só se refere ao blindado, mas também inclui outras atividades ligadas ao blindado, como, por exemplo, instalações de unidades, adestramento de pessoal, armamento que vai em cima do blindado, munições que serão necessárias. É um projeto bem abrangente. Hoje nós já temos acordados 104 blindados. Isso já está praticamente acertado e com recursos garantidos.	O SR. DEPUTADO EDUARDO AZEREDO - O projeto todo é bem maior, não é isso?	O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - O projeto é bem maior. Veja bem, não é um contrato assinado, mas é uma visualização inicial de cerca de 2 mil blindados.	O SR. DEPUTADO EDUARDO AZEREDO - Está bem.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Muito obrigada, General Julio.	Quero até avisar que o Deputado Henrique Fontana veio aqui enquanto o senhor falava e me pediu para avisá-lo que ele precisava se retirar, mas que vai pegar o material que estamos encaminhando aos Parlamentares, nos gabinetes, para ter informações do conteúdo do Livro Branco.	Gostaria, então, de agradecer a presença dos colegas.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Presidente...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Só reforçando a minha sugestão, acho que, sobre essa questão dos equipamentos, deveríamos ter uma sessão especial para analisar que equipamentos nós temos, vis-à-vis nossos vizinhos e outros países - pode ser até com relação aos países centrais -, porque, ao contrário do que pensa o Deputado Bolsonaro, acho que mostrarmos o que temos é uma coisa bastante importante, é um poder dissuasório.	Mas nós precisamos estar tranquilos. Eu, hoje, por exemplo, fiquei meio intranquilo aqui. Não sei quanto ao General; obviamente ele não quis tecer comentários, porque alimentaria mais essas questões, mas eu gostaria de ver realmente, porque não faz sentido termos um livro branco para imitar os países centrais. Vamos ter um livro branco, vamos discutir e tal.	Eu acho que não. Eu acho que esta Comissão tem que ter interesse nisso e ver qual é, afinal de contas, o nosso potencial dissuasório.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Só para entender, então. V.Exa. poderia apresentar, na próxima reunião da Comissão, essa sugestão de audiência.	Agora, a pergunta é: o seu interesse é em uma audiência aberta ou em uma sessão fechada aqui na Comissão?	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Porque aqui nós ficamos 20 minutos com o General. Está certo, é a primeira vez que ele veio aqui.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - V.Exa. está propondo agora?	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Não. Digamos, assim, uma continuidade desta audiência.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - Sim, sim. Propõe uma audiência aberta ou uma audiência fechada na Comissão?	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Uma audiência na Comissão. Mesmo havendo uma Comissão Geral, que eu acho importante, eu gostaria, primeiro, nós aqui, quem tem interesse, quem acompanha, que a gente entrasse no sulco do negócio, para termos uma certa noção do que temos de equipamento. Quantos caças nós temos? 	O SR. JULIO DE AMO JUNIOR - Deputado Emanuel Fernandes, pode ficar tranquilo. Essas informações estão disponíveis. O próprio Livro Branco tem a quantidade de caças que nós temos, a quantidade de blindados que nós temos.	Com relação à parte de acessórios, os dados estão disponíveis também. Não tenho agora para lhe dizer, por isso eu não quis tecer maiores comentários. Mas são dados que estão disponíveis, são muito fáceis de conseguirmos, é só pedirmos para as forças. Digo isso só para tranquilizá-lo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Perpétua Almeida) - O Deputado Alfredo Sirkis tinha pedido um reforço. 	O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Vemos os efeitos de termos um Ministro da Defesa diplomata. O Geraldo está sendo extremamente diplomático.	Eu só gostaria de fazer uma observação e uma pergunta. A observação é a seguinte: a minha leitura da decisão que a OTAN fez é que é uma decisão motivada pelo fato de a OTAN ter participado de operações no Afeganistão, em função dos atentados de 11 de setembro de 2001, nos Estados Unidos. Mas me parece que um país da OTAN - e os países da OTAN são basicamente países do Atlântico Norte -, quando atacado, pode ensejar uma ação da OTAN fora do Atlântico Sul, fora da Europa e da sua área de abrangência.	Eu não vejo isso, por si só, como uma ameaça ao Brasil. Acho que essa é uma discussão importante sub-reptícia, porque, se nós temos, por exemplo, uma doutrina chavista de defesa nacional, do tipo que o grande inimigo são os Estados Unidos, isso pressupõe um tipo de política até internacional. Então, vamos nos aliar aos inimigos dos Estados Unidos, ao Irã e a mais não sei quem. Acho que esta não é a nossa visão, mas, de qualquer maneira, isso precisa ser discutido claramente, quando se fala de quais são, afinal, as ameaças que existem. 	Esqueci-me de formular uma pergunta. É o seguinte: há muito tempo as nossas Forças Armadas não são de recrutamento, mas de contingente, embora menos abrangente do que no passado. Alguns países optaram por Forças Armadas totalmente profissionalizadas. Nos Estados Unidos e na França não existe mais o serviço militar. Lá, as funções militares, mesmo as de soldado, são executadas por profissionais. Penso que esta é uma discussão pertinente a ser feita no Brasil em relação ao futuro. Não propugno neste momento que a gente termine com o serviço militar e profissionalize as Forças Armadas, mas penso que deveríamos avançar na profissionalização de algumas unidades de elite. Preocupam-me muito - eu vejo que o senhor é da arma dos paraquedistas - paraquedistas, fuzileiros, membros das Forças Especiais, dos Boinas Verdes, que cumprem o serviço militar e depois são simplesmente descartados para resolver as suas vidas. No Rio de Janeiro, nós já detectamos certas situações em que esses elementos com uma alta formação profissional e um alto grau de adestramento podem, se não tiverem uma alternativa profissional de qualidade, ser, alguns deles, tentados e atraídos pelo próprio narcovarejo, como foi o caso em algumas circunstâncias, não muitas, mas tivemos casos de paraquedistas e fuzileiros envolvidos com o tráfico. Então, parece-me que seria importante no futuro se discutir em relação a uma profissionalização, inclusive dos soldados, nessas forças de elite mais especiais: paraquedistas, fuzileiros, comandos, etc., até para poder manter dentro das Forças Armadas aqueles que recebem um adestramento mais apurado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado Emanuel, para ajudar o Deputado Sirkis. Poderia ser estudada junto aos comandantes militares - já conversei com um comandante do Exército sobre isso - a possibilidade de uma proposta de emenda à Constituição para dar estabilidade para alguns desses ou para a grande maioria, até porque para abrir um concurso público um soldado ou um paraquedista, para concorrer com outro garoto lá fora, que está estudando sem ter o seu tempo tomado com atividade militar, ele vai ser aprovado e não vai ser esse outro garoto. Então, teria que ter uma estabilidade na nossa linha: fuzileiros navais, paraquedistas, forças especiais, etc. Em havendo concordância com os comandantes militares, poderia ser proposta uma PEC nesse sentido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra o Deputado Eduardo Azeredo.	O SR. DEPUTADO EDUARDO AZEREDO - Eu quero, na verdade, só aproveitando o final da audiência, como aqui é a Comissão de Defesa Nacional e Relações Exteriores, eu trouxe algumas informações - e vou entregá-las na Secretaria - para a próxima reunião, só daqui a duas semanas, sobre a questão do Paraguai. 	Na última reunião, o Deputado Dr. Rosinha disse que apenas três países mantinham relações diplomáticas com o Paraguai. Eu achei estranha essa informação, e procurei informações com o Embaixador. Tenho em mãos o posicionamento do Embaixador do Paraguai de que o país mantém relações diplomáticas com 157 nações, nenhuma foi fechada, nenhuma foi fechada! Quatro países retiraram seus embaixadores de lá definitivamente: Equador, Bolívia, Cuba e Venezuela; e chamaram para o seu país outros seis, entre eles, Brasil, Uruguai, Peru, Colômbia, Chile e México, que já retornou o seu embaixador. Brasil, Uruguai, Peru, Colômbia e Chile ainda permanecem nesse estado de suspensão. 	Então, veja bem: de 157 nações apenas quatro retiraram a sua representação, outros cinco suspenderam e as outras 148 mantêm relações normais com o Paraguai. Então, é diferente do que o Deputado Dr. Rosinha colocou aqui. Vou deixar na Comissão essas informações que me foram entregues pelo Embaixador do Paraguai no Brasil, uma vez que esse assunto foi levantado aqui. O Deputado Sirkis estava presente à última reunião, e é muito diferente do que foi informado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado.Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião, agradecendo ao convidado e aos Srs. Parlamentares a presença.Está encerrada a reunião.