DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOSEVENTO: Audiência PúblicaN°: 000429/01DATA: 23/05/01INÍCIO: 14:35TÉRMINO: 16:51DURAÇÃO: 2:16TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2:20PÁGINAS: 56QUARTOS: 28REVISORES: MONICA, ODILON, ZILFASUPERVISÃO: LÍVIA COSTA, MÁRCIA, MIRANDACONCATENAÇÃO: LETÍCIADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOPEDRO CORREA CABRAL - Coronel-Aviador.SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre a guerrilha do Araguaia.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis.  Há intervenções simultâneas ininteligíveis. Não foi possível confirmar a grafia do nome Luntti(?). O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Havendo número regimental e estando presente o convidado a ser ouvido, declaro abertos os trabalhos desta reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, que tem a finalidade de debater a Guerrilha do Araguaia.Antes de conceder a palavra ao nosso ilustre convidado, quero relatar que ontem uma subcomissão externa composta pelo Deputado Flávio Arns e por mim esteve apurando denúncia proveniente de Curitiba. Segundo essa denúncia, estaria sendo cobrado dos presos pedágio para continuarem vivos, comerem e fazerem uso dos benefícios que eventualmente são ofertados no sistema carcerário.Durante todo o dia, das 9 até as 19h, sem interrupção, ouvimos muitas pessoas, entre elas os responsáveis pelo presídio e o Secretário de Segurança Pública, o responsável maior pelo sistema prisional de Curitiba.Constatamos, infelizmente, ser a coisa muito pior do que imaginávamos. Puxamos o fio de uma ponta e vamos descobrindo uma série de irregularidades que, de fato, exigem desta Comissão de Direitos Humanos e de toda a sociedade atenção para o sistema prisional brasileiro.Há desde pessoas doentes praticamente sem qualquer atendimento, apesar de as autoridades declararem haver todo um empenho nesse sentido, até recursos substanciais que, segundo os supostos beneficiários, simplesmente nunca foram aplicados e, no entanto, constam da prestação de contas como ações efetivadas. Tudo isso sem falar nas mortes. Neste começo de ano aconteceram nove mortes violentas naquele presídio, o que nos faz começar a suspeitar de que, de fato, há um esquema de eliminação, principalmente de rivais, pessoas que, por terem melhor condição de vida, são escaladas para pagar contas ou assumir crimes alheios.Constatamos, portanto, evidentes irregularidades. E a subcomissão, junto com Deputados Estaduais, membros da Pastoral Carcerária, associações de presos de Curitiba, familiares de presos e advogados locais, voltará para examinar a questão mais profundamente tão logo seja possível.Convido a tomar assento à Mesa o Sr. Pedro Correa Cabral, coronel-aviador da Reserva Remunerada.Para sua exposição, o nosso convidado disporá de vinte minutos. Após isso, será concedida a palavra aos Deputados presentes, respeitada a ordem de inscrição. Cada inscrito disporá de três minutos para formular suas considerações ou pedir esclarecimentos, dispondo o expositor do mesmo tempo para resposta.Esclareço ainda que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição e, por isso, solicito a todos que falem ao microfone.Dando prosseguimento aos trabalhos, concedo a palavra ao nosso convidado, Sr. Pedro Correa Cabral.V.Sa. dispõe de vinte minutos, prorrogáveis, caso necessário.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de mais nada, quero cumprimentar a todos os presentes e dizer quem sou.Não sou apenas coronel da reserva da Força Aérea. Também atuei na Guerrilha do Araguaia na época em que era capitão, no período de janeiro de 1974 a fevereiro de 1975, um ano e um mês, portanto.Essa foi justamente a fase da última campanha que pôs fim à guerrilha. Naquela oportunidade, pude presenciar uma série de fatos extremamente desagradáveis, completamente fora do que prescreve, por exemplo, a Convenção de Genebra.Sou um militar que foi treinado para empregar a violência de maneira ordenada e dentro de certo padrão de dignidade, mas ali, na Guerrilha do Araguaia, presenciei fatos que fogem completamente a isso, como o assassinato de prisioneiros -  e não gostaria de apenas discorrer sobre o que presenciei no Araguaia. Seria melhor para a condução desta audiência que V.Exas. me dirigissem perguntas a respeito do assunto. Estive nesta Comissão de Direitos Humanos em 1993, quando do lançamento do livro "Xambioá, Guerrilha no Araguaia", que comecei a escrever logo que passei para a reserva, em dezembro de 1992.Sem qualquer pejo e sem qualquer outra conotação, quero dizer a todos que senti grande dor no meu coração, algo muito ruim, em função do que vi na Guerrilha do Araguaia, coisas muito atrozes, que aviltam o ser humano.Naquela ocasião, na Comissão de Direitos Humanos, expus tudo o que sabia. E sempre gosto de dizer que eu não sei tudo. Estou disposto a dizer tudo o que sei, mas não sei tudo. Outras pessoas que participaram da guerrilha sabem muito mais do que eu. Mas, como sempre, estou disposto a dizer tudo o que sei.Quando aqui estive, em 1993, expus tudo isso e fui mal interpretado por parentes de algumas pessoas que sucumbiram na guerrilha. Chegaram até mesmo a insinuar que eu estava criando uma cortina de fumaça, a mando das Forças Armadas, para que não se descobrisse o que verdadeiramente aconteceu no Araguaia. Repito: isso é deslavada mentira.Quero também dizer que o meu objetivo não foi, e não é, levar ninguém ao banco dos réus, mas, como se diz na gíria, quis e quero tirar a sujeira que está debaixo do tapete e trazer à luz da História do Brasil essa página negra que tem de ficar a descoberto, para que as novas gerações tomem conhecimento de tudo que ali aconteceu. O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES  - Coronel.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Pois não.O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES - Para facilitar os trabalhos, solicito a V.Sa. que relate aquilo que viu para que, posteriormente, possamos fazer as perguntas. Faço esta sugestão porque V.Sa. disse já haver prestado depoimento e tido oportunidade de fazer essas declarações. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Principalmente sobre esse pessoal que o Exército foi lá combater, o que foram fazer naquela selva, se eles estavam armados e se o senhor sabe de algum companheiro que tenha sido morto sem querer pelo pessoal da guerrilha. Porque, lógico, quando eles atiravam estavam matando um pardal mas, talvez, encontrassem um militar na frente... Peço que explique isso, porque, pelo que estou entendendo e pelo que o senhor falou até agora, o pessoal mal fardado foi lá atrás de gente inocente. Então, quero saber se gente nossa, se é que posso falar assim, também foi assassinada por esses guerrilheiros.(Não identificado) - Deputado, eu acho que nós ainda não iniciamos a fase da inquirição, das perguntas, e todos terão oportunidade de falar. Foi muito pertinente a solicitação do Deputado Aldo Arantes. Eu iria fazer a mesma pergunta agora, quando o senhor interrompeu. Queria que V.Sa., Sr. Pedro, apenas nos relatasse o que aconteceu, o que viu e o que fez. Nós então, a partir disso, podemos formular nossas perguntas no tempo devido. 	 O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Tem V.Exa. a palavra Deputado Luiz Eduardo.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, sou autor do requerimento para a realização desta audiência, e é evidente que quando se faz um requerimento para que esta Comissão ou qualquer outra da Casa ouça o depoimento das pessoas convidadas se tem em mente um objetivo. Muito bem. Eu entendi que o Cel. Pedro Correa Cabral mencionou na sua intervenção três fatos: participou da guerrilha do Araguaia na condição de aviador, não sabe de tudo, mas está disposto a dizer o que viu. Disse ainda S.Sa. preferir, se bem interpretei em algum momento o que disse, ser argüido pelos Deputados. Na minha opinião, ao invés de requentar o que S.Sa. disse em 1993,  poderíamos fazer perguntas sobre o objeto de sua vinda aqui. E que essas perguntas obedecessem ao disposto no Regimento Interno da Comissão e da Câmara, dando preferência ao autor do requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Bem, concordamos com qualquer maneira. Tem alguma resposta, Sr. Pedro?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Tenho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Então tem V.Sa. a palavra para dizer qual o curso que quer dar ao depoimento e, depois, à inquirição.	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu gostaria de especificamente responder ao Deputado Bolsonaro. Entendi perfeitamente a conotação da sua pergunta, Deputado, e quero lhe dizer que 80% - força de expressão - dos militares que participaram da Guerrilha do Araguaia foram executar um combate legítimo, cumprir a sua missão de militar, defender uma facção política e democrática de uma outra facção, vermelha, comunista - e contra isso não temos nenhuma acusação a fazer. 	As tropas eram colocadas na selva, e aconteceram combates nos quais guerrilheiros foram mortos e alguns militares foram vítimas. Tudo isso era normal. O nobre Deputado Jair Bolsonaro sabe disso - tenho certeza. Todavia, naquela época existia no Estado brasileiro um grupo de indivíduos integrantes da chamada Comunidade de Informação que extrapolou aquilo que se considera atividade de informações e enveredou pela repressão. O Governo perdeu o controle sobre essas pessoas, que fizeram coisas abomináveis. Sei de vários fatos. Na Guerrilha do Araguaia, por exemplo, uma patrulha constituída por elementos da Informação saía de manhã para a selva com dois ou três prisioneiros, lá assassinava os mesmos e retornava à tarde, como se fosse a coisa mais normal do mundo. Eu não concordava com isso e jamais irei concordar. Hoje, mais velho, mais amadurecido, entendo até que essas pessoas assim o fizeram porque não tinham e talvez não tenham até hoje algo que tenho: Deus no coração, porque matar friamente o ser humano, o seu próximo, vai contra qualquer lei, sobretudo contra a lei de Deus.	Não estou me referindo às mortes ocorridas em combate - entendo, militar que sou, que isso é normal. Era só isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos ao Cel. Pedro Correa Cabral a sua exposição inicial.Concedo a palavra ao requerente desta audiência pública, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O direito de os familiares sepultarem os seus mortos vem da origem da humanidade. Tanto cristãos quanto pagãos sempre zelaram pela observância da regra por intermédio da qual toda família tem o direito de dar sepultura digna àqueles que morrem.Em "Antígona" há o famoso episódio do Rei Creonte, que impediu Polínices de enterrar seu irmão Tebas. Como Tebas era seu inimigo, Creonte baixou um édito proibindo que Polínices tivesse a ousadia de dar sepultura digna a seu irmão. Pois Polínices contrariou o édito e disse: "Não é a lei dos homens que marca essa questão, é a lei de Deus." O episódio do Araguaia revela essa circunstância: mais de sessenta brasileiros assassinados na chamada Guerrilha do Araguaia são mortos sem sepultura, e as suas famílias brasileiras - não as famílias do invasor estrangeiro, não as famílias dos mortos da guerra legalmente declarada - vagam de repartição em repartição, buscando informações para que possam retirar os corpos dessas pessoas das valas onde estão e dar-lhes sepulturas cristãs. 	É por isso que V.Sa. foi chamado aqui, ou seja, para verificar a possibilidade de, na condição de cidadão e militar brasileiro, fornecer informações à Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados que possibilitem às famílias dos mortos sem sepultura no Araguaia encontrarem os despojos dos seus entes queridos e dar-lhes sepulturas cristãs. É por isso que quis ouvir V.Sa. Li com muita atenção o seu livro,  a entrevista que o senhor deu como matéria de capa à revista Veja e todas as citações da imprensa a seu respeito. Acreditei que V.Sa. está disposto a revelar fatos que permitam a localização dos corpos no Araguaia. V.Sa. disse que esteve na última campanha. E é exatamente essa última campanha aquela em que prisioneiros do Exército eram levados para fornecer informações sobre onde estavam mantimentos, remédios, roupas, e, depois que davam essas informações a seus captores, eram sumariamente mortos. A patrulha que saíra de manhã para localizar esses esconderijos voltava à tarde com os objetos que tinha ido buscar, mas sem as pessoas que indicaram sua localização. É sobre isso que  eu quero falar com V.Sa. Quando terminou a Guerrilha do Araguaia, em janeiro ou fevereiro de 1975, houve outra operação, a Operação Limpeza, para a subtração dos vestígios. Os corpos dessas pessoas foram retirados das covas rasas em que estavam e foram lançados em uma cova coletiva na Serra das Andorinhas - senão me falha a memória - e lá jazem até hoje. E isso aconteceu sem que o Exército, as Forças Armadas e o Governo brasileiro tenham tido até hoje a possibilidade de cumprir uma obrigação cristã, a de revelar onde estão os corpos dessas pessoas. 	Minhas perguntas são em torno desse tema, coronel. Quem V.Sa. viu? Aconteceram realmente esses fatos que relembrei aqui? V.Sa. participou deles? De que forma participou? V.Sa. se lembra do nome de pessoas que saíram para indicar locais e não voltaram à tarde? V.Sa. se lembra do nome de algumas das pessoas retiradas nessa Operação Limpeza, içadas por um helicóptero, provavelmente pilotado por V.Sa., e levadas para um enterro coletivo? Começo fazendo essas perguntas a V.Sa.	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Pois não, Sr. Deputado. Tudo o que V.Exa. disse é verdadeiro, com alguns pequenos reparos.Fala-se em 68 pessoas. V.Exa. diz que essas pessoas foram assassinadas. Nem todas foram assassinadas, porque muitas tombaram em combate. Aqueles jovens, eu diria, do PCdoB, estavam na selva, como disse o Deputado Jair Bolsonaro, realmente armados e prontos para lutar. Se estavam mal armados não é problema das Forças Armadas. E as Forças Armadas foram lá para combatê-los. Muitos tombaram em combate. Quantos? Eu não sei dizer. Mas alguns foram presos, alguns se entregaram. Na época, foi feita na região o que chamamos de operação psicológica. Havia um avião preparado para isso, com alto-falantes, e alguns guerrilheiros se entregaram. Pois bem. Esses que foram presos, que se entregaram e que foram capturados foram sumariamente eliminados, como V.Exa. descreveu. Isso me chocou tremendamente.Vou contar a V.Exas. um episódio. No final de 1973, fui transferido de Fortaleza para Belém, como capitão. Apresentei-me no esquadrão que dava apoio aéreo à operação na Guerrilha do Araguaia, em 3 de janeiro. No dia 4 ou 5 - não me lembro bem -, fui mandado para a área de operação. Eu não sabia exatamente o que estava acontecendo, ou sabia muito pouco. Eu ainda não era piloto de helicóptero. Fiz o curso alguns meses depois. Foi-me dada a missão de fazer - com um pequeno avião, o L-19,  de ligação e observação - o acompanhamento das patrulhas. E eu fui me entrosando no que ali acontecia. Uma das primeiras coisas que aprendi foi o significado da gíria "chafurdo". Quando se usava a palavra "chafurdo", estava se dizendo que uma patrulha encontrou guerrilheiros e que houve combate.Em uma das primeiras missões, contatei, via rádio, uma patrulha chamada Curió. Perguntei sobre sua missão - perguntei o que tinha de perguntar -, e me disseram, entre outras coisas, que houve "chafurdo". Voltei a Marabá. Cheguei ao Comando, vamos dizer assim, eufórico, e disse: "Olha, a Patrulha Curió teve chafurdo." Ninguém deu a menor bola para mim - ninguém -, como se não tivesse acontecido nada. Fiquei estarrecido. Pensei: Puxa, houve um encontro, houve luta armada e não deram a menor bola! E o que aconteceu? Voltei para o alojamento da Força Aérea e contei isso aos meus colegas. Aí eles disseram: "Olha, Cabral" - meu nome de guerra - "fica na sua. Essa patrulha aí, o 'chafurdo' dela foi entre aspas. Essa patrulha saiu de manhã com" - não me lembro mais quantos - "dois ou três prisioneiros, e eles viajaram. Eles foram eliminados." Lembro-me de que me deitei no meu beliche e fiquei completamente transtornado com aquilo. Eu não queria acreditar. Ainda hoje, passados vinte e tantos anos, quando me lembro disso, emociono-me. As lágrimas vinham aos olhos. Esse foi um dos episódios.Em outra feita, cheguei a conversar com uma guerrilheira grávida, que estava presa na Casa Azul, em Marabá. Tudo indica que era a Dina, mas não tenho certeza. Na época, eu não anotei o nome de nada nem de coisa nenhuma, eu escrevi meu livro com aquilo que estava na minha memória, vinte anos depois.Cheguei a trocar algumas palavras com ela, e ela me disse qualquer coisa do tipo: "Estou doida para voltar para Brasília, pagar minha pena." E, no dia seguinte, eu a vi embarcando nessa famigerada patrulha, e ela viajou.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Nessa patrulha do Capitão Sebastião Curió?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Isso.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sebastião Curió ou Curió, apenas?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Curió apenas. Aliás, na época, eu nem o conhecia como Curió. Eu o conhecia por Lucchini, ou Luquine, que era o nome frio dele. Curió foi depois. O nome frio dele era Lucchini. Numa outra feita, numa fase mais adiantada em que eu era piloto de helicóptero, juntamente com outro companheiro da Força Aérea mais antigo, transportei essa patrulha para a selva, levei-a a uma clareira "x". Na parte da tarde, quando fui buscá-la, ela voltou sem os prisioneiros.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quantos prisioneiros V.Sa. levou?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Dois. Dois homens. Não me lembro do nome deles.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O Dr. Lucchini estava presente?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Estava presente.(Intervenção inaudível.)O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu me lembro vagamente que um deles era estudante ou recém-formado em agronomia, se não me engano em Viçosa, qualquer coisa nesse sentido. Mas não me lembro do nome.Em relação à Operação Limpeza, ela de fato ocorreu, e eu participei dela. Fui um dos últimos militares da Força Aérea a abandonar a área, no final de fevereiro de 1975. Essa operação levou mais ou menos uns dez dias. Saíamos com elementos da Comunidade de Informação, que sabiam onde estavam localizadas essas covas rasas. Uma operação terrível, foi a pior missão que cumpri em toda a  minha vida. Eles desenterravam esses corpos e os colocavam em sacos plásticos.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sacos plásticos preto e branco, paulistinhas?O SR. PEDRO CORREA CABRAL -  Pretos. Pareciam com aqueles sacos que o IML ainda usa, se não me engano. O odor era terrível. Inicialmente, começamos tentando usar máscara contra gás, mas era impossível, porque o comando do helicóptero tem de estar em comunicação o tempo todo com a tripulação, e a máscara contra gás impedia o nosso contato via microfone normal, então passamos a usar lenços embebidos em perfume ou em desodorante, amarrados com esparadrapos, para poder suportar de alguma forma o cheiro terrível daquela carga macabra, que devia ser transportada para a Serra das Andorinhas.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quantas viagens o senhor fez nesse tipo de operação?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não posso precisar quantas, mas foram muitas.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - E em todas elas...O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Em todas elas, levávamos dois, três, quatro, cinco corpos.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sei. E esse Dr.  Lucchini estava sempre presente?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quem é que estava? V.Sa. se lembra das autoridades que estavam presentes?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Essa operação foi desenvolvida - uma coisa brutal - por elementos de menor categoria dentro da comunidade de informações: cabos, soldados, possivelmente. Não sei, não os conhecia, mas era uma operação muito bruta.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - E, na Serra das Andorinhas, esses restos mortais eram sempre depositados em um mesmo lugar?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - No mesmo local. Já disse isso a um jornalista de Porto Alegre e também a um professor da Universidade Federal de Goiás, que escreveu um livro documentário sobre a Guerrilha do Araguaia, por sinal muito bom. Escrevi uma carta para ele, fiz um croqui etc. Quero dizer a V.Exa. que estive em Xambioá, com uma equipe de reportagem da revista Veja na época do lançamento do meu livro, em 1993. Saí do Rio de Janeiro, e tinha plena consciência de onde era esse local na Serra das Andorinhas; mas, acreditem ou não, quando cheguei em Xambioá, tive um branco mental. Acho que foi uma defesa psicológica, não sei explicar o que foi. E não consegui me lembrar do local de maneira alguma. Fiz tudo. Rodamos em cima da Serra das Andorinhas de helicóptero durante várias horas, e eu não consegui me lembrar. Tive um bloqueio mental, imagino que provocado por esse grande trauma, porque essa missão foi terrível. Não desejo para o meu pior inimigo o cumprimento da missão que me coube na Operação Limpeza.E, quando estávamos já nos deslocando de avião para o Rio de Janeiro, na volta, me veio à mente novamente o local. E hoje eu sei exatamente onde é. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O senhor está disposto a ir com a Comissão de Direitos Humanos a esse local? 	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sem problema.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O senhor está disposto a ir com a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados a esse local?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Estou disposto.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - É o meu requerimento desde já, Sr. Presidente. É o meu requerimento desde já.O SR. PRESIDENTE  (Deputado Padre Roque) - Peço a V.Exa. que formalize o requerimento por escrito, para que esse pedido seja formal e possamos atendê-lo. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Muito bem. Para essas viagens o senhor fazia planos de vôo?O SR. PEDRO CORREA CABRAL  - Não era necessário.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Não era necessário. Era uma viagem tão doméstica, tão curta, tão...O SR. PEDRO CORREA CABRAL - No início da operação naquela área, que abrange o trecho que vai de Marabá até Xambioá - é uma área bastante grande, maior do que a do Estado de Sergipe -, voávamos com um mapa, mas, depois, a prática nos levou a um ponto em que não precisávamos mais de mapa. Diziam assim: "Você vai levar uma patrulha para a clareira do Manoel das Luas". Nós saíamos, íamos no rumo certo e pousávamos exatamente no local. Conhecíamos aquilo como a palma da mão. Então, não havia necessidade disso.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quantas viagens foram feitas então do tipo Operação Limpeza? Era só o seu helicóptero ou havia outros?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não, éramos dois helicópteros fazendo essa operação final.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quem comandava o segundo helicóptero?O SR. PEDRO CORREA CABRAL  - Não me lembro bem, mas tenho a impressão de que era um colega meu que hoje está na reserva, cujo nome é Takishita.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Takishita.O SR. PEDRO CORREA CABRAL  - É um japonês. Japonês, não, um nisei.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Ele também participou da Operação Limpeza?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Participou de tudo isso.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Eram dois helicópteros?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eram dois helicópteros.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Esses helicópteros eram descaracterizados nos seus símbolos, números?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Completamente descaracterizados. Tanto os helicópteros quanto os aviões. Inclusive eu tenho fotografias dessas aeronaves e as forneci à Veja, como tenho fornecido a outras pessoas que me pedem.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, também quero fazer um requerimento no sentido de que nos sejam fornecidas essas fotografias tanto dos helicópteros quanto dos aviões descaracterizados que participaram dessa operação.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - As aeronaves eram descaracterizadas, andávamos à paisana, de bermuda, tênis, barbudos, cabelo grande; a Força Aérea operava em Xambioá sob a capa de uma mineradora, e a tropa terrestre operava sob a capa de uma agropecuária. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS GREENHALGH - A mineradora era a DDP?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - DDP Mineradora. DDP era uma brincadeira, porque, antes da operação, o esquadrão havia passado por um período de muito poucas missões, voava-se muito pouco. Então, por brincadeira, alguém sugeriu "Mineradora DDP".  DDP de "Dias e Dias Parados Ltda.". Uma bobagem. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS GREENHALGH -  Por quanto tempo V.Sa. ficava na área de operações em Xambioá nessas circunstâncias que nos estabeleceu? Ficava lá 20 dias e, depois, 10 dias com a sua família; permanecia 25 e descansava 5? Onde sua família morava nessa época?O SR. PEDRO CORREA CABRAL  - Minha família morava em Belém. Havia o entendimento de que devíamos ficar 20 dias na área e 10 fora da área. Acontece que isso nem sempre era possível. Havia uma falta muito grande de pessoal. Tanto que o esquadrão ao qual eu pertencia em Belém teve necessidade de pedir o concurso de outras unidades da Força Aérea. Então, o Esquadrão de Santa Maria, no Rio Grande do Sul, e  o Esquadrão de Santa Cruz, no Rio de Janeiro, nos deram apoio durante alguns períodos, porque nós, sozinhos, não iríamos conseguir cumprir aquela missão toda. Então, houve uma época em que passei 53 dias em Xambioá e Marabá, sem ir em casa.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS GREENHALGH - Quando o senhor saiu? Quando terminou a Operação Limpeza?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Em fevereiro de 1975.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Daí o senhor voltou para Belém.	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Aí já tínhamos...	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quem ficou lá na área?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Ninguém. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH -  Ninguém?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Talvez tenha ficado algum resto de material e, por isso, alguns soldados ou cabos tenham permanecido lá, tomando conta. Em seguida,  um avião da Força Aérea recolheu tudo e levou embora.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Voltemos atrás um instante. Posso continuar, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Peço a V.Exa. que, se possível, dê chance a outros Parlamentares para que eles possam formular suas perguntas. Depois, V.Exa. poderia voltar a fazer uso da palavra. Podemos fazer uma rodada. 	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH -  Não há problema, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Eu sei que, entre nós, V.Exa. é o que melhor conhece essa história, porque está envolvido com ela de alguma forma, até pela defesa e pelo estudo que fez. Então, concedo a V.Exa. mais cinco minutos.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Volto atrás um pouco e encerro minhas perguntas, pelo menos, Sr. Presidente, nessa primeira rodada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Está certo.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Acredito que já atingi o objetivo central que me fez confiar na hipótese de trazer o Cel. Pedro Correa Cabral  a esta Comissão, com o compromisso público que ele assumiu de levar a Comissão de Direitos Humanos ao local, na Serra das Andorinhas, onde houve o sepultamento promovido por essa Operação Limpeza. Então, eu poderia encerrar a minha argüição neste momento - e já considero ter obtido uma vitória. É a primeira vez, coronel, que há essa disposição.Vou dizer uma coisa a V.Sa.: o homem é o homem e as suas circunstâncias. Eu estou Deputado. Aqui, às vezes, quando se toca no assunto Guerrilha do Araguaia, acredita-se que é uma luta contra as Forças Armadas. Eu sou bisneto de dois heróis: meu bisavô paterno foi herói na Batalha de Tuiuti, seu irmão foi herói na Batalha do Riachuelo e morreu enrolado com o Pavilhão Nacional. Então, minha tradição é militar. Talvez a geração do meu pai e a minha sejam as primeiras de civis. Eu nunca dei bola para isso. Defendi presos políticos na auditoria militar, combati a Lei de Segurança Nacional, fiz críticas à tortura. Não tenho nenhum problema. E sou de uma família de origem militar.Então, não tenho esse falso patriotismo de querer encobrir delitos e ofensas aos direitos humanos, porque a minha família deu sua cota de sangue pela Pátria, pelo militarismo. Hoje, na Marinha de Guerra Brasileira, o primeiro aluno guarda-marinha recebe o prêmio João Guilherme Greenhalgh. Então, estou fora dessa história de falar nós, eles, os comunistas, os vermelhos...Na primeira ação que se moveu em nome dos familiares do Araguaia, a União Federal disse que o episódio não existiu. A União Federal disse que desconhecia esse episódio, coronel, que isso não integrava a História do Brasil e era apenas invenção daqueles familiares.Depois disso, foram aparecendo relações. Um dia o Gen. Geisel, em entrevista que concedeu, falou do episódio. O Gen. Hugo de Abreu relatou, inclusive para o Jornal do Brasil, as circunstâncias da morte de diversas pessoas na região. Assim, sucessivamente, o fato veio a público e se consolidou. Hoje o Governo reconhece, mas insiste em manter na clandestinidade o episódio. Então, eu, como o senhor, faço parte daquele conjunto de brasileiros que quer saber a verdade desses fatos, que quer dar uma resposta à sociedade, que quer transparência  em relação ao que aconteceu de ambos os lados, mas que quer dar direito às famílias de saberem como foram os últimos instantes de vida de seus entes queridos e as circunstâncias em que essas pessoas desapareceram.Então, voltando um pouco, nessas viagens feitas pelo Dr. Lucchini, ele comandava a Patrulha Curió? Ele era a pessoa que dirigia essa patrulha chamada Curió?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL -  Sim. Ele era o único "doutor" na patrulha, os outros eram...	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - E esta Casa Azul, era um quartel-general de fato, o centro de operações do serviço de informações do Exército, ou era o quartel-general legal ou era clandestino? Havia dois comandos, um comando oficial...	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - O que era a Casa Azul?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - A chamada Casa Azul era a antiga sede do DNER. Era uma casa de madeira bem grande que havia sido construída à época da construção da Transamazônica, e o comando da guerrilha - o que hoje poderíamos chamar de comando numerado,  não era um comando numerado, mas  algo parecido com isso. Então, ali era o comando da operação de combate. Havia um comandante, que era do nível do Coronel, havia seções 1, 2, 3, 4. São seções, porque na Aeronáutica chamamos de A1, A2, A3, A4; no Exército é 1, 2, 3, 4. Porém, a pessoa a quem me referi fazia parte da 2ª seção, a seção de informações. Havia uma seção de operações, uma seção de material, uma seção de pessoal, etc.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  -  O Dr. Lucchini fazia parte de que seção?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Da 2ª seção.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - Da seção de informações?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Seção de informações, juntamente com outros agentes de informações do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - É a minha última pergunta nessa primeira fase, sem prejuízo, Sr. Presidente,  mas depois, como autor do requerimento, vou voltar a perguntar.O senhor disse: "Eu estou disposto a contar tudo que sei, mas outras pessoas sabem mais do que eu." Quem são essas pessoas, o senhor poderia nominar à Comissão?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Uma delas é o próprio Sebastião Curió.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Outra.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Há alguns companheiros da Força Aérea -  tenho certeza de que sabem bastante coisa. Eu vou dizer um, que seria talvez alguém que pudesse dar esclarecimentos aqui, porque não pensa como eu penso, o Cel.  De La Moura.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  -  O senhor mantém ligações?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu perdi o contato com o Cel. De La  Moura. Ele  mora no Rio de Janeiro, está na reserva. Mas, na época do lançamento do meu livro, ele me procurou e disse pensar exatamente como eu. Outros companheiros, infelizmente, não sei por que motivo não querem falar sobre o assunto. Um deles é esse a quem me referi anteriormente, o Cel. Takishita.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) -Temos uma longa lista de Deputados inscritos. Queremos agradecer ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh pelas interrogações e afirmações feitas.  E agora queremos dar oportunidade para que os demais Deputados possam fazer suas perguntas, sem deixar de dizer que poderá haver uma segunda rodada se o tempo no-lo permitir.Com a palavra a Deputada Nice Lobão.A SRA. DEPUTADA NICE LOBÃO - Muito obrigada, Presidente. Antes de tudo, eu quero dizer ao Cel. Pedro Cabral que o meu partido é o PFL, mas não sou regida por sigla. Eu sou regida pela minha maneira de pensar, de ser e de agir. Portanto, quem fará a pergunta ao senhor é uma Deputada independente. Eu gostaria de tirar uma dúvida que tive no momento em que cheguei a esta sala, a esta Casa. Há muitos anos, aproximadamente há vinte anos, eu  conheci um cidadão por nome Sebastião Curió, que fazia parte desta Casa, era Deputado. O Sr. Sebastião Curió era muito eloqüente, muito inteligente, atraía as pessoas pela sua maneira de falar e dialogar. Na ocasião eu não era Deputada, era mulher de Deputado, mas acompanhava meu marido por esse mundo afora de meu Deus. Tive a oportunidade de ir várias vezes a Serra Pelada. Não era normal uma mulher ir a Serra Pelada, mas sempre fui uma mulher muito ativa e acompanhava o meu marido. Fui mais de uma vez a Serra Pelada e vi como aqueles homens, aquelas formiguinhas, como chamavam na época, endeusavam o Sr. Lucchini, de quem nunca ouvi falar, porque sempre ouvir falar em Sebastião ou Curió. Aprendi a admirar esse homem pelas coisas boas que diziam dele, pelo que ele mostrava ser.  Eu me lembro, como se fosse hoje, quando chegou a esta Casa o Deputado José Genoíno. Em seus debates - não digo nem furiosos, mas coisas horríveis - com o ex-Deputado Curió, e sempre quem ganhava era o ex-Deputado Curió.Aprendi a gostar desse homem pela coragem, pela firmeza de suas palavras e até pelas suas ações, que demonstrava ter praticado, e todos da época sabiam da pessoa do Curió. Até poucos instantes eu o admirava e o respeitava. Na época, era um ídolo para mim. Ainda esta semana eu o encontrei no plenário e fiz as maiores referências, lembrando dessa época. S.Exa. estava sentadinho no plenário, e acredito que alguns dos nossos colegas o tenham visto.Li reportagem do Jornal do Brasil que diz: "O aviador vai atribuir a Curió os episódios mais selvagens que afirma ter presenciado em ações de combate na guerrilha". "Da forma mais estranha possível", diz o Cel. Pedro Correa Cabral.Como disse no princípio, sou uma mulher e não me interessa a sigla, interessa minha maneira de ser, de pensar. Respeito e gosto de ser respeitada. Não quero admirar uma pessoa que não corresponda à minha admiração. Essa é minha pergunta. Não quero ser admiradora de quem não mereça. Aproveito para agradecer ao nobre Presidente a oportunidade de tirar essa grande dúvida.	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Em primeiro lugar, Deputada Nice Lobão, quero dizer a V.Exa. e a todos os presente que não vim aqui com a finalidade, repito, de acusar ninguém. Vim com a finalidade...	A SRA. DEPUTADA NICE LOBÃO  - Mas não estou pedindo para o senhor acusar. Estou me baseando nas suas palavras. Estou pedindo a verdade, para que eu não continue sendo admiradora de uma pessoa que não mereça minha admiração.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos à nobre Deputada. Vamos permitir que S.Sa. responda. Depois, se houver réplica, daremos a palavra a V.Exa.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Com relação a isso, não vim aqui com a finalidade de acusar ninguém. Vim para contar os fatos. Diria, como naquela passagem bíblica da mulher adúltera em que o Senhor Jesus diz: "Quem não tiver pecado que atire a primeira pedra". E no final Ele diz: "Eles não te condenaram. Eu também não te condeno. Vai e não peques mais". Não estou aqui para acusar o Cel. Sebastião de nada. Mas que ele esteve naquelas circunstâncias que contei, esteve. Não posso negar isso. É uma verdade. Sou evangélico, não minto. E o Curió comandou aquelas operações. Ele saiu com aquelas patrulhas, chafurdou aqueles jovens. Respondi a V.Exa?A SRA. DEPUTADA NICE LOBÃO - Ainda me deixa um pouco de dúvida, mas, como disse o Presidente, há vários oradores. O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Concordo com V.Exa. que o Curió é realmente uma pessoa envolvente. Convivi com ele lá. Tive oportunidade de sair com ele, como se diz na gíria militar, para a gandaia. Gandaia é nos momentos de folga sairmos por aí sem lenço e sem documento.A SRA. DEPUTADA NICE LOBÃO - Vi, por  mais de uma vez,  milhões de pessoas carregando-o  como se ele fosse um deus. Por isso fiz a pergunta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos à nobre Deputada Nice Lobão e ao Sr. Pedro Correa Cabral. Concedo a palavra ao Deputado  Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O Coronel acabou de dizer, durante o desenrolar do depoimento, que não viu o Sr. Sebastião Curió executando ninguém. Ele o deixou numa clareira e, quando voltou para buscá-lo mais tarde, aqueles que estavam com ele naquela situação não retornaram. Pode ser que tenham sido libertados também.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Só depois os cadáveres foram recolhidos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa., como Presidente da Comissão, não pode interferir no meu questionamento. A situação é bastante séria para os que foram derrotados quererem escrever a história a sua maneira. Essa história de ser neto ou bisneto de quem quer que seja não quer dizer nada. O Presidente Fernando Henrique Cardoso é filho e neto de militares e é uma pessoa abominada por quase todos, se não por todos os companheiros do PT.	Só por curiosidade, S.Sa. fala em execução e também em gandaia. Como militar, sei o que é isso. É ir para a  zona. Não tenho a menor dúvida disso. Esse é o linguajar que usamos. O senhor tornou-se evangélico depois. Isso nada tem a ver porque era até uma fuga naquela oportunidade, dizer também quem começou essa guerra toda.	Quando se fala em execução de jovens, fico muito preocupado, por exemplo, como um jovem de 22 anos de idade, Alberto Mendes Júnior, tenente da Força Pública de São Paulo à época, foi trocado por alguns de seus soldados que estavam feridos e presos pelo grupo de Carlos Lamarca. O Lamarca se embrenhou na selva do Vale do Ribeira com ele. Aquilo é praticamente uma selva. Fui palmiteiro na região do Vale do Ribeira antes de entrar para o Exército. Conheço muito aquela área. Depois, quando não precisava mais dele - ele serviria de escudo num possível embate com as forças regulares do Exército -, acabou executando a golpe de coronhadas o Ten. Alberto Mendes Júnior. Inclusive seu escroto foi encontrado dentro do estômago. Isso foi em 1970, coronel. O senhor disse que esse episódio foi em 1974, 1975. Bem antes disso esses métodos cruéis eram usados por esses elementos a quem o senhor se refere apenas como jovens da Guerrilha do Araguaia.	Há um Deputado Federal nesta Casa de nome José Genoíno. S.Exa. à época foi preso pela patrulha ou então pelo militar Sebastião Curió. Fiquei sabendo agora que o nome que ele usava era Dr. Lucchini. Como também um tal de Beto, que, por coincidência, é o Sr. Aloísio Nunes Ferreira, que usava esse codinome no passado para assaltar trens entre Jundiaí e Santos, para assaltar o carro-pagador da Massey Fergusson naquela oportunidade. Quem tivesse morrido naquela oportunidade seria herói hoje também. O jovem Aloísio Nunes Ferreira agora não precisa mais usar arma para assaltar ninguém, pois agora ele assalta com a caneta.	Há garoto de 15, 16 anos no Rio que seqüestra, estupra e assassina, até tira escalpo. Agora está na moda tirar escalpo. Não podemos tratar a pessoa só pela idade, como jovens, dando um ar muito angelical a essas pessoas. Concordo que muitos deles foram para lá iludidos. Os mais velhos estavam nos grandes centros comandando a luta armada, até fizeram cursos lá fora.	Disse que seria bastante breve, Sr. Presidente. A questão de operar barbudos de bermuda é a maneira de se combater a guerrilha. A guerrilha é uma guerra suja, sujíssima, diga-se de passagem. Quem entra nela sabe quais são as conseqüências: é para ganhar ou morrer. Aquilo era uma guerra!	Quero fazer um pedido ao Presidente da Comissão - não faço parte da Comissão. Estou passando para ela agora. Tenho certeza de que V.Exa. ficará muito orgulhoso desta minha transferência para a Comissão - para que me convide a participar desse grupo de Parlamentares que vai-se dirigir à Serra das Andorinhas. Gostaria muito de não ver mais essa história do Araguaia tão distorcida, não pelo coronel que está aqui, mas que eu possa ir para dar mais legitimidade à Comissão. Não faço nenhum questionamento ao coronel. Se quiser responder, o senhor fique à vontade. Apelo para V.Exa., Sr. Presidente, já que é de sua competência designar a comissão, no sentido de que permita que eu vá também, e não só companheiros da Esquerda, a fim de contarem novamente uma história mais distorcida ainda do que foi a Guerrilha do Araguaia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Gostaríamos de divergir profundamente das assertivas do nobre Deputado Jair Bolsonaro, mas, de qualquer maneira, respeitamos o seu direito de falar. Gostaríamos ainda de solicitar a V.Exa. que formule por escrito seu desejo de fazer parte dessa comissão que eventualmente irá a Xambioá e à região do Araguaia.	Sr. Cabral, V.Sa. gostaria de responder ao Deputado Jair Bolsonaro? Tem algum comentário a fazer?	O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Quando me refiro a jovens, não os estou tratando de maneira angelical. Sei que muitos foram para lá instruídos, fizeram cursos em Cuba, na China etc., mas outros foram muito ingenuamente. A maioria queria o bem do Brasil, apenas por caminhos diferentes dos nossos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradeço ao Sr. Pedro Cabral a participação.	Tem a palavra o Sr. Aldo Arantes, por cinco minutos.	O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES - Em primeiro lugar quero parabenizar o Cel. Pedro Correa Cabral por sua atitude corajosa de prestar esse depoimento. Com isso, contribui para o esclarecimento dos fatos e para que a sociedade brasileira, ao deles tomar conhecimento, possa superar esse período tão negativo e grave da história política brasileira. É claro que o Coronel fez alguns juízos de valores, que não são objeto desta Comissão e com os quais não concordo e vou pontuar. O Coronel disse que na Guerrilha do Araguaia havia uma facção política democrática combatendo uma contrafacção política vermelha comunista. Sou, com muita honra, membro do Partido Comunista do Brasil.	Lembro que ali não havia nenhuma facção democrática. Havia a representação das Forças Armadas de um regime ditatorial. Nós não estávamos num regime de Estado de Direito. Nesse sentido, abordo a questão levantada pelo Deputado Jair Bolsonaro, que perguntou quem começou a guerra. Quem começou a guerra foram aqueles que romperam o Estado de Direito Democrático, que fizeram o golpe militar. Esses começaram a guerra. Querer colocar a responsabilidade no agredido é distorcer a realidade. A agressão foi praticada por aqueles que romperam o Estado de Direito no Brasil. Aí é que reside o ponto de partida. Certamente não teria havido Guerrilha do Araguaia se não houvesse ditadura militar e se inúmeros jovens não tivessem sido torturados. Esse não é o objeto da discussão, tampouco é a minha opinião ou a do Deputado Jair Bolsonaro. A Comissão de Direitos Humanos tem por objetivo identificar as questões relacionadas com a Guerrilha do Araguaia e tipificar crimes lá cometidos. A questão não é discutir, como foi dito, as mortes em combate, porque evidentemente um membro do PCdoB, que foi para lá, foi para combater mesmo, porque tinha convicção de que, com aquilo, estaria contribuindo para a reconstrução democrática do País. E morreu em combate. Não é esta  a questão que está em discussão. O que se discute são os assassinatos e as torturas covardes. Essa é a questão. Gostaria de dizer para a Deputada, que infelizmente se retirou, que eu era Deputado Federal juntamente com o Curió. Estava em meu primeiro mandato e, quando assumi, testemunhei as torturas a que fora submetido. Na época, o Deputado Luiz Eduardo, que me viu torturado, foi meu advogado. O Coronel Curió, armado, dentro do plenário, tentou me questionar e dizer que se tratava de mentira de comunistas. Só que isso ocorreu comigo. Não foi com ninguém. Fui torturado no Rio de Janeiro, em São Paulo, no DOI-CODE,  no DOPS, pelo Coronel Fleury. Isto é o que estamos discutindo: o ato criminoso e covarde da tortura. É o ato criminoso e covarde do assassinato de presos, que V.Sa. disse. As nossas Forças Armadas têm de respeitar a Convenção de Genebra, e aí não respeitaram. Não é pelo fato de alguém ter praticado algum ato errado que justifica um ato covarde do Estado. Aqui não estamos discutindo o indivíduo. Estamos discutindo a responsabilidade do Estado brasileiro, não é a responsabilidade de pessoas, de indivíduos. Considero seu depoimento importante. Como disse aqui o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, a sua disposição de localizar a Serra das Andorinhas é extremamente importante. O Deputado Jair Bolsonaro deve ir, e eu também quero estar presente,  e vou fazer o requerimento.Gostaria ainda de perguntar, já que as questões fundamentais já foram discutidas, se V.Sa. se lembra quantas pessoas foram transportadas e quantos eram homens e quantas eram mulheres, para que tenhamos uma idéia do número de pessoas que foram vítimas dessa violência praticada.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu não tenho a menor condição de dar esses números. Posso fazer uma estimativa. Diria também que nessa estimativa havia tanto pessoas que haviam sido torturadas e assassinadas como também aqueles que, eventualmente, morreram em combate. A Operação Limpeza tinha por finalidade limpar, como o próprio nome diz, a área de qualquer resquício, de qualquer prova de que ali havia acontecido uma guerrilha. A descaracterização das aeronaves, a descaracterização das pessoas que ali combateram também tinha esta finalidade: não caracterizar, jamais, perante a opinião pública nacional como também perante a internacional de que havia uma situação de guerrilha no nosso País.Respondi à sua pergunta, Deputado?O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES  - E aproximadamente...O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sim. Não foi esse número, sessenta e oito, que disseram aí. Não foi. Mas acredito que em torno de umas quarenta a quarenta e cinco pessoas.Gostaria de fazer um reparo ao que disse o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. S.Exa. se referiu a uma cova na Serra das Andorinhas. Não houve essa cova, havia uma palmeira naquele local, e os corpos eram lançados ali junto com pneus velhos, gasolina e ateado fogo. Creio que até hoje tem de haver algum resquício lá. Mesmo que posteriormente os órgãos de informação tenham mandado alguém lá para fazer limpeza, mas tem que ter ficado alguma coisa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos ao Deputado Aldo Arantes.Passamos a palavra para a Deputada Socorro Gomes.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Primeiro gostaria de dizer da importância desta audiência pública solicitada pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh e também dizer da importância da sua vinda aqui, Coronel. Esse é um período da nossa história em que houve uma verdadeira guerra desigual. Houve uma luta armada. Isso é um fato. Claro que os estudiosos e aqueles que querem observar os fatos daquele momento têm a perfeita clareza de que isso foi provocado pela quebra do Estado de Direito, justamente pela execução de um projeto que sequer fazia parte das aspirações do nosso povo, que é um povo que tem  vocação democrática, mas, para servir a forças alienígenas, principalmente aos Estados Unidos. Essa é a primeira questão. Para lá foram muitos jovens, trabalhadores, com o ideal de retomarem a construção de um caminho democrático e de luta contra a ditadura. Enfim, houve um entrevero militar, em que pese toda a desigualdade dos armamentos,  meia centena de guerrilheiros contra milhares e milhares, mais de 20 mil efetivos das forças regulares do Exército brasileiro, e também em que pesem as várias tentativas de sufocar e exterminar a própria guerrilha. Mas o abominável e o que manchou e enxovalhou o próprio Exército -  no meu entender o Exército ainda deve um pedido de desculpas à sociedade brasileira - foi a vilania da tortura. O Estado, ao prender os guerrilheiros, era responsável pela integridade física e psicológica desses combatentes. Na medida em que se utilizou da tortura, do extermínio, da mutilação, tornou-se abominável. Ele quebrou todas as convenções, todos os acordos internacionais. E a tortura é um crime hediondo contra a humanidade. Entristece-nos saber que o Exército brasileiro teve esse tipo de comportamento abominável, repudiado pela humanidade que busca a evolução. Nesse sentido, testemunho de torturas não é só por ouvir. Na minha família, três irmãos foram presos e seqüestrados. Uma, adolescente, foi torturada, saindo em cadeira de rodas um ano depois aqui do PIC de Brasília. Um foi solto três meses depois. E os três foram torturados: Nilva Maria Gomes Coelho, Ana Maria Gomes Coelho e Manoel Pedro Gomes Coelho, este mora em Brasília. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH -  Se V.Exa. me permite um adendo, o hoje Deputado José Genoíno Neto passou um ano no PIC, em Brasília, com o nome de José Geraldo não sei das quantas, de abril de 1971 a abril de 1972, incomunicável. É inimaginável uma pessoa ficar um ano incomunicável, sem sol. Quando se quebrou a incomunicabilidade dele, faltavam poucos dias para um ano.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Pois é, Deputado Luiz Eduardo, há vários testemunhos. Uma das minhas irmãs saiu de cadeira de rodas por causa da tortura, foi a Ana Maria Gomes Coelho, que é professora. A outra, Nilva, ficou um ano presa e torturada. Os três passaram um mês seqüestrados sem ninguém saber o paradeiro. Na época, fui para a clandestinidade,  por isso, felizmente, não tive o mesmo destino. Um outro jovem, de 15 anos, Marco Antônio, foi torturado até a morte. Eu  não poderia ouvir uma audiência dessas e não dizer, mais uma vez, que é uma vergonha para as Forças Armadas Brasileiras terem utilizado como sistemática o método da tortura e não terem protegido quem estava sob a sua guarda. Enquanto houver uma audiência, e lá estiver, vou dar o meu testemunho, fazer meu protesto contra esse tipo de coisa. Quero fazer algumas perguntas ao Coronel. Que tipo de mutilação apresentavam os corpos que o senhor transportou? Cortaram a cabeça, mão? Quais eram as mutilações que esses cadáveres sofreram?Por último, quero dizer da minha vontade de ir até a Serra das Andorinhas. Algum tempo atrás, também numa comissão - não era Parlamentar à época -, estivemos no antigo São Domingos das Latas, que hoje é São Domingos do Araguaia, tentando averiguar fatos, junto com a  população. Existem várias covas e guerrilheiros ali enterrados. Porém, próximo à Serra das Andorinhas, Coronel, os índios de uma aldeia próxima à serra nos informaram que,  na época, era comum, segundo eles, queimar restos mortais, que chegavam de helicóptero, ateavam fogo e depois iam embora. É interessante visitar também essa aldeia, cujos índios devem ter uma série de informações sobre isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Muito Obrigado, Deputada.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Acho importante fazer um reparo. Mas antes, quando escrevi o livro "Xambioá, Guerrilha no Araguaia", tive, entre outras coisas, essa intenção também.  Gostaria de dizer à Deputada Socorro Gomes, a todos os presentes e à Nação  que não se pode, de sã consciência, imputar esses crimes ao Exército brasileiro, nem às Forças Armadas Brasileiras: Marinha e Aeronáutica. Esses crimes, como eu disse, foram cometidos por essa famigerada comunidade de informações da qual faziam parte também civis da Polícia Federal. A comunidade de informações era composta por pessoas do Serviço Nacional de Informações, pelo CIE - Centro de Informações do Exército - e por outros órgãos. Esses indivíduos, numa determinada hora, ganharam tanto poder que ficaram à parte, desligados das Forças Armadas. Vários companheiros da Marinha, do Exército e da Aeronáutica lutaram na guerrilha, mas cumprindo sua missão como militares e não fazendo esse tipo de coisa. O soldado que entrou na selva numa patrulha estava em combate; o tenente que estava comandando aquela patrulha também. O piloto, no  caso eu e meus companheiros que estávamos pilotando helicóptero, estávamos cumprindo uma missão militar, o que é muito diferente daquele papel que se arvorou essa comunidade de informações de fazer justiça com as próprias mãos: torturar, matar.  Precisamos fazer um reparo em relação a isso. É comum ouvirmos a expressão: "As Forças Armadas fizeram e aconteceram". Não. A maioria das Forças Armadas, na época da ditadura militar, estavam nos seus quartéis cumprindo suas missões normais como cumprem hoje.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Será que os comandantes não sabiam dessa prática de tortura?O SR. PEDRO CORREA CABRAL -  Olha, como eu disse, essa comunidade de informações se desgarrou das Forças. Ela  comandava a si própria. E ai daquele que tentasse falar alguma coisa. Tive essa experiência. Eu tentei falar alguma coisa lá e alguém chegou para mim e  disse: "Fica quieto porque eles te apagam também". E eu era Capitão. "Fica quieto porque eles te esfriam também". Está certo? É preciso fazer esse tipo de reparo.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - E as mutilações?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Bom, as mutilações. Nessa Operação Limpeza, não havia como se verificar isso, porque, como disse, os corpos eram ensacados, como  os sacos do IML. Não se sabia o que tinha dentro. Eu  vi um ou dois corpos sendo desenterrados: um de uma japonesinha, que estava inteira - e eu descrevo isso em meu livro -, não havia mutilação alguma; e o de outra guerrilheira que foi desenterrada e lhe tiraram a impressão digital, passando até barro, e ela estava ferida, tinha levado um tiro do lado do seio, só isso. Mas mutilação por tortura eu, sinceramente, não vi. Se tivesse visto, contaria sem medo algum.Aliás, a esse respeito, eu moro em Maceió atualmente, e me disseram: "Pedro, você não tem medo disso que você está dizendo? Alguém pode te dar um tiro, pode te matar". Sinceramente, quero dizer a todos que eu não tenho medo, porque estou fazendo um trabalho a favor da minha pátria; eu reputo dessa forma. Em segundo lugar, quero dizer a todos que o que está em mim é maior do que o que está no mundo, se é que podem me entender.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos mais uma vez também à Deputada Socorro Gomes pelas intervenções.E agora, não estando presente o Deputado Sebastião Madeira, passamos a palavra ao Deputado Orlando Fantazzini.O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - Quero cumprimentar o Cel. Pedro Correa, primeiro pela disponibilidade de estar aqui contribuindo nesta audiência pública e, segundo, pelo aspecto de contribuir para o resgate da verdade. Não dá para convivermos mais com essa questão da Guerrilha do Araguaia, a Esquerda sendo acusada de deturpar fatos; tampouco para convivermos com a versão oficial. O resgate da verdade é fundamental, é importantíssimo, e temos de fazer com que essa verdade passe a fazer parte da história recente do nosso País, até para que gerações futuras, dela tomando conhecimento, não permitam mais que o estado de coisas que ocorreu no passado possa vir a acontecer novamente.Mas há algumas questões que ainda me intrigam. Primeiro: todo aparato designado pelas forças militares atuavam sem uniforme, ou só uma parcela que ia para o combate, descaracterizando os aviões, helicópteros, descaracterizando inclusive as vestimentas ou a totalidade? Essa é uma questão.Outra questão: quando V.Sa. diz que houve chafurdo, quem participava? Eram soldados regulares que estavam sob o comando do Dr. Lucchini ou eram só pessoas do grupo de informações? Porque o Deputado levantou o aspecto de que V.Sa. não viu em momento algum o Dr. Lucchini fazendo execução. Entretanto, ele comandava e talvez as pessoas até teriam sido libertadas, mas quem estava no comando era sempre ele. Quer dizer, se algum subordinado a ele cometeu a execução, a prática de que quem comandava deve ter permitido ou ter dado a ordem, ou se não o fez deveria ter tomado providências.A última. V.Sa. disse que o serviço de informação foi se desgarrando. Mas, acima desse serviço de informação, havia pessoas, não vou dizer o senhor, mas um capitão que foi até advertido para não tomar nenhuma medida, porque senão o senhor poderia ser assassinado, mas acima desse comando, desse serviço de informação, havia altas patentes  com comc poderes no sentido de impossibilitar e que nunca o fizeram.Então, concordo em parte que não podemos responsabilizar apenas as Forças Armadas, mas também não dá para eximir da total responsabilidade, porque quem estava no centro do poder decisório deste País eram as Forças Armadas, eram os militares, através do golpe, que tomaram as decisões.Então, essa questão de que o serviço ganhou corpo e cresceu por si só e avançou, e por isso ninguém tinha mais o controle, não é uma boa justificativa. Se quisessem, teriam impedido que dessem continuidade ao estado de coisas. Da mesma forma que tenho convicção de que V.Sa. não foi lá fazer o trabalho que teve de fazer porque tinha um desejo. Alguém o designou e em razão, inclusive, da hierarquia militar V.Sa. cumpriu esse mandamento. Assim como havia pessoas superiores a esse serviço de inteligência que poderiam fazer com que ele cessasse.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Socorro Gomes) - Cel. Pedro Correa para responder.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Iniciamos por partes, em relação à descaracterização. Vamos fazer um breve repasse na guerrilha. A Guerrilha do Araguaia teve três fases, posso dizer assim. Numa primeira fase, quando as Forças Armadas tomaram conhecimento de que havia um grupo guerrilheiro ali, as Forças Armadas brasileiras nunca tinham tido qualquer experiência em relação ao combate não regular, essa guerra não regular.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Tinham, Canudos.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Ah! mas aí...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Combate não regular.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sim, mas aí as Forças Armadas propriamente não.  Canudos foi combatida pelas polícias militares. A verdade é que as Forças Armadas estavam cruas, então lançou, numa primeira fase, numa manobra Marabá-70, uma quantidade enorme de aviões, de tropas do Exército, tropas de elite, pára-quedistas, até mesmo uma fração da Marinha no Rio Araguaia, de fuzileiros navais etc. com a idéia de que, numa demonstração de força, poderia eventualmente fazer com que os guerrilheiros abandonassem a área. Algo assim.Essa foi uma manobra militar como demonstração de força. Não adiantou nada. Em seguida, lançou-se tropa e tropa de elite, pára-quedistas, indivíduos de um vigor físico fantástico, mas que não conheciam absolutamente nada da região amazônica, não sabiam combater na selva.Na terceira fase, que foi a que concluiu a guerrilha, aí, sim, durante esse período todo - estou sendo bem breve - obtiveram-se informações etc., verificou-se que era necessário colocar a tropa descaracterizada, e foram todos descaracterizados, a tropa e as aeronaves. E colocou-se quem? O soldado da região, o soldado de Manaus, do centro de guerra na selva, o soldado do quartel do Exército em Belém, soldado da região que conhece e sabe andar na selva.Esse soldado foi colocado nas patrulhas e entrou na mata como combatente, e assim combateu. Entrou em choque e saiu vitorioso do combate, um combate que eu diria leal. Mas aqui não se está tratando dessa parte, e, sim, daquela parte irregular, abominável.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Coronel, eu só queria esclarecer...O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Só um instante, Deputado. Quando referi-me ao chafurdo, não era privilégio da patrulha do Curió. O avião de ligação e observação fazia todos os dias, pela manhã e pela tarde, um vôo, acerca de 8 mil pés. Usávamos um rádio FM e cada patrulha tinha um aparelho desse. Pois bem, fazia-se contato com cada uma dessas patrulhas para procurar saber se estava tudo normal ou se estava havendo algum problema. Quando essa patrulha tinha um encontro com os guerrilheiros e havia combate mesmo, o termo que se usava era chafurdo, houve chafurdo.O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - Então talvez tenha feito uma pergunta equivocada...O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Pois não.O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - ... mas V.Sa. disse que em determinado dia saíram, V.Sa. transportou-os até uma clareira, com dois prisioneiros, e posteriormente retornaram sem os prisioneiros.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Isso...O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - Isso também seria o chafurdo? Não?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não. O que lhe disse foi uma das primeiras missões que eu cumpria fazendo esse vôo de contato com as patrulhas. É que essa patrulha em específico me disse que houve chafurdo e eu fui levar a notícia para a Casa Azul. E o pessoal da Casa Azul não me deu a menor bola. Porque se tivesse sido uma outra tropa teriam dito: "Quem foi, como foi?" Queriam saber logo, porque isso era o que acontecia lá. Mas a essa patrulha, em particular, não houve nada, porque já se sabia desde a manhã, quando eles saíram, que ia haver chafurdo. Certo?O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - Certo. A minha pergunta era: quem comandava, obviamente, ainda que não puxasse o gatilho, tinha dado a ordem?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Claro. Agora, V.Exa. me perguntou também, Deputado, em relação à questão de que havia autoridade. Então,  com todo respeito a uma pessoa que já morreu, já está enterrada, a grande verdade com relação a esse aspecto é que a ordem para se eliminarem todos os prisioneiros, sem exceção - inclusive com a observação para que não tenhamos problemas no futuro - veio do Sr. Emílio Garrastazu Médici, que era o Presidente da República. Isso era sabido lá. Veio do Presidente Medici, que, permitam-me fazer este comentário, jogava para a platéia, no Maracanã ele era flamenguista ou  fluminense, sei lá, todo mundo achava muito bom, mas era um tremendo sanguinário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Agradecemos ao Deputado Orlando Fantazzini.Concedo a palavra ao nobre Deputado Agnelo Queiroz, próximo inscrito.Ainda temos inscritos o nobre Deputado Inácio Arruda, eu mesmo me inscrevi, e depois, novamente, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, quero cumprimentar V.Exa. e o nosso convidado, o Cel. Pedro Correa Cabral. Em primeiro lugar, agradeço a V.Sa. a disposição em comparecer a esta Comissão e também quero dizer que o seu depoimento é um gesto muito importante do ponto de vista de contribuição para o esclarecimento de uma página tão difícil da nossa história.E ao trazer esse depoimento vivo e testemunhal de tamanhos crimes bárbaros, hediondos, serve, seguramente, tanto para buscar justiça quanto para que a sociedade brasileira tenha conhecimento real e que nunca mais possam acontecer em nosso solo, sobretudo com os melhores dos nossos filhos, nos sangues mais generosos desta Pátria, que lutavam por liberdade, por democracia, pela soberania da nossa Pátria. Então, evidente que o seu papel é muito importante e destacável, pela coragem em dar essa contribuição.Gostaria apenas de perguntar sobre algumas questões que considero importantes. V.Sa. poderia falar um pouco mais se teve oportunidade de identificar esse argumento, sobretudo do Sr. Curió, com relação à execução? Pelo que V.Sa. disse, esse tipo de prática foi uma decisão que veio de cima. Isso era mais generalizado em todos esses comandos ou ocorria mais de forma concentrada em algum comando? Em quais comandos ocorriam essa prática da execução? Que outras patrulhas estariam envolvidas, a não ser essa do Curió? Havia ordem superior para essas execuções? Existia uma determinação política central. V.Sa. disse, agora, que isso partia inclusive do próprio Presidente da República. Agora, havia alguns comandos intermediários com relação a isso, que viabilizavam essas ordens, nesse contato, especificamente com determinadas patrulhas, ou isso era a cargo exclusivamente desse serviço de informação para que chegasse ao comandante da patrulha para que isso ocorresse?Esse é um ponto importante para se entender se era uma ação mais generalizada ou se estava localizada em algum tipo de comandante, de patrulha, especificamente.Outra questão o seu depoimento evidentemente já responde, não precisaria responder, mas justamente sobre essas características que provam de forma inequívoca a execução, porque caracteriza crime, vários crimes.A última pergunta. V.Sa. falou a respeito de um livro sobre a guerrilheira Dina. V.Sa. teve contato com ela e tinha elementos para verificar de fato se ela estava grávida? Gostaria de saber em relação a esse caso especificamente.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Bem, Deputado, como eu disse, a ordem final, realmente, para liqüidação dos guerrilheiros vinha daqui de Brasília, é claro. Eu já me reportei a isso. Agora, veja bem, com relação à execução, essa de levar o prisioneiro para a selva, essa patrulha era específica, não era patrulha de combatentes. Era uma patrulha do pessoal de informações. Vou dar um exemplo: uma outra patrulha de combatentes, comandada por um sargento, numa determinada época, fez um prisioneiro e recebeu ordem, através do rádio do paquera, aquele aviãozinho, emanada da 2ª seção, para eliminar o guerrilheiro ali mesmo.O sargento recusou-se a fazer isso. Aí, lembro-me que se discutiu lá na Casa Azul: "Vamos levar esse camarada ao conselho e tal, porque ele não quer cumprir a ordem". Ao final, botaram panos mornos, dizendo que não podiam fazer isso. E não aconteceu nada com esse sargento. Sequer foi punido disciplinarmente.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - V.Sa.  se lembra do nome dele?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não me lembro. Havia um codinome também, mas não me lembro. Ele se recusou. Lembro-me que quando a patrulha chegou, ele disse: "A minha missão não é assassinar". Lembro-me disso. Esse sargento, repito, sequer foi punido disciplinarmente. Então, observem que essa ordem de assassinar era uma ordem que a própria comunidade de informações reconhecia como absurda, uma ordem errada.O SR. DEPUTADO ORLANDO FANTAZZINI - Qual era o nome desse sargento?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não me lembro. Quer dizer, não me lembro, não. Eu, a bem da verdade, jamais soube o nome dele. Eventualmente posso ter sabido, mas também me esqueci do codinome dele. Acho que ficou perdido no tempo, na memória.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Está bloqueado.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não, não, não propriamente bloqueado. É porque era uma pessoa que estava num nível em que eu não tinha muito contato. Era tropa terrestre, um nível que não era o meu. Meu nível era com os oficiais e era de uma outra Força. Então, eu não me lembro.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Esse esclarecimento eu reputo da maior importância, que é justamente a característica, o tipo de patrulha, quem fazia isso. O  que demonstra que existia uma deliberação clara, inclusive após a prisão, das execuções. Esse é um fato novo de extrema relevância para o esclarecimento dos crimes. Não só da guerrilha, porque nós não estamos tratando aqui do ponto de vista das razões, do ponto de vista ideológico. Não é isso. Estamos tratando de crime de guerra, de violações à lei brasileira, aos nossos contratos internacionais, aos nossos acordos.Enfim, essa contribuição que V.Sa. traz é de grande coragem. E isso representa as nossas Forças Armadas reais, e não os facínoras, os assassinos, os covardes brutais, que agiram dessa forma com pessoas detidas, desarmadas, de forma tão bárbara, tão vil, com atitudes covardes e não das Forças Armadas reais, que V.Sa. representa, com a coragem com que traz esclarecimentos para a sociedade brasileira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Sr. Deputado, gostaríamos de solicitar a V.Exa. que, nos qualificativos, mantivesse também a ... porque nós estamos falando de entidades ainda existentes. E todas elas nós sabemos que não são - e como V.Exa. já recordou -,  todas iguais, temos claras diferenças.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Claro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Portanto, vamos tentar verificar os qualificativos para que eles não sejam ...O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Por isso, Sr. Presidente, que eu separei ...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas os atos que eles praticavam eram louváveis, não é?O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - ... inclusive das Forças Armadas...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas os atos que eles praticavam eram louváveis naquela época, não é? Era diferente?O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, por isso eu fiz a pontuação devida.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Eu sei. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Eu disse os que representaram as Forças Armadas como instituição que tem a coragem, a dignidade de esclarecer os fatos, para que isso nunca se repita na nossa história.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Perfeito.O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Agora, a qualificação que eu adotei para os assassinos é muito pouca. E eu inclusive utilizei adjetivos leves para crimes de tamanha grandeza e de vergonha para qualquer padre.Esses, os covardes, os assassinos, esses bárbaros, faziam xixi nas calças quando sabiam que existia um guerrilheiro perto. Agora, adotavam essa postura quando os tinham desarmados nas suas mãos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Isso foi todo mundo lá. Mijou nas calças o Genoíno. Por isso que ele está vivo. Mijou nas calças. Não fala em covardia aqui, não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Vamos dizer ao nobre Deputado Jair Bolsonaro que não estamos num bate-boca na Câmara dos Deputados.(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Não, mas ninguém está ofendendo V.Exa., não é?(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Não, ninguém está ofendendo V.Exa..Perguntamos ao convidado, Cel. Pedro Cabral, se quer fazer mais alguma observação quanto ao questionamento do Deputado Agnelo Queiroz.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não, só com relação a essa referência que o Deputado Jair Bolsonaro fez no sentido de que os atos que essas pessoas cometeram naquela época eram louváveis, jamais, Deputado! ...(Intervenção inaudível.)O SR. PEDRO CORREA CABRAL - ... jamais, Deputado, jamais! O assassinato frio em época alguma é louvável.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Deputado, V.Exa. pode se inscrever de novo, mas eu não posso admitir o bate-boca aqui dentro da sala. V.Exa. há de convir que isso não é tolerável e não é praxe na nossa Comissão. (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Eu pediria a V.Exa. que se dirigisse mediante questão de ordem, ligasse o microfone ao falar. Então, peça conforme V.Exa. pede sempre.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu queria esclarecer, Sr. Presidente. Dados os ataques que o colega fez aqui atrás - acho que foram até demasiados - eu não disse que era favorável a qualquer tipo de assassinato. Agora, o que eu disse foi o seguinte: que os atos que o pessoal da Esquerda cometia lá eram louváveis, então.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Não, veja bem, não estamos aqui nessa fase. Estamos aqui tendo todo o respeito com o Cel. Pedro Cabral, com V.Exa., que pensa diferentemente. Mas não podemos aceitar, sob hipótese alguma, esse tipo de manifestação aqui dentro.Passo a palavra ao nobre Deputado Inácio Arruda para que também faça os seus questionamentos e suas observações.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro louvo a iniciativa do Deputado Greenhalgh nesse seu esforço de esclarecer a opinião pública brasileira. Não estamos pedindo favores, queremos que sejam esclarecidas questões importantes da nossa história.Este é o papel das Forças Armadas que defendem o seu País e o seu povo: esclarecer, deixar tudo de forma aberta, transparente, para que as pessoas tenham conhecimento do que realmente ocorreu na história. E se aconteceram fatos que ferem a dignidade humana, o respeito humano, porque guerra tem regras. Se essas regras foram desrespeitadas numa luta, digamos assim, no nosso País, num momento particular da nossa história, que se esclareçam. Esse é o espírito do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.E faço, nesta oportunidade, o registro da presença entre nós do Miquéias Gomes de Almeida, que nada mais é do que o Zezinho, sobrevivente da Guerrilha do Araguaia, que soube aqui do depoimento e disse que não poderia ficar fora para ouvir, porque ele acompanhou a guerrilha e lá ficou até o último instante, quando retirou dali da região o companheiro Arroio, que foi um dos sobreviventes, assassinado depois, covardemente, em São Paulo, na famosa chacina da Lapa.Portanto, faço esse registro e digo que temos outros sobreviventes que podem testemunhar e que, tenho certeza, têm dificuldades porque viveram situações traumáticas e foram barbaramente torturados, conduzidos de helicópteros, amarrados de cabeça para baixo, no meio da mata, para identificar locais onde poderiam estar os guerrilheiros. Com certeza vão ter grandes dificuldades, vão se emocionar aí na frente e, talvez, não consigam concluir os seus depoimentos.O Zezinho estava me dizendo que até hoje não consegue ler direito o Relatório Arroio, que foi exatamente o relatório que ele fez para a Comissão Militar do PCdoB, porque estávamos lá no comando de guerra, não teve jeito. Tivemos de transformar numa guerra porque, diante da luta, não havia mais o que fazer se não instituir uma comissão militar e conduzir aquela batalha como se, de fato, estivesse numa guerra, mesmo tendo aquela desigualdade brutal que todos conhecemos e que V.Sa. relatou de forma tranqüila.Então, este é o objetivo do Deputado Greenhalgh: esclarecer a opinião pública. Não estamos, em momento algum, criando dificuldades, porque quem cria dificuldades para as Forças Armadas Brasileiras e quem quer humilhá-las não está aqui, e nem esteve na Guerrilha do Araguaia. Ao contrário, quem usou e jogou no lixo, depois, boa parte dos militares que fizeram esse serviço sujo foram outros, não foi a Esquerda nem fomos nós. Ao contrário.E hoje, quem defende e luta para que este País se mantenha com Forças Armadas para defendê-lo, efetivamente, não são os que se utilizaram lá daqueles episódios. Basicamente é a Esquerda e, salvo algumas exceções, setores mais conservadores. Entre elas cito V.Exa., capitão Bolsonaro, como defensor das Forças Armadas.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deixe-me fazer justiça. Realmente, a esquerda dentro desta Casa tem colaborado com as Forças Armadas, quer no Orçamento, quer por ocasião da votação da Lei de Remuneração. Realmente, tem colaborado. Gostaria que os outros cerrassem fileiras. No tocante ao passado, temos uma diferença muito grande.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Até hoje não foi entendida a diferença. Esse é o problema. É dificuldade mesmo, ninguém sabe se vamos conseguir. É um bloqueio efetivamente existente. Feito esse registro, queria fazer algumas observações. Se o senhor puder nos ajudar... Primeiro, se é possível o senhor nos esclarecer se o coronel Fregapani e...O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Deputado, já está acontecendo votação nominal na Câmara dos Deputados.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Se o coronel Fregapani e o coronel Luntti(?) e mais o Dr. Alexandre e o Dr. Luciano, se esses homens faziam parte da equipe do major Curió. Segundo, se o senhor teve acesso, se o senhor viu diretamente pessoas serem torturadas. Terceiro, se o senhor viu algum desses corpos diretamente, mutilado ou não. Quarto, se o senhor tem conhecimento de um campo de concentração de camponeses instituído na área da guerrilha e que foi dirigido pelo major Curió. Por último, se os camponeses da região, as pessoas que viviam na floresta tinham outra denominação para a Serra das Andorinhas, se eles utilizavam outro nome para essa mesma serra que o senhor registra no seu livro.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Bem, Deputado, respondendo a essa última pergunta, sempre conheci aquela região como Serra das Andorinhas. Nunca soube de outro nome. O senhor me faz uma pergunta relativa ao nome de algumas pessoas, se faziam parte ou não. Não posso responder-lhe isso por duas razões. Em primeiro lugar, todos operavam lá com nomes frios. Eventualmente, depois da guerrilha do Araguaia, encontrei uma pessoa em São Paulo, quando era instrutor da Escola de Aperfeiçoamento, e, ao vê-la, disse: "Puxa, você não é o Dr. Fulano?" Mas era outro nome. Então, não posso saber se o coronel Fregapani, ou o coronel X, ou o coronel Y fazia parte. Não conheci ninguém lá na guerrilha pelo nome verdadeiro, a não ser pessoas da própria Força Aérea muito  próximas de mim. De alguns mais distantes de mim eu também não sabia o nome.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Sobre esse campo de concentração de camponeses.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sim, sobre esse campo de concentração, não diria que foi um campo de concentração. A isso não assisti. Eu soube. Antes da operação de combate dessa terceira fase, houve uma operação que descrevo em meu livro. Foi uma operação de informações. As Forças Armadas não sabiam nada a respeito dos guerrilheiros. Foram infiltrados agentes na área etc. Momentos antes de a operação de combate ter início, em outubro de 1973, houve uma espécie de arrastão na região, naqueles lugarejos. Camponeses que tinham uma certa liderança foram presos e levados para um barracão em Bacaba, que ficava na Transamazônica, entre o Rio Araguaia e Marabá. Essas pessoas eram levadas para esse barracão e lá foram torturadas, para que colaborassem com as Forças Armadas. Muitas delas passaram, depois disso, a ser mateiros e guias das patrulhas. Cada patrulha tinha sempre ou um guia e um mateiro ou pelo menos um guia.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - E o senhor não presenciou em nenhuma oportunidade sessões de torturas?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não, não. Eu não estava na área nessa época. Só cheguei lá em janeiro. Isso aconteceu pouco antes das operações de combate.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Coronel, quem comandou essas operações, esse arrastão?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não sei dizer. Como era uma operação de informações, foi a Segunda Seção. Mas não sei quem, especificamente.A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Quem comandava a Segunda Seção?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu sei que...A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Quem comandava a Segunda Seção?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - A Segunda Seção teve vários comandantes. Sei que o coronel Curió fazia parte da Segunda Seção e foi infiltrado na área bem antes dessa terceira fase. Foi, inclusive, nomeado oficialmente no Diário Oficial como engenheiro do INCRA, com nome frio, para levantar informações.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Coronel, quando se quer aliciar, quando se quer a colaboração...(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ela falou lá, deixe-me falar aqui também. Ela falou lá. Quando o senhor disse que os mateiros eram torturados e depois voltaram a ser colaboradores, isso é uma doutrina completamente diferente.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Não. Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Uma doutrina completamente diferente.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O Deputado Jair Bolsonaro está contra o Regimento, está atrapalhando a reunião. O Deputado Jair Bolsonaro pode muito, mas não pode tudo aqui dentro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) -  Não, não, ninguém pode tudo aqui dentro. S.Exa. já foi advertido por isso.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Então, o Regimento é a nossa lei.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Meu caro Deputado...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Não. Eu reclamei ao Presidente. V.Exa. não viu porque não olha para trás.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Gostaria de dizer a V.Exa, Deputado...(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Eu gostaria de dizer a V.Exa. que o Deputado Jair Bolsonaro já foi advertido diversas vezes, mas V.Exa. teve hoje aquilo que na gíria se chama colher de chá...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. é um Deputado perfeito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - ...como ninguém teve jamais desde que há seis anos participo dessas reuniões. V.Exa. falou praticamente o tempo necessário...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Como autor do requerimento, Excelência. Como autor do requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Eu sei, meu caro. Como autor do requerimento.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  -  Acho que é minha vida de trinta anos atrás da verdade sobre a guerrilha do Araguaia não é colher de chá, não é colher de chá. V.Exa. há de me perdoar. V.Exa. há de me perdoar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Se V.Exa. me permite, V.Exa. terá, logo mais, cinco minutos para fazer inquirições, mas para isso precisamos nos apressar, porque a Ordem do Dia já começou, as votações já estão em curso, e queremos terminar esta sessão assim...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Estou querendo colaborar com a ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Então, vamos nos manter todos tranqüilos e encerrar esta sessão com todas as deferências necessárias. Peço, inclusive, ao Deputado Jair Bolsonaro que, quando pedir questão de ordem, permita que eu lhe dê a palavra, e não simplesmente bata no microfone e, sem autorização, entre na conversa. Assim não dá.Concedo a palavra ao Sr. Pedro Correa Cabral, para que responda à última interrogação do Deputado Inácio Arruda, e, em seguida, a palavra estará com o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, pela segunda vez.Agora sim, estamos sendo chamados.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Sr. Presidente, já concluí.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Como eu dizia, respondendo a sua pergunta, Deputado Inácio Arruda, e também respondendo ao Deputado Jair Bolsonaro, ali em Bacaba, vamos dizer assim, deu-se um susto naqueles camponeses, naqueles gentios, no sentido de demonstrar força e no sentido de trazê-los para o lado das Forças Armadas: "Olha, se você não colaborar, você vai sofrer". E ao mesmo tempo se deu, as Forças Armadas, a eles e às famílias deles, apoio de alimentação, de dinheiro etc., para se obter a colaboração. Foi isso que aconteceu.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, pela segunda vez, V.Exa. tem a palavra. Peço a V.Exa. que seja o mais breve possível, porque, agora sim, estamos sendo chamados para a Ordem do Dia.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - São duas ordens de pergunta, coronel Cabral. Pediria a V.Exa. que anotasse. General Hugo Abreu, general Viana Moog, general Milton Tavares de Sousa, general José Ferraz da Rocha, general Argus Lima, coronel Flávio de Marco, coronel Sérgio Correia Torres, tenente-coronel Sérgio Camargo, general Zenildo Lucena.Da experiência que o senhor tem da guerrilha do Araguaia, qual foi a participação desses militares, que o senhor saiba, na guerrilha?A segunda pergunta é: o que o senhor sabe sobre a Operação Sucuri?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Em primeiro lugar, com relação a esses nomes que V.Exa. citou, Deputado, eu direi o que sei. O general Hugo Abreu, por exemplo, era comandante da Brigada Pára-quedista no Rio de Janeiro. Na primeira fase da guerrilha, ele mandou tropas para lá. Ele, general Abreu, nunca esteve lá na área, a não ser, talvez, como visitante, mas ele não foi para lá.Quanto ao coronel De Marco, eu vim a saber o nome verdadeiro dele passada a guerrilha. Ele como comandante do Comando de Fronteira Acre-Rondônia, em Porto Velho. O codinome dele era Dr. Caco. Era um homem digno e um combatente. Foi comandante da tropa ali em Marabá, não era um homem de informações. Faleceu aqui em Brasília. Ele servia na Presidência da República, teve um enfarte depois de uma partida de voleibol, qualquer coisa assim, e faleceu.O tenente-coronel Sérgio Camargo está na reserva, é da Força Aérea e servia comigo em Belém. Aliás, ele era na época major e eu era capitão. Então, mais ou menos, isso não era regra, porque muitas vezes estive com ele em Xambioá e em Marabá, mas mais ou menos, a gente se revezava no comando da fração aérea lá na região. O coronel Sérgio Camargo mora no Rio de Janeiro, e perdi o contato com ele.A Operação Sucuri foi uma operação que antecedeu essa terceira fase da guerrilha. A Operação Sucuri foi uma das operações que não deram resultado porque não havia informações suficientes. Lançou-se uma tropa ali, como disse, uma tropa de elite, sem preparo nenhum para o combate.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Para encerrar, Sr. Presidente. O senhor precisa de proteção?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Não.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Está bem.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - A minha proteção é Jesus Cristo.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Tenha a bondade.O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Temos conhecimento de que aviões Búfalo da Força Aérea retiravam dezenas de camponeses dessa região do campo de concentração. Eles eram conduzidos para essa região e depois eram retirados. Nossa militância que estava na área não tinha informação sobre para onde esse pessoal era levado. Tínhamos uma grande ligação em toda a região, mas não conseguíamos informação sobre para onde estava sendo conduzido o pessoal, se estava em outro Estado, por exemplo. O senhor tem informações sobre para onde esses camponeses foram levados?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Esses camponeses, como eu disse...O SR. DEPUTADO INÁCIO ARRUDA - Eles iam para o barracão.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu estou lhe dizendo o que eu sei. Pode ser que existam coisas que eu não saiba. Durante a fase de operações de informações, antes de iniciar o combate, em outubro de 73, eles foram para lá, deram um susto neles, muitos foram recrutados como mateiros e como guias. Em seguida, eles retornaram aos seus locais de origem. Ao que eu saiba, eles não foram levados para lugar nenhum, não foram deslocados da área.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Quero dizer a V.Exa...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Só dez segundos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Não. Acabou o tempo. Eu vou encerrar a sessão.Neste instante, agradeço a Pedro Correa Cabral, coronel-aviador da reserva remunerada, pela presença. Agradeço também o nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, autor do requerimento para que aqui estivesse o Sr. Pedro.Sr. Pedro Cabral, quando V.Sa. falava em Deus me vieram lágrimas. Lembrou V.Sa. de uma frase famosa da Bíblia que diz o seguinte: "Nada do que está oculto não será revelado".Aos poucos, as coisas começam a ser reveladas. Queremos agradecer a V.Sa. pela parcela de Deus que representou para nós neste momento, revelando uma parte oculta. Queremos dizer que outras pessoas, seguramente, serão chamadas para cá a fim de revelarem mais e colaborarem nesta obra divina que é salvar a imagem, o nome de gente que pode ter pensado diferente de uns e de outros e de nós, mas que, de qualquer maneira, fez aquilo também com convicção.Peço a V.Sa. que, naquilo que lhe for possível, colabore recordando nomes, fatos, números, eventualmente fisionomias, para sabermos quem foi trucidado, e não morto em combate. Nós, da esquerda e da direita, admitimos que a  morte em combate faz parte do jogo. Agora, trucidamento é outra história. Para mim, esta sessão foi muito proveitosa.Agradeço também ao Zezinho, aqui presente. Eventualmente, se tiver alguma coisa para acrescentar às outras coisas que nos revelou em outra oportunidade, que se coloque também à disposição.Na história do Brasil, esse é um capítulo que deve estar nos Anais das Forças Armadas e que nós queremos um dia conhecer, porque, aí sim, saberemos quem foi quem, quem fez o que, quem matou e quem foi morto, inclusive os militares que foram mortos em combate cujos nomes ainda não estão revelados.Sr. Pedro Correa Cabral, a única pergunta totalmente nova: o que foi feito com os militares? Eles foram devolvidos para suas famílias ou também foram enterrados lá? Finalmente, tratava-se de uma operação não oficial, característica, das Forças Armadas?O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Os militares que faleceram na região foram entregues às suas famílias e sepultados normalmente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Era isso o que eu queria dizer.Agradecemos a todos...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, quero dizer a V.Exa. e à Comissão que outros requerimentos sobre o assunto do Araguaia, decorrentes do desdobramento do depoimento do coronel Cabral, eu estarei encaminhando à Comissão.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Damos por encerrada a reunião, agradecendo a participação de todos.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Sr. Presidente, eu poderia dizer mais uma frase?O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Pois não.O SR. PEDRO CORREA CABRAL - Eu gostaria de dizer uma única frase: "Feliz é a nação cujo deus é o Senhor". Se o deus da nossa Nação fosse realmente o Senhor, onisciente, onipotente e onipresente, nenhum desses fatos estaria acontecendo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Padre Roque) - Muito obrigado. Boa tarde.Está encerrada a reunião.