COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO:Audiência públicaNº:0734/97DATA:23/09/97QUARTOS:12DURAÇÃO: 1hPÁGINAS:22REVISORES:DéboraSUPERVISORES:DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOROSÂNGELA MONTEIRO - Perita Criminal.Presidente da Associação Brasileira de Criminalística WANDERLEY LEAL CHAGAS - Ex-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Presidente do Sindicato dos Policiais do Rio Grande do SulSUMÁRIO:Considerações acerca de segurança pública no País.OBSERVAÇÕESPÁG.LINHA A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial de Segurança Pública. Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago  sobre a necessidade de sua leitura.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sra. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Dispensada a leitura da ata a pedido da nobre Deputada Zulaiê Cobra.	Os Deputados que aprovam a ata, permaneçam como se encontram.(Pausa) 	Aprovada a ata.	Expediente.	Correspondência expedida. 	Ofício nº 134/97 - PR. Convite ao Desembargador Antônio José Miguel Feu Rosa, ex-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo e ex-Deputado Federal, para participar como expositor da reunião de audiência pública do dia 30/09/97.	Correspondência recebida,  em 22/09/97.	Fax do Coronel Erasmo Dias enviando sugestões à Comissão.	Ordem do dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos a Exma. Sra. Rosângela Monteiro, perita criminal e Presidente da Associação Brasileira de Criminalística, a qual convido à mesa; o Exmo. Sr. Wanderley Leal Chagas, ex-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística, o qual convido à mesa, e o Exmo. Sr. Carlos Antônio Kochenborger, Presidente do Sindicato dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul, a quem também convido à mesa.	Solicito aos Srs. Deputados que desejarem inscrever-se para os debates que o façam junto à Secretaria.	Devo esclarecer que, conforme o art. 256, § 2º do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitidos apartes.	As interpelações dos Srs. Deputados acontecerão no final da exposição, por três minutos, de acordo com a lista de inscrição. São facultadas a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos improrrogáveis.	Concedo a palavra a Sra. Rosângela Monteiro, perita criminal, Presidente da Associação Brasileira de Criminalística.	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou expor agora  sugestões  apresentadas pela Perícia Oficial para as medidas mínimas de reforma da Segurança Pública.	A Comissão formada pelo Ministério da Justiça para apresentar propostas para a reformulação da Segurança Pública brasileira, sob a presidência do Secretário Geral de Direitos Humanos, Sr. José Gregori, entregou à Presidência da República documento dela originado com o título "Medidas Mínimas de Reforma da Segurança Pública — O Conceito de Segurança Pública no Estado Democrático de Direito".	Logo no primeiro parágrafo o documento cita que um novo conceito de segurança pública deve correlacionar de forma inequívoca a segurança pública com o bem-estar da sociedade, a defesa do Estado Democrático de Direito.	Seguindo, no segundo parágrafo diz: tal formulação pressupõe a construção de um modelo que fortaleça a democracia, reduza as desigualdades sociais.	Concebido dessa forma explicitada no preâmbulo do documento, a Associação Brasileira de Criminalística não entendeu o tratamento dado à Perícia Oficial Brasileira, um dos principais instrumentos de que o Governo poderia dispor para fazer prevalecer o anteriormente defendido, reconhecida que foi pelo próprio Governo Federal, que a incluiu em seu Programa Nacional de Direitos Humanos, que vou ler agora, à página vinte, sob o item "Luta contra a impunidade":"Fortalecer os institutos médicos legais ou de criminalística, adotando medidas que assegurem a sua excelência técnica e progressiva autonomia, articulando-as com universidades com vistas a aumentar a absorção de tecnologias."	Citada apenas nos itens 1.5.3 e 1.8 pareceu-nos que a eminente Comissão desconhece o potencial de trabalho da Perícia Oficial como instituição governamental de defesa do Estado Democrático de Direito.	A Perícia Oficial no Brasil é constituída por dois tipos de servidores públicos concursados: o perito criminal e o médico legista, sendo suas funções regidas no Capítulo II,( Do exame do corpo de delito e das perícias em geral)  do Título VII,( Da prova) do Código de Processo Penal.	A perícia utiliza métodos científicos nos exames de locais de crime e corpos de delito, com o objetivo básico de constatar o crime, identificar o autor e estabelecer o seu modo de operação.	A perícia é um instrumento que o Estado possui para materializar, provar cientificamente, a ocorrência de delitos praticados contra a sociedade. Seu trabalho, traduzido pelo laudo pericial, é extensivamente fiscalizado por seus próprios usuários, ou seja, pela tríade que compõe o processo criminal: o juiz, o promotor de justiça e o advogado, os quais possuem mecanismos para esclarecer dúvidas, questionar ou mesmo requisitar nova perícia.	Hoje para tornar-se perito criminal é necessário possuir o Terceiro Grau completo, pois a criminalística atua em todas as áreas do conhecimento humano, bem como habilitar-se em concurso público específico e curso de formação técnico-profissionalizante. Para tornar-se médico-legista é preciso ter formação em medicina, bem como habilitar-se em concurso público e curso técnico- profissionalizante.	Vê-se, então, serem os peritos oficiais servidores públicos altamente qualificados, alguns com cursos de especialização e pós-graduação em sua formação específica. Todos à disposição para serem utilizados de forma a melhor desempenhar seu mister, mas, por estarem inseridos num modelo retrógrado de segurança pública hoje praticada no Brasil, muitas vezes se vêem impedidos de participar desse processo.	Para viabilizar esse objetivo, os peritos oficiais brasileiros, por intermédio de suas entidades de classe nacionais, a Associação Brasileira de Criminalística e a Sociedade Brasileira de Medicina Legal, lutam pela autonomia dos órgãos periciais, haja vista que a vinculação perícia - polícia é extremamente danosa para a consecução da Justiça e erradicação da impunidade no Brasil.	A perícia não é repressora, não é um trabalho ostensivo. A perícia deve ser silenciosa, não opinante, expressando-se somente através do laudo, respaldado no que se pode provar cientificamente, procurando ter como único objetivo trabalhar anonimamente em prol da Justiça.	 Prova disso é que o grande público nunca soube, por meio da imprensa, o nome dos peritos que provaram cientificamente fatos delituosos de grande repercussão.	A Perícia aspira que lhe dêem condições mínimas para desenvolver seu trabalho.	 Por tudo isso é que a Associação Brasileira de Criminalística sentiu-se frustrada com o teor do recente documento elaborado, ao ver que somente o item 1.5.3 dispõe sobre procedimentos periciais de alto custo, inclusive a pedido dos Estados, como subitem da Reestruturação e  do Fortalecimento da Polícia Federal, enquanto que o item 1.8 assegura a direção dos órgãos periciais aos integrantes de suas próprias carreiras, o que já é de praxe em quase todos os Estados brasileiros e na Polícia Federal.	Então, com o apoio efetivo de entidades como a Anistia Internacional Human Rights Watch, Magistratura, Ministério Público, Ordem dos Advogados do Brasil, Conselho Federal de Medicina, Núcleo de Estudos da Violência da USP, CNBB, Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados e das Assembléias Legislativas Estaduais e do Distrito Federal, achamos ser a hora de agilizar os processos de consumação da pretendida autonomia, mormente nesta oportunidade em que se busca um modelo eficiente de segurança pública e para que se proporcione à Perícia Oficial a credibilidade que lhe é devida.	Já no ano de 1979, o então Ministro da Justiça Petrônio Portela, por intermédio da Portaria nº 680, de 11 de junho de 1979, constituiu também um grupo de trabalho formado por renomados juristas, com função similar a do presente grupo de trabalho e que, numa de suas conclusões quanto à Perícia Oficial recomendava que ela, também àquele tempo sujeita às Secretarias de Segurança Pública, passassem a integrar os quadros administrativos das Secretarias de Justiça, pois assim eliminaria um fator sério de suspeição, a dependência funcional.	Citava ainda, entre outras recomendações quanto ao tratamento que deveria ser dado à Perícia, que a independência e o caráter científico conferidos a seus membros traria benefícios para a própria instituição policial, outorgando maior tranqüilidade ao cidadão.	Tenho aqui essa Portaria, da qual gostaria de ler alguns trechos para explicitar melhor. Lerei alguns parágrafos."Institutos Médicos Legais Técnicos e Polícia Científica.	 Esses órgãos são de importância decisiva na área de prevenção do delito e de sua repressão, porque cuidam da prova sob seu aspecto técnico-científico. Hoje é pacífica a afirmação de que a prova técnica prevalece sobre a chamada prova racional na apuração dos fatos atinentes à infração penal.A independência e o caráter científico, qualidades que seriam conferidas a seus membros, propiciariam extraordinário aumento na eficiência dos trabalhos.A concretização dessas propostas envolve também benefícios para a própria instituição policial, outorgando maior tranqüilidade ao cidadão, inclusive pela possibilidade de as perícias médico-legais ou técnicas passarem a ser cuidadosamente elaboradas em favor dos altos interesses da Justiça Criminal."	Reiteradamente a Associação Brasileira de Criminalística afirma que é condição sine qua non para que nos crimes cometidos por policiais não haja suspeição quanto aos resultados dos laudos periciais, a independência da Perícia Oficial.	Governantes de oito Estados da Federação, vislumbrando os vícios citados e antecipando-se à Legislação Federal, incluíram em suas Constituições Estaduais essa autonomia, sabedores que os dirigentes das polícias judiciárias, onde estão alocados os institutos de perícia oficial, não têm qualquer compromisso em destinar recursos para equipar as instituições que tratam da prova material. Ao contrário, na maioria das vezes subtraem os recursos destinados à aquisição de equipamentos, destinando-os à compra de armas, algemas e viaturas.	Diante do exposto, a Associação Brasileira de Criminalística, legítima representante dos peritos oficiais no Brasil, vem à presença de V.Exa. solicitar que seja encaminhada proposta no sentido de conceder autonomia administrativa e financeira à perícia oficial brasileira, ou que esta passe a estar vinculada diretamente às Secretarias de Segurança Pública, ou órgãos equivalentes, viabilizando nossa autonomia funcional, já garantida no Código de Processo Penal.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Agradeço à Sra. Rosângela Monteiro a exposição e pergunto ao Sr. Wanderley Leal Chagas se deseja fazer sua exposição.	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não estava previsto esse espaço, haja visto que hoje eu me alinho com os ex-presidentes.Falta a nós, peritos oficiais, um pouco mais de receptividade por parte das autoridades governamentais, principalmente no âmbito do Poder Executivo.	Participamos de inúmeras reuniões no Ministério da Justiça e na própria Presidência da República e ouvimos promessas, loas aos peritos oficiais. Mas também tivemos o dissabor de ouvir de um funcionário de alto escalão do Ministério da Justiça que pessoas que estavam em voga,  na época do caso  PC Farias, seriam colocadas como os Pelés  da criminalística no Brasil. Entretanto,  uma dessas pessoas, mais especificamente, sequer era perito oficial. Nesse caso ao qual me referi, o caso PC Farias, especificamente, houve uma cizânia, digamos assim, por parte de alguns peritos, em função de prestarem apoio a uma pessoa que não pertence ao meio, e sequer tinha o mínimo de experiência para produzir um documento que foi incorporado aos autos daquele caso.	Muitas vezes nós reivindicamos espaço na imprensa escrita, falada e televisada para colocarmos a posição dos peritos oficiais e, às vezes, não percebíamos o retorno ou interesse. Tivemos oportunidade, também, à época ainda como Presidente da Associação Brasileira de Criminalística, cargo que muito nos honrou e procuramos trabalhar dignificando-o, numa dessas Comissões  do Congresso Nacional, de falar diante de toda a imprensa; fiz uma denúncia séria e sequer houve uma linha de publicação.Ou seja, a perícia oficial no Brasil não é tratada com o devido respeito. 	Então, sentimos muito, principalmente em função de percebermos nesse ambiente pessoas que estão ligadas diretamente à Justiça, promotores, procuradores, magistrados, policiais, a quem eu respeito muito, mas que não têm interesse em levar adiante  nossa luta,  nossa bandeira. Por quê? Talvez uma perícia sucateada, inservível possa suprir algumas lacunas.Muitas vezes referimo-nos àquela verdade que é produzida nos tribunais. Enquanto acadêmicos de Direito ouvimos falar da verdade fática, em contrapartida à verdade real. Mas a verdade fática passa a ser fictícia, porque ela é produzida nos tribunais de acordo com o poder aquisitivo das partes envolvidas. A perícia em nosso País  tem de ser isenta,  não pode estar subordinada a pessoas que têm interesse em apuração de delitos, porque muitas vezes nessa apuração a pessoa tende a distorcer algumas provas. Tanto é que sabemos que a prova testemunhal é considerada no processo como a prostituta das provas. A essas distorções é que não queremos ver a perícia submetida. Minha presidente e eu estamos à disposição dos senhores para quaisquer eventuais quesitos.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Agradeço ao Dr. Wanderley.	Concedo a palavra ao Dr. Carlos Antônio Kochenborger.	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Boa tarde, Sra. Presidente, boa tarde Sra. Relatora, boa tarde companheiros.	Em primeiro lugar gostaria de registrar aqui, em nome da Federação Nacional dos Policiais Federais e em nome do Sindicato dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul,  meu mais veemente protesto contra a PEC que o Governo encaminhou ao Congresso Nacional, pela maneira que ele atropelou a Comissão que discute o assunto no Senado, na Câmara Federal, Assembléias Estaduais e Câmaras Municipais.	Este assunto de Segurança Pública é um dos assuntos de maior interesse da nossa sociedade e o Governo antes de formalizar, ou antes de discutir segurança pública com a população encaminhou essa PEC para o Congresso Nacional. Nós entendemos e ouvimos do General Gilberto Serra, Secretário da Segurança Pública Nacional do Ministério da Justiça, que o Governo estava se propondo a encaminhar, a discutir essa PEC.  Nós divergimos do Secretário, entendemos que a partir do momento em que o Governo encaminhou essa PEC ao Congresso Nacional ele tem a firme intenção de que ela seja aprovada pelo Congresso Nacional. Essa é a intenção do Governo. Se ele quisesse discutir propostas de segurança pública não seria dessa forma. Nós entendemos que o encaminhamento que o Governo Federal está dando para a segurança pública está incorreto. 	Sobre segurança pública não vimos e não entendemos nada, não está contido na PEC nada que envolva segurança pública. O que existe é uma desconstitucionalização das polícias, o que acabará acarretando milícias municipais a serviço do governante de plantão. Esse é o nosso entendimento. A Polícia tem de estar amparada em constituições para que possa, com isenção, investigar inclusive os governantes. A Polícia, a instituição policial faz parte de um contexto de segurança pública muito maior, é além de Polícia. Nós entendemos que saúde, habitação, saneamento básico, educação, emprego e segurança são componentes de segurança pública. A Polícia só entra no sistema de segurança pública quando os outros componentes da segurança pública já falharam: a educação, a saúde, o saneamento básico, a iluminação de um bairro, por exemplo. Por aí poderia ser resolvido, por exemplo, o caso de segurança pública; mas, não, mandam a Polícia para lá. Poder-se-ia sanear aquele bairro, aquela rua mal iluminada, o que acabaria com os crimes que acontecem ali.	Então, a Polícia só deve ser acionada quando os outros elementos de segurança pública falharam. No nosso entendimento o Governo está atribuindo às instituições policiais a falha dessa que foi uma das bandeiras da campanha do atual Governo. Nós não vemos nada que ajude a segurança pública contido nesta PEC. Só vemos interesses de ordem do Governo, interesse particular do Governo para o encaminhamento e conteúdo dessa PEC da maneira que chegou ao Congresso Nacional.	A instituição policial é a mais fiscalizada que existe neste País. Todo mundo fiscaliza a Polícia: imprensa, advogado, Ministério Público, o próprio preso, comissões de direitos humanos. Qualquer outra comissão que porventura exista neste País fiscaliza a atividade policial.	 Então, entendemos que é uma instituição que pode vir a melhorar. Vamos encaminhar agora à Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, uma tese que foi elaborada pela Federação Nacional dos Policiais Federais e que contém quarenta itens, que, no nosso entendimento, melhorariam a segurança pública neste País, sem que se mexa na Constituição. Não há necessidade nenhuma de melhorar a segurança pública no País mexendo na Constituição. 	Tem-se dito, e a imprensa está divulgando bastante isso, que a Polícia Federal é a única que ficou constitucionalizada com esta PEC. 	Na verdade, a Polícia Federal está na Constituição, mas com uma espada em cima da sua cabeça. Como a própria PEC diz, a União exercerá a atividade de polícia judiciária, pela Polícia Federal ou por algum outro órgão que possa ser criado. Isso é muito perigoso, porque, como vocês sabem, a Polícia Federal ajudou na investigação de vários delitos, inclusive delitos presidenciais.Somente a constitucionalização da Polícia Federal permitiu que ela fizesse essa investigação.	Nós vimos, em passado recente, desmandos de Presidentes da República, abusos de Primeira-Dama, já assistimos abusos de Ministros de Estado, que podem e devem ser investigados pela Polícia Judiciária da União em nome da Segurança Pública.	A Polícia Federal hoje está numa crescente atividade de segurança pública porque conseguimos eliminar algumas distorções que ela trazia em seu bojo. Uma foi a questão salarial. Em nenhum momento o Governo discutiu salário com os policiais que estavam na rua protestando por um mínimo de dignidade. Outra situação que foi resolvida para o bem da segurança pública, para o bem da sociedade e para o bem da Polícia Federal foi a estruturação da Polícia Federal numa carreira única onde, num futuro bem próximo, poderemos iniciar nos cargos mais inferiores e chegar à direção da instituição, por respeito a um trabalho e por valorização do homem policial,  o que em nenhum momento a gente viu o Governo discutir com a sociedade.	O homem policial está sendo muito maltratado por todos os Governantes, seja Governo Federal,  Governo Estadual. Eles só falam em segurança pública em cima de palanque eleitoral. Não vemos, a partir do momento da eleição, uma efetiva falação de segurança pública. Aí só prevalece o econômico e o financeiro e não há destinação de verba para a segurança pública.	Nós sugerimos inclusive nessas propostas, Sra. Relatora, a respeito de uma destinação, através de lei, de parte do Orçamento para cuidar da segurança pública, a exemplo do que acontece com  a educação.	Outra situação que a gente entende importantíssima para a efetiva prestação de segurança pública é a desburocratização do inquérito policial, melhorar essa peça de segurança púbica que já data dos idos de 1940, se não me falha a memória. Então, temos aqui um estudo elaborado pelo sindicato dos policiais federais do Estado de Alagoas, referendado pela nossa Federação Nacional, que gostaria de passar às mãos da Deputada Zulaiê Cobra.	Penso que o que o Sindicato dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul neste momento poderia falar sobre a instituição a que pertencemos é isso.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Agradeço ao nobre Dr. Carlos Antônio Kochenborger.	Inexistindo qualquer inscrição para debate...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permite, Sra. Presidente, gostaria de parabenizar o companheiro Antônio Carlos Kochenborger e fazer  uma pergunta. Eu concordo com o senhor, — e gostaria de saber se há esta concordância comigo também —  não há nada que um governador de Estado possa fazer para  sua Política Militar e Civil desconstitucionalizada que ele não o faça ela estando constitucionalizada atualmente.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Com a palavra o Sr. Carlos Antônio Kochenborger .	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Na verdade, Deputado, o governador pode fazer muita coisa. Ele só não faz porque não quer e porque não tem interesse em prestar segurança pública ao cidadão. As polícias, na Constituição, só precisam de recursos materiais e humanos por parte dos governantes para melhorar a segurança pública.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O senhor notou que a PEC do Sr. Fernando Henrique Cardoso não serve para absolutamente nada, a não ser, no meu entender, colocar as Polícias Militar e Civil numa situação em que elas possam ser extintas na hora em que um governador bem entender.	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Exatamente.No começo do minha exposição  disse que a desconstitucionalização das polícias, inclusive da Polícia Federal, que dizem não estar existindo, é uma maquiagem, uma enganação do Governo, que não encontra respaldo em lugar nenhum. Se esvaziarem as atribuições da Polícia Federal e criarem um organismo qualquer de investigação, aí sim o Governo faz o que quer.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Pergunto aos nobres Deputados presentes se alguém mais gostaria de fazer uso da palavra.	Inexistindo quem pretenda participar do debate, pergunto à Sra. Rosângela Monteiro e ao Sr. Wanderley Leal Chagas se têm alguma consideração a fazer.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sra. Presidente, gostaria de fazer algumas considerações, antes de passar a palavra final aos nossos convidados.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Com a palavra a nobre Relatora.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Com relação ao que disse a nossa querida Sra. Rosângela Monteiro, a Presidenta da Associação Brasileira de Criminalística, notei que a senhora faz uma proposta na sua fala. Respeito muito os peritos oficiais,  pois sou uma militante da advocacia criminal. Na advocacia criminal  a prova  mais importante é a prova técnica. Sem ela, não fazemos nenhuma defesa digna, não conseguimos nenhum bom resultado. E a dificuldade que nós temos é exatamente com o perito oficial, porque muitas vezes ele é rodeado por pessoas sem nenhum escrúpulo, e aí acontecem situações lamentáveis em que, num exame de corpo de delito, um médico legista pode ser contestado no seu exame.	A sua proposta seria uma crítica ao que possa existir em matéria da realidade do dia-a-dia, ou   essa autonomia administrativa e financeira? Eu tenho  a preocupação de examinar  sua proposta. A senhora diz que tem uma ligação direta com a Secretaria de Segurança Pública. Mas como poderíamos fazer isto, se a Secretaria de Segurança Pública tem uma grande responsabilidade para com a situação da Polícia Civil que possui o perito criminal em seu quadro? A senhora ou o  ex-presidente poderiam me dizer se há algum estudo? Recebi  sua pasta, mas não tive tempo de analisá-la. Conseqüentemente, gostaria de saber qual seria a proposta prática para destacar o perito criminal dos demais membros da Polícia Civil, que também são servidores subordinados à Secretaria de Segurança Pública, através, é claro, das delegacias e dos delegados?	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Com a palavra a Sra. Rosângela Monteiro.	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Em alguns Estados essa desvinculação já foi realizada, não necessariamente  vincular à Secretaria de Segurança Pública.	Eu falei isto porque o assunto refere-se à Secretaria de Segurança Pública. Com relação a esta vinculação, cada Estado tem as suas peculiaridades e temos de trabalhar com isto.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Mas nos outros Estados são vinculados a quem?	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Eles são vinculados ao Governo diretamente, ao Gabinete da Casa Civil e à Secretaria de Segurança. A maioria dos órgãos que já estão desvinculados, que não saíram necessariamente da Polícia Civil, estão diretamente ligados à Secretaria de Segurança Pública. Há Estados em que a perícia está vinculada diretamente ao governador.	 A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E vocês fazem parte do estabelecimento da Polícia Civil?	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Sim, mas não necessariamente precisamos sair da Polícia Civil. Esta autonomia pretende que desde o Diretor até o superintendente ou o coordenador façam parte da classe dos peritos criminais ou dos médicos legistas, o que não ocorre, por exemplo, em São Paulo.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É um orçamento próprio ou não chega a tanto?	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Esta dotação orçamentária até já existe, mas se estamos vinculados, — vou falar particularmente do Estado de São Paulo — esse orçamento pode ser dirigido para qualquer outra necessidade dentro dessa estrutura; não é preciso necessariamente dirigir isto para as necessidades, por exemplo, do Instituto de Criminalística ou do Instituto Médico Legal. 	Na realidade, esse orçamento já existe, basta encaminhá-lo corretamente para o Diretor do Instituto de Criminalística ou para o Diretor do Instituto Médico Legal, que vai estar vinculado a um superintendente ou a um coordenador da carreira, sem necessariamente sair da Polícia Civil.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Porque eles fazem parte do inquérito policial, não é isto?	A SRA. ROSÂNGELA MONTEIRO - Exato.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Eu estou satisfeita. Caso o Sr. Wanderley Leal Chagas queira acrescentar alguma coisa, pode usar a palavra.	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Essa luta dos peritos pela autonomia visa primordialmente fazer com que  nossa categoria tenha recursos para investir. Vou citar um exemplo. Quando a senhora fala de dotação orçamentária, seria interessante, sim, se conseguíssemos uma autonomia à guisa do que conseguiu Ministério Público. Mas percebemos que o Poder Executivo resiste a essa idéia. Portanto, nós abrimos mão dessa autonomia geral e irrestrita e aceitamos ingressar na filosofia, que partiu principalmente do Ministério da Justiça, de sermos mantidos na estrutura organizacional da Segurança Pública. 	Mas por que isto? Vou citar um caso que aconteceu aqui no Distrito Federal. A Associação Brasileira de Criminalística promoveu o primeiro curso prático de DNA forense e trouxe quatro cientistas do FBI, que vieram às nossas expensas, para proporcionar este curso prático a cientistas brasileiros e peritos oficiais. Mas eles restringiram o grupo a apenas trinta pessoas, trinta peritos do Brasil inteiro. Fizemos, então, um processo seletivo para trazer pessoas com mestrado e doutorado na área para que pudessem receber aqueles ensinamentos. Pois bem, muitos destes colegas, em seus Estados, não têm sequer laboratório para fazer exames básicos, como um simples exame de sangue. Nós temos uma mão-de-obra altamente qualificada e preparada que não pode desenvolver o seu trabalho porque o Estado não lhe proporciona condições. Basta ver que o primeiro laboratório de DNA forense está sendo montado aqui no Distrito Federal. Muitas vezes nós formamos esses profissionais às nossas expensas, tirando dinheiro do nosso próprio bolso porque o Governo não quer investir em perícia. Nos Ministérios e na Presidência da República, refiro-me sempre ao Poder Executivo, é onde encontramos a maior resistência. No Congresso inclusive já foi realizada a Primeira Jornada Nacional sobre Autonomia da Perícia, na época sob a Presidência do eminente Deputado Hélio Bicudo, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, quando extraímos um documento, uma proposta de emenda à Constituição e um projeto de lei, que inclusive poderia tramitar de forma autônoma. Levamos ao Executivo. Lá chegando, o Executivo simplesmente colocou-os na gaveta. 	Refiro-me às denúncias porque hoje temos na Secretaria Nacional de Segurança Pública o maior obstáculo a ser transposto, inclusive a coisa partiu para o lado pessoal, entre mim e o General que lá está. Portanto, não estamos vendo prosperar  nossas pretensões.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Qual é a sua Secretaria? O senhor referiu-se a um general. Não é de São Paulo?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Secretaria Nacional do Ministério da Justiça.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Qual é o General?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - General Gilberto Serra. 	Em São Paulo, para V.Exa. ter uma idéia, até o Diretor do Instituto de Criminalística é um delegado de polícia. Na dotação orçamentária para comprar equipamentos (se faltar um par de algemas ou um camburão) jamais comprarão um microscópio.	Recentemente, quando realizamos o Congresso Nacional de Criminalística em São Paulo, na semana de 7 a 12 próximo passado, levamos um caso do Distrito Federal que não estamos conseguindo resolver. Em menos de vinte segundos o representante de uma empresa, que estava demonstrando um equipamento, fez um contraste e resolveu o caso, que estamos há mais de um mês tentando solucionar. E é um equipamento de 60 mil reais.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O senhor fez uma colocação do caso PC Farias. Esse é um caso que nos interessa muito, porque na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação nós temos o parecer do perito Sanguinetti.	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Ele não é perito e nunca foi. E conseguiu todo o espaço na mídia nacional, foi quando me referi à nossa imprensa...	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Mas o Sanguinetti é o que?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - O Sanguinetti é psiquiatra, professor de Psiquiatria Forense e Coronel da Polícia Militar.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Ele está ligado à Secretaria de Segurança Pública?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Ele é Coronel da Polícia Militar. Ele não é perito oficial porque não prestou concurso público para médico legista. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E o Badan Palhares?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - O Badan Palhares é perito oficial porque é médico legista.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Mas também gosta de aparecer? 	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Bastante. (Risos.)	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Será que este é um mal dos poucos peritos criminais que surgem...	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Ele não é perito criminal.	A perícia oficial ramifica-se em medicina legal e criminalística.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E a Associação não fez nada público?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Nós fazemos, mas o caso não tem repercussão porque não interessa à nossa mídia, não vende jornal. Muitas vezes o perito faz o seu trabalho de maneira anônima e aqueles que têm algum respaldo político atribuem a si a autoria. Vide o caso Menguele. O perito que resolveu aquele caso, o Sr. Daniel Munhoz, não aparece.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O senhor acha que existe alguma má- vontade da Polícia, uma opinião particular, no caso delegado, investigador, com relação à perícia, ao médico legista ou ao perito criminal?	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Perfeitamente. É o único óbice que temos hoje para  nossa autonomia.	Como  nossa Presidente informou, nós temos apoio do Ministério Público, da Magistratura, do próprio ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal, que se pronunciou favoravelmente, o Ministro Sepúlveda Pertence, da CNBB, da Anistia Internacional Human Rights Watch  e de outras entidades. Mas esbarramos com o delegado de polícia, porque ele acha que vai perder poder com a saída da perícia. Nós já provamos, por A mais B, que com  nossa saída da estrutura policialesca não haverá nenhum prejuízo, porque o Código de Processo Penal é muito claro. Quem requisita a perícia? Está no Código: é o delegado e, em algumas situações, o Ministério Público ou o Juiz. Agora, como podemos justificar  nossa permanência se o delegado de polícia sequer pode pedir uma revisão de laudo. Só quem pode pedir uma revisão de laudo é a autoridade judiciária.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O senhor há de convir comigo que é uma briga antiga. Até em filmes, quando chega o perito para examinar o cadáver os policiais nunca gostam, porque aquela é uma perícia técnica e muitas vezes há uma rivalidade. Agora, concordo plenamente que sem perícia não existe investigação. E a Polícia devia ter orgulho de possuir bons peritos criminais ou bons médicos legistas.	O SR. WANDERLEY LEAL CHAGAS - Perfeitamente. Em outros países a investigação vai a reboque da prova material.   O Brasil é o único país que conheço  em que há uma inversão do processo. A prova material vai a reboque do inquérito policial.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quando o delegado de polícia requer a perícia, como é a escalada? Como é feito esse revezamento? Quais são os peritos indicados em determinados casos? 	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Temos os plantões. Então, o delegado ou o agente da delegacia faz uma requisição para uma central que a repassa para os institutos.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Estou perguntando isso  em função dessa independência, sobre a qual falou a Drª. Rosângela, e a qualidade do trabalho.Essa independência existe? Ou dentro desse rodízio existe também uma política? Quantos peritos criminais existem em São Paulo?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO - Não, não existe. Em São Paulo existem 1.200 peritos criminais.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E quantos médicos legistas?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - Acredito que temos em torno de 400 a 500 médicos legistas em São Paulo.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Então, o revezamento é grande.	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - É grande. Agora, com relação a isso tudo que abordamos, inclusive sobre o caso do PC Farias, estamos numa situação muito desconfortável.		A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O caso do Jorginho, aquele caso da Rua Cuba. O que aconteceu?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - Olha, não operei naquele caso.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - A perícia foi?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - Não atuei no caso, então fica difícil falar sobre isso. Mas a perícia esteve lá. O que me parece que ocorreu foi um problema de preservação de local.Nós também sofremos muito com isso, os peritos que atendem efetivamente no local. As autoridades não têm noção, não têm conhecimento da importância da preservação do local. Normalmente isso é feito pelo Policial Militar, que também não tem preparo.tão, ele mesmo acaba adulterando o local, sem querer. Não estou dizendo que o faz deliberadamente. Não é isso. É por falta de conhecimento. Acho que estamos numa situação ruim.Só no setor onde trabalho, atendo crimes contra a pessoa,  são os casos de homicídios ocorridos em São Paulo,atendemos 5 mil casos, só na capital.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Cinco mil casos?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - Relacionados com os crimes contra a pessoa — ano. Só a minha seção, na capital.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Cinco mil casos relacionados a homicídios, suicídios?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO - Homicídios, suicídios, relacionados com crimes contra a pessoa. Então, isso não aparece e nem deve. Com relação aos casos de repercussão, o que aparece? Que os institutos estão sucateados, não têm condições. Então, as próprias autoridades que deveriam prover os institutos dessas condições, para que possamos efetivamente trabalhar, não o fazem. E aí o que acontece? Acabam recorrendo à universidade,  sendo que deveria ser justamente o contrário: prover esses institutos para que possamos desempenhar  nossa função.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - E a verba do orçamento sai da Secretaria de Segurança Pública. É isso?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - A verba do orçamento.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - A verba do orçamento do Instituto de Criminalística de São Paulo sai da Secretaria de Segurança Pública?	A SRª. ROSÂNGELA MONTEIRO  - Sim, da Secretaria de Segurança Pública.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quero perguntar para o nosso ilustre Presidente do Sindicato, Dr. Carlos Antônio Kochenborger, o seguinte: o senhor fez uma crítica muito grande à Proposta de Emenda Constitucional do Governo Federal, que ainda não entrou oficialmente nesta Comissão. Mas o senhor deve ter já visto essa proposta. O senhor está aqui representando a Polícia Federal, porque o senhor é Presidente do Sindicato de Policiais Federais do Rio Grande do Sul. O senhor fala em nome da Polícia Federal,  do sindicato que defende a Polícia Federal do Rio Grande do Sul.	 O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Quem fala em nome da Polícia Federal é o Diretor Geral da Polícia Federal.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não, isso não tem sentido. O senhor veio aqui para defender a Polícia Federal ou não veio?	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Vim aqui falar sobre segurança pública e sobre os problemas dessa PEC que atinge os policiais federais de todo o Brasil.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Então, o senhor chegou ao que quero. O senhor é Presidente do Sindicato de Policiais Federais do Rio Grande do Sul. O senhor pode falar de segurança pública e do que o senhor quiser. Mas o senhor também tem que falar, é claro, sobre os policiais federais. Então, queria que o senhor fizesse uma observação com relação a essa proposta que veio do Governo Federal no que diz respeito à Polícia Federal, que continua na Constituição. É a única polícia que continua na Constituição. Segundo a proposta do Governo Federal, via Ministério da Justiça, tira-se as Polícias Civil e Militar. Gostaria de que o senhor fizesse um comentário em cima dessa relação apenas da Polícia Federal.	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - Quando disse, Srª. Deputada, que não falava pela Polícia, falo pelos policiais federais do Estado que represento. Agora, quem fala pela Polícia Federal é o dirigente. 	De acordo com o art. 144 dessa Proposta de Emenda Constitucional, que será encaminhada, e parece-me que já recebeu número nesta Casa, se não me engano, diz que "...A Segurança Pública é dever do Estado e será exercida pela União, pela Polícia Federal ou por outro órgão de segurança pública federal..." Se o Governo prevê agora a criação de um outro órgão que possa exercer a segurança pública e a União poderá exercer a sua Polícia Judiciária, ele pode esvaziar as atribuições da Polícia Federal, criar qualquer organismo pelego para fazer exatamente aquilo que ele quer, porque no § 5º ele acaba com o direito de sindicalização, o direito de greve, o direito de participação na atividade político-partidária de todos os integrantes da segurança pública. Então, o Governo já está, no § 5º, cortando qualquer organização de questionamento em cima das suas decisões. No § 1º ele já se reserva o direito de criar, quando a Polícia Federal for inconveniente, como geralmente a Polícia é inconveniente quando investiga alguém. Para esse alguém a polícia é altamente inconveniente.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Então, diga-me uma coisa: o senhor acha que hoje a Polícia Federal é eficiente? O que a Polícia Federal hoje faz de concreto? Vamos deixar de lado o que ela vai fazer. Hoje, a Polícia Federal é satisfatória?	O SR. CARLOS ANTÔNIO KOCHENBORGER - É satisfatória. Dentro dos recursos que a Polícia Federal tem, dentro das condições que o Governo dá para a Polícia Federal, ela é altamente satisfatória. Só para ilustrar a resposta, no último domingo,  em Santo Ângelo, no interior do Estado do Rio Grande do Sul, zona das missões, a Polícia Federal apreendeu 4 mil quilos de maconha. Só no domingo. E, em Porto Alegre, seis quilos de cocaína.  Fiquei sabendo no domingo à noite, quando viajei para Brasília. Então, a Polícia Federal é eficiente no combate ao entorpecente,  é eficiente quando da sua ação  contra os crimes de colarinho branco, a arrecadação que ela traz de volta para o Governo, a inibição ao crime que provoca a ação da Polícia Federal. Ela é altamente eficiente. É um organismo que deveria servir de exemplo dentro do território nacional. 	Complementando, ela pode melhorar? Pode. Pode melhorar e muito. Ela tem melhorado e fazemos questão de dizer isso. Quando falamos da carreira, falamos de salário. O movimento sindical dentro da Polícia Federal  conseguiu acabar com as distorções. Houve uma democratização da nossa Polícia Federal e uma melhora na efetiva prestação de segurança pública no que tange à Polícia Federal. Não vamos falar de onde a Polícia Federal não atua, não tem competência ou não tem efetivo, ou não tem material.  Se for determinado ela vai lá e faz.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Estou satisfeita, Srª. Presidente.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Agradeço aos senhores expositores:  Dr. Wanderley Leal Chagas,  Drª. Rosângela Monteiro, bem como o Dr. Carlos Antônio Kochenborger, pelas manifestações que foram bastante esclarecedoras. Agradeço também à Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, a maneira inteligente  como conduziu os trabalhos e que de forma muito eficiente soube tirar o que pretendia dos expositores.	Gostaria  que me permitissem fazer uma manifestação pessoal a respeito dessa questão.	Adoto, pelo menos no meu entendimento, como correto todos os pleitos aqui exercidos, tanto pelos representantes da perícia, bem como pelo nobre representante dos policiais federais, porque também creio que a melhora e eficiência da segurança pública neste País não passa apenas pelo aperfeiçoamento do aparelhamento material, mas principalmente pelo investimento no ser humano que exerce a atividade de segurança pública. E crêem os senhores que esta Comissão, através da nobre Relatora e de  seus ilustres membros, há de se preocupar quanto a esse aspecto. 	Suspendo esta audiência pública até às 19 horas, ocasião em que deverá ser ouvido o nobre Ministro do Supremo Tribunal Federal, Exmo.  Dr. Nelson Jobim.	O SR. DEPUTADO JOVAIR ARANTES - Srª. Presidente, peço a palavra pela ordem.	A SRª. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Tem V.Exª. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOVAIR ARANTES - Srª. Presidente, apesar de ter chegado atrasado queria apenas enaltecer o que ouvi do representante da perícia.No Estado de Goiás tenho uma ligação muito próxima com o pessoal da polícia técnica, relacionada à questão pericial, laudos e medicina legal. O que ele apresentou de problemas realmente é o que acontece e é a grande queixa que chega para nós  no tocante às dificuldades que os policiais da área de segurança pública e de perícia têm com relação a essa questão. Então, queria dizer da autenticidade da sua declaração, apesar de não conhecê-lo. Lamento ter chegado atrasado, porque  gostaria de ter ouvido todo  seu depoimento. 	A SRª. PRESIDENTE (Deputada Alzira Ewerton) - Deputado Jovair Arantes, está registrada sua declaração.	Agradeço a todos os presentes pela atenção.	Está supensa a audiência pública até às 19 horas.