DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL CURSO DE POLÍTICA E ESTRATÉGIA DAS FORÇAS ARMADASEVENTO: Curso                         N°: X_0084/01DATA: 24/04/01INÍCIO: 16hTÉRMINO: 17:32DURAÇÃO: 1:32:00TEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h32minPÁGINAS: 44QUARTOS: 3REVISORES: CECÍLIASUPERVISÃO: NEUSINHACONCATENAÇÃO: NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Curso de Política e Estratégia das Forças Armadas.OBSERVAÇÕESA abertura do evento não foi gravada. Há oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis. (A abertura  do evento não foi gravada.) (Não identificado) - ...mas, infelizmente, por falta de interesse político, ele acaba não indo à votação no plenário. Acredito que isso deverá acontecer neste ano por pressão da própria Casa e pela autonomia e independência, como bem frisou o Presidente Aécio Neves.  	Entendo que o sistema tributário brasileiro é absolutamente injusto. Diferentemente de outros sistemas tributários de todo o mundo, incide diretamente na área do consumo. Quando deveríamos estar incentivando e facilitando o consumo, deixa de tributar efetivamente a renda, grandes fortunas e o patrimônio, como os países desenvolvidos do mundo fazem. Então, este é um defeito do nosso sistema tributário que a reforma - se não vier a total como queremos, que seja  a parcial - poderá corrigir.Quanto à dívida pública, é inquestionável que houve um crescimento, mas é preciso comparar este ao Produto Interno Bruto do País. A nossa dívida pública chegou a patamares de 48% e, salvo engano, ela está na faixa de 46%. Portanto, teve até uma pequena diminuição.Um outro detalhe é importante deixar claro - é evidente que estou dando sempre a posição de alguém da base do Governo - é que a dívida pública não se deve à incompetência de Governo, ela não existe porque o Governo simplesmente quer gastar mais do que arrecada. A dívida pública é um instrumento de política econômica, é uma das formas de propiciar o desenvolvimento do País de modo a que não apenas aquela geração que  está vivenciando o problema tenha de suportá-lo! A dívida pública, como disse, é um instrumento de longo prazo. Não me refiro aqui à geração na acepção stricto sensu, mas a algumas gerações - que por 20, 30, 40 anos esses gastos nessas áreas de investimentos sejam compartilhados por todos os brasileiros. É uma das formas de se fazer frente ao desafio.Quero lembrar aqui algo que é elementar, que qualquer dona de casa, qualquer chefe de família evidentemente tem muito presente consigo: o Governo não pode, seja ele qual for - municipal, estadual, federal -, ir além daquilo que a sociedade lhe permite. Não pode! E como é que a sociedade dá o aval ao Governo, além da questão da votação dos programas? Com os tributos que ela consegue pagar. Entendo que efetivamente a sociedade brasileira chegou ao limite do suportável - talvez já se tornando insuportável - em termos de carga tributária. Ela chegou a esse limite. Conseqüentemente, é preciso entender que, para se dar seqüência ao crescimento do País, torna-se necessário esse instrumento de política econômica: a dívida pública. Qualquer um de nós quer - e esta Casa o demonstrou claramente - o ajuste fiscal. O ajuste fiscal é fazer com que todas as instâncias de poder, todos os gestores de dinheiro público, mais do que simplesmente como têm alardeado por aí a imprensa, todos os gestores de dinheiro público, a começar pelo Presidente da República, passando pelos Presidentes destas Casas, do Supremo Tribunal Federal, das fundações de direito público, os Governadores de Estado, Prefeitos, Vereadores e tudo mais, contenham seus gastos e se ajustem à nova realidade.Aqui, perdoe-me, meu prezado Líder Mercadante, mas o PT não votou conosco o projeto do ajuste fiscal. Parece-me uma incoerência. Quer dizer, questiona-se o endividamento, mas não se apóia a legislação que vai impedir que gestores do dinheiro público, sejam governantes, sejam simples diretores de empresa, venham a gastar mais do que aquilo que teriam no Orçamento.Eram estas as questões que eu tinha a manifestar, até para dar curso a um debate democrático. Muito obrigado. 	O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Vamos agora à última pergunta dessa primeira etapa. O debatedor poderá formular a pergunta. (Intervenção inaudível.) 	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE  - Achei a pergunta excelente (risos), e, como diria Freud, teve um ato falho: não é uma CPI do Executivo; é uma CPI da Corrupção, uma CPI abrangente. A Constituição estabelece o seguinte: uma das tarefas do Legislativo, além de formular leis, que é sua tarefa específica e fundamental - ainda que 82% da legislação aprovada nesta Casa no último período tenha se originado no Executivo, foram mais de 5.752 medidas provisórias editadas e reeditadas  - por força  constitucional, é a fiscalização do Orçamento, do gasto público e do Poder Executivo. Está na Constituição. O instrumento maior que o Poder Legislativo possui para fiscalizar o Executivo e se autofiscalizar é a Comissão Parlamentar de Inquérito. Participei de duas CPIs: a do Collor e a dos anões do Orçamento. Portanto, sou uma testemunha - e vou defender isso até o final da minha história de vida pública - de que a CPI não termina necessariamente em pizza. A CPI é um instrumento poderosíssimo de investigação, porque pode convocar quem quer que seja, requisitar qualquer documento, quebrar o sigilo bancário, quebrar o sigilo fiscal, que para a fiscalização da corrupção são instrumentos muito poderosos.O que deu origem à CPI do Collor? A denúncia do seu irmão de que havia um esquema de caixa dois no Governo, numa entrevista que deu à revista Veja. E quero lembrar a vocês que, naquela ocasião, não havia nenhum documento formal demonstrando. Por sinal, o depoimento dele foi pífio em relação às provas daquilo que ele havia sugerido como corrupção no Governo. Ficamos um mês tateando nos depoimentos. Nunca vi, em toda a minha história aqui, ninguém se sentar na cadeira de depoente numa CPI e dizer "eu sou culpado". Mesmo ontem o Senador disse que era mais ou menos culpado e que culpado mesmo era o outro que não estava ali, o ACM, e a mulher a quem ele só havia sugerido, mas não pedido. Mas nunca houve alguém que dissesse "eu sou culpado, estão aqui as provas". Não funciona assim.A CPI do Collor nós começamos a investigar verdadeiramente quando o Eriberto disse aqui: "A conta é da Ana Acioli, o banco é tal, o Banco Rural, etc." A partir dali, descobrimos o caixa dois, as contas fantasmas, o PC Farias, etc., e conseguimos mostrar à Nação o esquema de corrupção monstruoso que existia no Poder Executivo.Na CPI do Orçamento, a denúncia veio de um sujeito que estava preso - José Carlos Alves dos Santos, um ex-Assessor do Senado, ex-funcionário do Departamento Geral da União - sob suspeição de assassinato. Ele disse no depoimento  que existe corrupção no Orçamento, citou os Deputados, disse quem era e como funcionava; foi da mesma forma: não apresentou nenhuma prova concreta inicialmente. Nós iniciamos a CPI, provamos e mostramos como era formada a riqueza do João Alves - parece que ele continua ganhando na loteria -, do Genebaldo e de tantos outros Parlamentares. Muitos foram cassados, inclusive grandes lideranças desta Casa; outros perderam o mandato pela eleição popular e outros conseguiram sobreviver. Mas ela cumpriu o seu papel, porque a CPI não põe ninguém na cadeia; quem põe é o Poder Judiciário. A CPI só investiga, apura e encaminha ao Ministério Público e às instâncias competentes os processos referentes à denúncia de corrupção. Fazendo esse breve histórico, eu digo o seguinte: há razões hoje para que exista uma CPI? Quem fez a denúncia? A denúncia mais grave veio do ex-Presidente do Senado e do Congresso Nacional, aliado de primeira hora do Governo nos últimos seis anos e de longa carreira na vida pública, que veio a público e disse: "Tem corrupção no Governo", e mais, que o Senador atual Presidente do Congresso Nacional é ladrão, é corrupto e apresenta uma série de denúncias. Quero dizer que, desde o momento em que ele fez essas denúncias, vários fatos foram comprovados. Especialmente em relação ao Senador Jader Barbalho, o que não falta são fatos,  indícios que eu diria gravíssimos de corrupção, seja pela incapacidade de justificar o seu patrimônio, seja pela sociedade que ele tem com um ex-fraudador da SUDAM, seja pelos negócios de rã (risos), um tanto quanto facilitados pela SUDAM. O povo não precisa engolir um sapo desse tamanho. (Risos.)Por sua vez, o Senador Jader Barbalho fez outras denúncias de Antonio Carlos Magalhães, gravíssimas sobre sua história, indícios de relação com a OAS, de fraudes e superfaturamentos. Qual é a atitude que o Congresso deve ter? Tem de apurar! Tem de investigar! Não pode ser só o Ministério Público, porque são pessoas muito poderosas! Quem é que vai investigar o Presidente do Congresso Nacional, se, para abrir um processo contra ele é preciso autorização do próprio Congresso, é preciso quebrar sua imunidade parlamentar? Com que poder? Com que eficácia? E para poder investigar o Executivo? No Executivo, há o caso do Eduardo Jorge, Ricardo Sérgio, privatização da TELEBRÁS, e vários indícios que já não foram investigados no passado e por isso se avolumaram!Concluo dizendo o seguinte: não vejo outra saída para esta Casa e concordo com a preocupação do Deputado Aécio Neves no sentido de que devemos ter uma agenda positiva. A Câmara tem de votar a reforma política, o financiamento exclusivo público de campanha - acabar com esse negócio de dar dinheiro em campanha, que seria uma moralização fantástica, porque é a porta de entrada da corrupção; não digo que vá acabar com a corrupção, mas vai ajudar decisivamente nisso; estabelecer a fidelidade partidária, enfim, introduzir um conjunto de reformas que aperfeiçoe a legislação eleitoral e partidária. Na outra ponta, contudo, tem de apurar e tem de punir. Tais fatos só ocorrem no Brasil pelo total sentimento de impunidade! Só que o povo já não está nessa, o povo está cobrando! Hoje eu ouvi falar aqui que esta é a Casa do povo. Também acho que é a Casa do povo. Ocorre que, às vezes, o povo olha para cá e vê um espelho partido no qual ele não se reconhece! Então, se quisermos recuperar a credibilidade desta instituição, temos de pegar Senadores poderosos como esses que estão aí - Líder do Governo, ex-Presidente do Congresso, atual Presidente - e cassar-lhes o mandato!  Provou, cassou! Com a cassação dos mandatos dessas lideranças vamos recuperar a ética e a dignidade na vida pública. A confissão é prova! Pode amenizar? Vamos discutir, mas é prova. O depoimento dela é absolutamente contundente: o laudo da UNICAMP mostra que houve a quebra do sigilo. Aquilo é um direito constitucional! O Presidente do Congresso tem de defender o Regimento e a Constituição. Violaram a Constituição o Líder do Governo e o Presidente do Congresso.No caso de Jader Barbalho, não sei o que estamos esperando para instalar uma Comissão de Ética, investigar tudo aquilo, e para tanto a CPI seria o instrumento mais poderoso. Mas pergunto: a CPI é só no Congresso? E toda a participação do Executivo nesse episódio não vai ser investigada? Mais uma vez quem paga a conta é o Poder Legislativo, o Poder mais fiscalizado da República? E acho que tem de ser fiscalizado. Vou lutar para que haja a CPI. E quanto às denúncias que não forem provadas, que o denunciante pague politicamente com processos por danos morais irreparáveis que causou a terceiros, porque não pode denunciar e não provar depois. Tem de haver instrumentos de investigação e apuração. Acho que isso é o que o povo quer. Já ouvi dizer que isso gera a instabilidade.  É o mesmo discurso que havia na época do Collor. O Brasil se saiu muito melhor: voltou a crescer, melhorou a auto-estima, recuperou a confiança nas instituições, e é assim que a democracia tem de funcionar, e por isso defendo a CPI, acho que ela tem de ser instalada. Espero que aumente a pressão sobre esta Casa, e fico muito contente de ver esse tema na pauta, porque acho que é isso que o povo está esperando. Essa é a nossa responsabilidade política, constitucional e ética: instalar, apurar e punir ou inocentar aqueles que eventualmente não tenham responsabilidade sobre as graves denúncias que aí estão.O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Quando a gente é Governo, a coisa mais fácil do mundo  é satanizar o Governo. Sou um Parlamentar que consegue viver em posições bastante abissais ao mesmo tempo: viver com o peão que fala a meu lado e ao mesmo tempo ver uma pessoa de extremo conhecimento e profundidade como o Deputado Mercadante. Mas por ficar nessa bipolaridade abissal, às vezes, somos estimulados a falar o que um peão fala e, às vezes, a calar diante de um cientista. 	Eu, por exemplo, no meu Estado, de dezesseis Prefeitos, vi apenas um se reeleger. Dos dezesseis, eu vi oito serem cassados, dos quais dois do PSD e dois do PT. Vi, por exemplo, a Vice-Governadora do Estado lutar para não se instalar uma CPI no Amapá. Vi, por exemplo, um militante do PT denunciar o Lula e, em vez de o militante ser o grande emissário da ética e da probidade, foi expulso do partido. Então, às vezes, quer-se satanizar o Governo, mas não é preciso: o Governo já é o inferno! (Risos.) A pessoa que vai governar o País que tem uma cultura de corrupção... Isto é um processo muito demorado. E se acharmos que com mais guilhotinas vamos fazer uma revolução ética... Ninguém vai: vamos mudar os pescoços. Então, devemos ter cuidado - e aí é que eu acho que o Deputado Mercadante, na dose, exagera -,  porque a democracia no Brasil é muito tenra, porque a democracia é um exercício da consciência, e essa não parte dos políticos, mas da sociedade. Temos de deixar um pouco a sociedade aprender com isso.O Governo mais transparente para falar, para deixar investigar que vi até hoje é esse que aí está. Tanto que o País está ganhando musculatura ética, tanto que houve mudanças: o PT avançou, o  PSB avançou, o PDT avançou, o PSDB avançou. Eu, por exemplo, acabei de sair de uma reunião do meu partido na qual nós, Deputados, assinamos a expulsão de um Senador do nosso partido porque mentiu! Mas eu não vi o mesmo ato do PT com a Senadora que escandalizou o partido ao dizer que votou de um jeito e votou de outro. Nós, do PSDB, os 104 Deputados, já demos a resposta. Portanto, devemos separar: o passivo ético do Brasil não pertence ao Governo Fernando Henrique Cardoso; ele tem 500 anos de formação. Se queremos mudar o conceito que a Nação tem da política, não será guilhotinando os Governos, fazendo análise errada de FHC com Fernando Collor. Este é um erro grave, porque amanhã se o Lula for Presidente e o Mercadante estiver no lugar de Pedro Malan - quem está fazendo vocês irem da política econômica sou eu e não ele, quando eu começar a comentar sobre a política econômica. Ninguém muda a política econômica de um País em equações! Por que o Canadá exporta 72 bilhões de dólares de madeira? Porque ele não faz equações matemáticas na economia, ele investe na produção de madeira nos seus 408 milhões de hectares de floresta. Não vejo ninguém dar solução para a crise brasileira na geração econômica; vejo na geração de fórmulas, de teorias. Por isso eu me rendo à cultura do cientista, mas vejo como é que um pai de família na periferia sai do buraco: ele trabalha aos sábados e domingos e aumenta a produção da família. Então, só com reforma, com essas coisas o País não vai andar.  O País tem de produzir. Qual é a política que queremos implantar nesta Nação?  Por que a Zona Franca de Manaus sofre uma "vampirização" da mesma indústria? Por que os paulistas não apóiam a Zona Franca, se ela é o maior instrumento de equação social que já se implantou na Amazônia e a maior política sustentável para dar garantias ambientais à região? Eles a combatem. Sabiam disso? O Pannunzio, eles aqui (risos), todos eles combatem a Zona Franca de Manaus!Acho que a crise pela qual o País está passando não é do FHC; a crise é da Nação.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desde o tempo do Ministro Zenildo, - eu tinha liberdade com ele -,  eu defendia...O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Como fui citado, tenho direito à réplica depois. É a práxis parlamentar. (Risos.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - ... que os senhores viessem com mais freqüência a esta Casa e passassem algumas semanas consecutivas aqui, para saber como funciona realmente o Poder.  Há uma censura enorme na mídia hoje em dia.  O Governo tem no Orçamento em torno de 400 milhões de reais por ano a título de propaganda oficial e uma importância um pouco superior a 100 milhões, que vem das estatais e de bancos oficiais. Existe um certo critério para que esse dinheiro seja distribuído na mídia, e esta faz um contrato de gaveta. Por exemplo, perguntaria: algum dos senhores sabe quem voltou nesta Casa para aumentar a CPMF de 0,30 para 0,38%?  Votou para aumentar. Não estou citando. É muito fácil: eu fui o único que voltou contra! Para criar polêmica. Alguém sabe, por exemplo,  quem votou contra ou a favor do requerimento da Esquerda para inverter a pauta de modo que pudéssemos apreciar o projeto do Senado para corrigir a tabela de Imposto de Renda? A mídia não publica isso. Alguém sabe quem assinou a CPI da corrupção? A Folha de S.Paulo foi o único jornal que a publicou. A mídia tem esse contrato de gaveta e ela sonega informação ao povo de maneira geral. E a referência para os senhores oxigenarem essa Casa é saber o trabalho de cada um pelo voto dele aqui dentro! Infelizmente, tudo isso com Ministros muito bem escolhidos, que estão constantemente na mídia anunciando projetos para vacinar os velhinhos; são os que articulam esse contrato de gaveta. Em conseqüência, são sonegadas à população como um todo informações vitais para oxigenarmos  a democracia. Caso contrário, é muito difícil se reeleger com um salário de R$5.000 líquidos por mês! A não ser que a maioria ache que os empresários que estão aqui dentro - ganham bem, tudo bem, ou têm uma renda qualquer - são seguidores de Caxias, são patriotas! Para gastar milhões, numa reeleição, dinheiro de suas empresas,  ou de doações de empresários,  que, não sei por que,  não doam para mim. Acho que sou muito mais bonito do que muitos Deputados aqui dentro, mas ninguém nunca doou um centavo para minha campanha até hoje.Então, uma informação que faltava aos senhores é a censura, a mídia que hoje em dia existe, e o Mercadante pode não concordar com isso. Antigamente, existia um espaço em branco no jornal. Não se gastava o dinheiro do contribuinte para sonegar informações. Hoje em dia, não; gasta-se o dinheiro do contribuinte. Isso é uma vergonha! Essa mídia, trabalhando dessa maneira, ajuda aqueles que trabalham na sombra do poder a conseguirem, lá na frente, um mandato muito mais fácil, porque vão ter recursos para tal. O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Imagino que os senhores esperavam um debate de outro tipo, mas aqui é sempre assim: é uma coisa plural, o debate é sempre transparente. É positivo, porque as pessoas falam o que pensam. A democracia é isso, é também uma convivência com tolerância: a pessoa é obrigada a respeitar, a conviver, isso faz parte. Não se impressionem com a forma veemente como falamos. Aqui também se defende de forma veemente.O Deputado Antonio Feijão tem esse estilo muito direto, muito próprio. Em vez de discutir a CPI que está sendo proposta, S.Exa. achou mais fácil atacar o PT.No caso do Amapá, que é a primeira menção que faz - evidentemente não sou do Estado, acompanho com certa distância -, o Governador fez umas denúncias, algumas comprovadas, outras, não, na CPI do Narcotráfico, inclusive a de envolvimento do Presidente da Assembléia Legislativa com o narcotráfico. Houve lá um grande enfrentamento político, e a Assembléia votou a cassação, o impeachment do Governador, mas há uma Vice-Governadora! A posição mais oportunista que o PT poderia fazer seria a seguinte: "Vamos aceitar o impeachment, e a gente assume o Governo". Mas, não, ela foi leal ao Governador, porque achava que não havia fundamentação jurídica, não tinha consistência a decisão, que ela não procedia. O Supremo Tribunal Federal, por duas vezes, deu ganho de causa ao Governador e impugnou o processo que havia ocorrido. Em segundo lugar, do ponto de vista da luta ética na política, é evidente que temos problemas, como todos os partidos. Enquanto houver financiamento de campanha da forma como ocorre no Brasil, teremos problemas no partido, além do fato de que também os petistas vão se corrompendo. Não tenho dúvida disso. É do ser humano e é suprapartidária a tendência à corrupção quando há a oportunidade. Acho que o partido tem se preservado, porque, no compromisso pela ética na política, ele tem sido muito mais rigoroso do que outras agremiações. Mas  expulsamos Prefeitos, expulsamos várias vezes inclusive Parlamentares que não se tenham comportado de acordo com os padrões éticos que exigimos dos outros.Nesse debate da CPI, a primeira crítica é a seguinte: há um grave problema sobre o lixo em São Paulo. Por isso o PT pede, mas não faz a CPI do Lixo. Nós fomos lá, todo mundo assinou o pedido para instalação da CPI do Lixo. Esse argumento já não vale mais. Parece que agora cassaram dois - eu nem sabia que haviam sido cassados, fiquei sabendo hoje. Mas posso dizer o seguinte: nós reelegemos todos os Prefeitos do PT em grandes e médias cidades, todos! Estamos governando 29 milhões de pessoas no Brasil, no âmbito do poder local, das prefeituras, e o segundo partido não chega a 19 milhões. Isso é o reconhecimento de um padrão ético, que era uma das demandas nessa eleição. Nunca tivemos nenhum Parlamentar nosso envolvido nesses episódios de corrupção que aterrorizaram a Nação. 	No caso da Senadora Heloísa Helena, quero dizer que até agora ela está se defendendo de uma acusação que não foi formalizada. Não apareceu a lista dos votos. Ontem mesmo, o Senador do seu partido que havia dito um monte de coisas - disse que era tudo mentira, depois disse que era tudo verdade - terminou dizendo que não tinha a lista, nem afirmou que ela votou! Disse que não se lembrava e que não tinha comentários a fazer sobre esse aspecto! Até agora não apareceu nenhuma lista. Em segundo lugar, eu pergunto: se existe a lista, em que medida a lista que vai ser apresentada de fato é a verdadeira lista da votação? Porque foi fraudado o computador; é o atestado da CPI. Até agora, o PT realmente não tem nenhum motivo para julgar. Por último, votar nesta Casa não é, a princípio, condenação; é um julgamento político que a opinião pública e o partido podem fazer, mas ela não cometeu nenhum ato de improbidade previsto no código de ética. Ela pode votar do jeito que ela acha que deve votar, e isso é da liberdade do mandato.  O nosso partido não permite votos que não estejam de acordo com a orientação partidária. Então, se ocorrer, ela terá de se explicar. Até agora, não há nenhuma prova. Mas essa é a tática do gambá: espalha o cheiro para não apurar. O que eu quero saber é o seguinte: de onde veio a fortuna de Jader Barbalho, os 30 milhões de reais - o que até agora não se explicou para a Nação -, se ele passou a vida inteira na vida pública? Como é que ele tem uma sociedade com o maior fraudador da Previdência, em que sua mulher entra com R$207 - um pouquinho mais que um salário mínimo - e, dois anos depois, ele está com a fazenda com não sei quantos mil hectares? Que sociedade é essa?  Como é que se cria rã recebendo esses valores? E já não sei mais se são 9 milhões e 200 mil, ou se é 1 milhão e 600, porque variam as estatísticas. O interventor diz que são 4 milhões em dinheiro, que, com a correção monetária, dariam 9 milhões e 200 mil reais para criar rã!  E não há uma rã! (Risos.) Como é possível não se apurar? Onde está o processo sobre um milhão de reais de cheques que foram depositados na conta dele, da família dele,  processo do Banco Central, que, até agora, não veio a público e já saiu de cena? Então, esses indícios é que eu quero, essas provas. Por fim, as acusações contra o ACM,  não foi o PT que fez. As acusações ao Jader Barbalho, não foi o PT que fez! A quebra do sigilo dos votos, não fomos nós que denunciamos! Não temos nenhuma responsabilidade pelas acusações feitas. A única coisa que estamos dizendo é a mesma que dissemos no caso do Collor, no caso dos anões do Orçamento e em todos os outros episódios: queremos apurar. Nem é prejulgamento. Em alguns casos, as provas já são fartas. Queremos a apuração, e o instrumento de apuração do Poder Legislativo é a CPI. É por isso que estamos querendo as assinaturas. O Governo vai ter maioria na CPI. Somos minoria! No debate democrático, na argüição, na apuração, na quebra do sigilo bancário e fiscal, vamos investigar esses episódios.  Acho que isso é democracia, e no dia em que formos Governo e que eventualmente provas e indícios como esses aparecerem, espero que façam a mesma coisa, porque assim a democracia e a ética vão avançar nessa sociedade. Os homens públicos que confundirem os interesses privados com os interesses públicos têm de se afastar da vida pública. E essa é a grande virtude da democracia: ela dá mais transparência. Ela é mais lenta, mas permite o debate. Acho que estamos chegando no momento de acabar com a impunidade, e na hora em que acabarmos com a impunidade e essas pessoas forem para a cadeia, vamos começar de fato a criar um outro País, porque vai ter de chegar no Judiciário e na cadeia. É assim! Não é possível um rapaz da periferia ir parar numa delegacia  e depois ser metido num presídio como esses que estão aí porque roubou uma padaria, enquanto um sujeito rouba bilhões e com ele não acontece nada. Essa é a crise moral e ética! E neste momento a crise mais grave da sociedade brasileira é a crise moral e ética. A crise econômica, temos como enfrentar, e a crise social enfrentamos mudando o modelo econômico. Mas a crise moral e ética corrói as instituições, corrói a auto-estima do povo, corrói a confiança nas elites e nos destinos da Nação. É por isso que somos tão duros nessa questão. Como venho de uma família militar - tenho um pai que a vida inteira foi militar e tenho um irmão que é militar -, sei exatamente o que é viver de soldo de militar, o que é ser de carreira típica de Estado, o que é viver com aquele salário, defender a Nação e o povo, ter valores, olhar para cima e ver isso que aí está. Não é possível! Não é possível! Não digo só para os senhores; digo para os meus filhos e digo para os que virão: este País é bem melhor do que essa elite que está aí. Está na hora de limpar a Casa. E ninguém pediu aqui contra o Arruda. Nunca fizemos uma acusação contra o Arruda. Nenhuma, me desculpem! Ele foi lá ontem e confessou que o que ele fez é inaceitável; que ele não podia ter feito o que fez e tem de pagar! E o preço nesta Casa é o decoro parlamentar, e o decoro é o mandato! Então se afasta da vida pública e vai fazer outra coisa, porque aqui ele não pode continuar. Esta é a decisão que a Casa tem de tomar. Na hora em que a Casa tomar essas decisões, vamos andar de cabeça erguida na rua, e o povo vai ter muito mais respeito pela instituição. E se amanhã for o Mercadante, peça a mesma coisa, Feijão.O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Só para provocação: vejam que  quando tira o Governo, eu concordo com ele. Agora eu concordo com tudo o que ele disse. (Risos.)O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Vamos abrir um pequeno parêntese aqui na democracia e suspender o debate. Agradecemos ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio a participação nesta primeira etapa da nossa programação. Uma prova de que a Casa é realmente democrática é que até o momento não conseguimos concluir nem um item da nossa programação. (Risos.) 	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - O Deputado Feijão está obstruindo. (Risos.)O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches)  - Como disse, vamos interromper os debates, agradecendo ao Deputado a participação, que, apesar de curta, serviu para aguçar esse excelente debate envolvendo todos os componentes da Mesa. Muito obrigado. (Palmas.) O Deputado Pannunzio tem um compromisso e, portanto, não poderá permanecer conosco.Iniciaremos agora a segunda etapa, com a explanação do Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, Deputado Hélio Costa, e, em seguida, passaremos a um novo período de debates que, em princípio, deverá ser sobre a Comissão de Defesa Nacional.(Não identificado) - Acho que ficar, depois que eu ouvi a primeira parte. (Risos.)O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Deputado, temos aqui reunidos alunos do curso do mais alto nível das três escolas militares, curso de política e estratégia, e duas professoras da ECEMAR. A platéia está à disposição de V.Exa.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Em primeiro lugar, boa tarde a todos! Quero quebrar a tensão do debate que tivemos até agora lembrando uma história que contamos lá em Minas Gerais. Estou aqui entre dois Deputados do PSDB - aliás, com a saída do Pannunzio, restou apenas um, o Deputado Antonio Feijão - , um Deputado do PT e um do PTB, o Deputado Jair Bolsonaro. Por ser do PMDB eu não tenho obrigação de defender as acusações feitas ao Senador Jader Barbalho, porque sou do PMDB do Itamar. (Risos.) O PMDB do Governador Itamar Franco tem apenas 23 dos 98 votos do PMDB na Câmara Federal, e desses 23 votos, 6 são de Minas Gerais. Eu sou um deles. Certamente assinei a CPI da corrupção. Como disse aos senhores, faço questão de lembrar a historinha, pois em Minas Gerais, e isso é muito interessante, sempre usamos esses argumentos para quebrar a tensão. Dizia-se que morreram na mesma época - o que  evidentemente não é verdade; é só para efeito da história - o Presidente Juscelino, o ex-homem todo poderoso da então União Soviética, o Kruschev, e John Kennedy, Presidente dos Estados Unidos. Como bons líderes, foram todos para o céu. Lá chegando, o primeiro deles, o Presidente Kennedy, foi interrogado por São Pedro que lhe disse o seguinte: "Você morreu de forma extemporânea, absolutamente lamentável. Então você tem direito a um último pedido". Ele pensou e respondeu: "Eu ficaria muito feliz se neste momento da Guerra Fria, nesse ambiente todo, vocês lançassem uma bomba atômica sobre a União Soviética. Com isso eu ficaria muito bem atendido". Imediatamente chega o Kruschev, e também para ele, apesar de ter falecido por velhice, foi apresentada a mesma posição: "Você tem direito a um último pedido". E ele faz o pedido exatamente oposto: "Eu ficarei muito feliz se vocês jogarem uma bomba atômica sobre os Estados Unidos". Logo depois vem o Juscelino, mineiro, sabedor das coisas, inteligente, perspicaz.  Foi feita para ele a mesma oferta: "O senhor tem direito a um último pedido, porque, afinal de contas, morreu de forma extemporânea". E ele respondeu: "Olha, vamos fazer o seguinte. O senhor atende os dois e me dá um cafezinho". (Risos.) Eu estou mais ou menos nesta situação aqui. (Risos) Pode atender o Jader Barbalho, pode atender o Antonio Carlos. Acho que, neste caso específico, nós preferimos o cafezinho, não é isso, Deputado Mercadante? E vamos ficar muito mais felizes como Congressistas, representantes do Parlamento.Venho aqui como Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Faz apenas um mês que estou à frente dessa importantíssima Comissão da Câmara dos Deputados, da qual, com muito orgulho para mim fazem parte os Deputados Aloizio Mercadante e Jair Bolsonaro. A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional surgiu com esse título, englobando a defesa nacional, em 1997. Até então tínhamos duas Comissões distintas: a Comissão de Relações Exteriores e a de Defesa Nacional. Em 1997, mais precisamente em dezembro de l996, foi criada a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que a partir de 1997 passou a funcionar com esse título.Hoje a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional tem assuntos que sensibilizam e preocupam todos nós. A propósito é importante que os Deputados Aloizio Mercadante e Jair Bolsonaro permaneçam conosco mais um pouco, porque são duas questões pertinentes a este encontro com o senhores. O primeiro assunto que nos empolga na Comissão é a questão do comércio exterior, notadamente a criação da ALCA. Tivemos uma reunião que terminou neste final de semana, em Quebec,  com 34 Presidentes dos países das Américas para apresentação do projeto de criação da ALCA. Enviamos representantes, um deles foi o próprio Deputado Aloizio Mercadante, aqui ao nosso lado, e mais dois Deputados da nossa Comissão. Estiveram presentes ainda representantes da Comissão de Agricultura, de Economia. Duas semanas antes, nós tínhamos enviado dois representantes nossos - um deles o Deputado Antonio Carlos Pannunzio,  que até há pouco aqui se encontrava - à reunião preparatória de Buenos Aires, onde foram discutidos os assuntos relacionados com a grande reunião  de Quebec, realizada nos dias 22, 23 e 24. Tudo isso nos traz preocupação na Comissão de Relações Exteriores. Eu sou jornalista, e não economista, mas entendo que esta é a posição dos economistas de bom senso, das pessoas que estão acompanhando o Brasil neste momento de crescimento econômico, sim, do nosso País: a gente vê que o Brasil não está preparado neste instante para competir comercialmente com os Estados Unidos e Canadá e até mesmo com outros países na América Latina. Então, devemos ter, sim, essa preocupação, e fico feliz de saber que o Presidente Fernando Henrique deixou bem claro, na reunião de Quebec, que o Brasil não aceita a antecipação da data para 2003, que o Brasil deve participar em 2005, se ocorrer a criação da ALCA, e até mesmo deixou em entrelinhas a possibilidade de o Brasil rever a sua posição, se não estiver em condições de participar deste grande mercado que querem os Estados Unidos nas Américas, com a participação de duas superpotências, neste momento em que o Brasil começa a sair realmente para a globalização, começa a ser visto não mais apenas como um parceiro comercial na América, mas até como um adversário; e um adversário temido. Esta é uma das atribuições da nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Tão importante é este assunto que nós, que nos reunimos normalmente às quartas-feiras, às 10h, decidimos criar uma reunião extra a realizar-se todas as quintas-feiras, também às 10h, para que possamos ouvir todos aqueles brasileiros que possam contribuir para o nosso entendimento da questão do comércio exterior e principalmente da criação da ALCA. Já fizemos a primeira reunião especial que foi um sucesso absoluto, na quinta-feira da semana passada, com a presença do Embaixador Luís Felipe Seixas Correia, então representante do Ministro Celso Laffer que estava na reunião de Quebec, acompanhando o Presidente da República e participando juntamente com os outros Ministros do Exterior dos países das Américas. O Deputado Aloizio Mercadante não estava presente em razão de viagem, mas tivemos presença quase maciça na nossa reunião de quinta-feira, e o Embaixador Seixas Correia pôde fazer um relato do que pensa o Itamaraty e o Governo Fernando Henrique sobre a criação desta grande Área de Livre Comércio das Américas. A defesa nacional é outro item importantíssimo da nossa Comissão, porque, conforme disse, nos últimos três anos ela englobou também a defesa nacional, e nada mais importante que a defesa nacional. Estamos para receber a visita, mediante convite, do General Alberto Cardoso - e o requerimento feito por esta Presidência já está pronto -, uma vez que todos ficamos chocados e de certo modo curiosos, por assim dizer, com a divulgação na imprensa nacional e internacional da atuação de sistemas internacionais de satélites de espionagem em nosso País. O que é o Echelon? O que pode fazer o sistema Echelon no Brasil? Que tipo de informação pode ser coletada? O que estão ouvindo? Agora já não são mais os nossos parceiros, porque, conforme eu disse, agora somos adversários comerciais. Em princípio, é importante saber o que o Brasil pensa, o que o Brasil quer vender, o que o Brasil que comprar, quais são os projetos do Brasil, de que maneira o Brasil vai se comportar nesta ou naquela situação. Então, quando vejo que existe, sim, uma possibilidade muito grande de estarmos sendo observados permanentemente por um sistema absolutamente adequado para este tipo de investigação... Façamos uma rápida comparação com o SIVAM. Posso estar enganado, mas a informação que me passaram quase que oficialmente é a de que no SIVAM se pode fotografar via satélite alguma coisa de até 20 metros de tamanho, enquanto no Echelon se pode fotografar da mesma altura, em órbita, algo em torno de 1 metro de tamanho. Gastamos um bilhão e meio para instalar o SIVAM, e não sei quanto pode estar custando a investigação do Echelon no Brasil. Se nos tivessem avisado, nós poderíamos até ter economizado um bilhão e meio de dólares e usado o sistema deles! Poderiam nos ter informado a respeito!Como eu dizia, esta é uma preocupação da nossa Comissão. Nós esperamos a qualquer momento a visita do General Cardoso a fim de que possa nos esclarecer sobre algumas questões relacionadas com este caso que chegou aos jornais brasileiros e teve repercussão também no exterior. A nossa Comissão é composta de 46 membros, com representação de todos os partidos políticos, e é uma das maiores Comissões do Congresso em número de membros, imagino que seja a segunda, e certamente é uma das primeiras em importância, uma vez que ela cuida, conforme especificamos, da defesa nacional e das relações exteriores. Este é um momento importante para todos nós, e temos na nossa Comissão praticamente a elite do Congresso Nacional. Fiz aqui um rápido apanhado das atribuições da nossa Comissão destacando os seguintes aspectos. Ela tem atribuições referentes a relações diplomáticas e consulares, econômicas e comerciais, culturais e científicas, com outros países; relações com entidades internacionais, multilaterais e regionais. E tenho recebido insistentemente aqui na Câmara, desde que assumi, pelo menos um ou dois Embaixadores de países amigos, que vêm discutir, por exemplo, questões sobre visto, segurança de fronteiras, participação comercial do Brasil com esses países, numa permanente indagação à Presidência da Comissão, e nós estamos encaminhando esses requerimentos e atendendo esses Embaixadores. Nossa Comissão também trata de política externa brasileira, serviço exterior brasileiro, e neste aspecto o Itamaraty tem nos dado sempre um grande apoio, em  todas as ocasiões em que o solicitamos. Agora mesmo, pedimos que os representantes da nossa Comissão na reunião de Quebec fossem incluídos como membros da delegação que acompanhava o Presidente da República. Isto porque, nós percebemos - e eu mesmo, no ano passado, fiz oficialmente uma visita a Nova Iorque - que a presença de um Parlamentar brasileiro na ONU, por exemplo, era nada mais nada menos que uma visita. Eu não precisava visitar a ONU em Nova Iorque porque lá trabalhei por doze anos cobrindo as Nações Unidas. No entanto, descobri que naquela ocasião minha função era só a de acompanhar os acontecimentos. Eu não poderia falar. Ora, se não posso falar, não preciso ir. Posso assistir pela televisão, de longe. Portanto,  já estamos nos entendendo em conversações com o Itamaraty para que todas as vezes em que um Parlamentar saia do Brasil ele vá em missão oficial, a fim de que o Congresso Nacional possa ser ouvido. Também consta das nossas atribuições cuidar de tratados, atos, acordos e convênios internacionais e demais instrumentos de política externa; direito internacional público; ordem jurídica internacional; nacionalidade; cidadania, naturalização; regime jurídico dos estrangeiros; imigração e emigração; autorização para o Presidente ou o Vice-Presidente da República se ausentar do território nacional, desde que seja por mais de quinze dias; política de defesa nacional, estudos estratégicos e atividades de informação e contra-informação; segurança pública e seus órgãos institucionais; as Forças Armadas e auxiliares; Administração Pública Militar; Serviço Militar; prestação civil alternativa; passagem de forças estrangeiras e suas permanência em território nacional; envio de tropas para o exterior.É importante dizer que na nossa Comissão é que tem origem todos os projetos relacionados com as Forças Armadas e com as Polícias Militares do País. Assim sendo, tudo o que diz respeito às Forças Armadas tem início na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, vai à Mesa da Câmara, e de lá é distribuído. Quando a matéria diz respeito à segurança nacional ou relações exteriores, a distribuição é feita para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Dali ela segue para outras Comissões e acaba, evidentemente, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação para verificar se está conforme o que determina a nossa Constituição. Ainda é atribuição da nossa Comissão os assuntos atinentes à faixa de fronteiras e áreas consideradas indispensáveis à defesa nacional. Por essa razão,  estamos recebendo o Comandante da Amazônia, na próxima semana, que nos vem falar sobre as questões de fronteira, as dificuldades que estamos tendo com a Colômbia, o incidente envolvendo o traficante Fernandinho Beira-Mar. Todos esses temas serão discutidos no encontro que faremos com o Comandante da Amazônia.  Prosseguindo, o direito militar e legislação de defesa nacional; direito marítimo, aeronáutico e espacial. A propósito, também está em discussão na nossa Comissão o convênio da Base de Alcântara, que tem despertado a atenção dos nossos companheiros. Alguns deles querem ouvir mais a respeito, alguns estão preocupados com o acordo que está sendo feito com os Estados Unidos, e devemos ali na nossa Comissão ouvir esses argumentos.São assuntos pertinentes ao nosso campo temático os litígios internacionais; declaração de guerra; condições de armistício ou de paz; requisições civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra; assuntos atinentes à prevenção, fiscalização e combate ao uso de drogas e ao tráfico ilícito de entorpecentes.Tais assuntos, cobre a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Conforme dissemos, temos em pauta aproximadamente vinte projetos em andamento na nossa Comissão. Nós os distribuímos normalmente todas as semanas, de acordo com o assunto, para os nossos Deputados membros, e evidentemente temos um trabalho incessante que nos ocupa quase  permanentemente durante a nossa vivência aqui em Brasília. Eu estava acostumado a ser um Deputado muito voltado para as questões de Minas Gerais, notadamente porque o nosso Governador Itamar Franco tem interesses muito grandes em assuntos que dizem respeito à segurança nacional, à questão internacional, a questão das hidrelétricas nacionais, como, por exemplo, a venda de Furnas. E estas são situações que temos discutido de forma muito ampla, envolvendo a questão nacional, porque, afinal de contas, nós entendemos que o suprimento de energia elétrica é uma questão de segurança nacional. Temos uma posição muito firme, muito consolidada com relação à defesa das empresas estatais. Somos contra a venda, por assim dizer, de empresas como a Vale do Rio Doce,  que foi vendida há três anos por 3,5 bilhões de dólares e que hoje vale 15 bilhões. Coisas dessa natureza, nós estamos sempre a defender, e agora, como Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, estamos abrindo este leque para os assuntos trazidos à nossa Comissão por força do seu título.Era isso o que tinha a dizer sobre a nossa Comissão. Temos esses dois assuntos fundamentais para nós, conforme eu disse, a criação da ALCA e a questão da espionagem internacional, que poderiam ser objetos de debate daqui para frente, feita esta exposição. Agradeço a todos a atenção.O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches ) -  Vamos passar aos debates.  Convido o Coronel  Belfort para a primeira pergunta. O SR. BELFORT - Esta é uma oportunidade ímpar que não se pode perder. Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; Deputado Aloizio Mercadante, propositor do projeto de lei do Estatuto do Índio em 1991; Deputado Jair Bolsonaro, que também muito tem brigado pelas questões de reservas indígenas e da segurança da Amazônia: a preocupação gira em torno da segurança da Amazônia, notadamente da demarcação de reservas indígenas na fronteira. O Brasil é o único país do mundo, com exceção da Nicarágua, que demarca reservas indígenas na fronteira. Não vamos nem questionar aqui a desproporção das áreas. Conhecemos razoavelmente bem o processo de demarcação, do início ao término, que muitas vezes fica nas mãos de dois, três ou quatro antropólogos com seus laudos que são imediatamente reconhecidos. Quero crer que ainda se dá à FUNAI um poder muito grande de forma inquestionável até a edição daquela portaria do Ministro Nelson Jobim, em 1996, que deu direito, então, à contestação dos reais proprietários dessas áreas. Reafirmando que esta é uma preocupação, formulo a pergunta em duas derivações. Primeiro: detectado realmente que essas demarcações representam algum perigo para nossa segurança, como eu particularmente acredito que representem, existe a intenção de se rever a demarcação dessas áreas de alguma forma? Segundo: a demarcação dessas áreas, pela importância estratégica que têm, notadamente na fronteira, poderiam passar ao domínio do Legislativo, e não ficar na mão do Executivo, como ocorre hoje? Para encerrar, se o senhor me permitir, eu gostaria de ler rapidamente trecho de um documento, são apenas dez linhas, que já foi investigado nesta Casa quanto à sua credibilidade; e não se chegou a nenhuma conclusão, mas o documento nos preocupa: tudo o que nele está escrito paulatinamente vem ocorrendo, está realmente se transformando em realidade. O documento, entre outros que eu poderia citar se o tempo me permitisse, é a Diretriz do Conselho Mundial das Igrejas Cristãs, emitido no I Simpósio Mundial sobre Divergências Interéticas da América do Sul, realizado em Genebra, no ano de 1981. Creio que seja do conhecimento de todos os senhores. O documento é muito extenso, tem vários parágrafos, mas pincelei aqui apenas alguns mais importantes no seguinte teor: A Amazônia total, cuja maior área fica no Brasil, mas compreendendo também parte dos territórios venezuelano, colombiano e peruano, é considerada por nós como um patrimônio da humanidade. A posse dessa imensa área pelos países mencionados é meramente circunstancial, não só por decisão de todos os organismos pertencentes ao simpósio, como também por decisão filosófica dos mais de mil membros que compõem os diversos conselhos de defesa dos índios e do meio ambiente. É nosso dever definir, marcar, medir, unir, expandir, consolidar, independer por restrição de soberania as áreas ocupadas pelos indígenas, considerando-as suas nações. É nosso dever exercer forte pressão junto às autoridades locais desse País, Brasil, para que não só respeitem o nosso objetivo, mas o compreendam apoiando-nos em todas as nossas diretrizes. No caso dos países abrangidos por essas diretrizes, é preciso levar em consideração a pouca cultura dos seus povos, a pouca perspicácia de seus políticos ávidos por votos que a Igreja prometerá em abundância. E por último, para concluir:É preciso confeccionar mapas para delimitar as nações indígenas sempre maximizando as áreas, sempre pedindo três ou quatro vezes mais, sempre reivindicando a devolução da terra ao índio pois tudo pertence a ele.Muito obrigado.O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - O Deputado Aloizio Mercadante quer fazer alguma observação?O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE -  Quero fazer dois comentários. O primeiro refere-se ao Estatuto dos Povos Indígenas, um projeto que apresentei, há onze anos, juntamente com os Deputados Francisco Dornelles, Nelson Jobim, Fábio Feldmann e mais um Deputado, cujo nome não me recordo. A idéia básica era estabelecer os direitos e deveres das sociedades indígenas, porque elas têm de ter responsabilidades, mesmo que se demarquem as áreas. A lei hoje trata o indígena, de uma forma geral, como inimputável do ponto de vista legal, e para nós inimputáveis seriam apenas aquelas comunidades que não têm nenhum tipo de relação com o Estado nacional, que não têm conhecimento das leis e que, portanto, não têm condições de exercer plenamente a cidadania. Existem outras comunidades que têm atividades econômicas nessas áreas e que têm de estar sujeitas às leis, com alguns direitos específicos:  respeito à sua cultura; no tratamento de saúde, respeito a seus valores tradicionais, à sua medicina; sobretudo o direito à imagem, que eles possam comercializar a imagem, como um patrimônio que eles possuem, ao lado da farmacologia e de outros potenciais. Mas elas não podem, por exemplo, depredar a região em que se encontram ou utilizar a mineração sem qualquer tipo de critério, sem estarem subordinados a uma legislação nacional que estabelece regras para todas as atividades produtivas. Na medida em que essas comunidades são inimputáveis perante a lei, elas não estão sujeitas a qualquer tipo de obrigação. É por isso  que o movimento indígena está dividido: uma parte não quer o Estatuto, porque quer continuar sendo inimputável, e não nos parece esse o melhor caminho. O melhor caminho seria o do reconhecimento de direitos e o do estabelecimento de deveres e de obrigações.  Já houve um parecer favorável ao Estatuto, do Deputado Luciano Pizzatto, e falta definir algumas questões. Mas ainda há polêmica. Não creio que seja fácil.Em relação à demarcação de terras, acho que as comunidades têm direitos históricos que precisam ser reconhecidos. Algumas têm uma forma de vida muito específica e se não for respeitada, na sua especificidade, vai-se destruir um patrimônio cultural que, a meu ver, o Brasil tem de reivindicar e assumir. Fui ver a exposição dos 500 Anos, em São Paulo, não sei se os senhores tiveram oportunidade de ver. Talvez este tenha sido o único evento realmente bem trabalhado nas comemoração dos 500 Anos. Aquela celebração em Porto Seguro foi muito mal feita. Terminou com uma caravela superfaturada, com 11 cabines de ar refrigerado, que nem chegou a tempo para a comemoração. Não tinha bússola, nem velas, o mastro não funcionou, mas teve lá os seus privilégios. Enfim, a exposição dos 500 Anos mostrava um pouco da nossa história. Havia uma parte sobre arte plumária, de uma beleza, de uma exuberância, de um colorido sem igual. Há um corte cultural, o peso do barroco, a modificação total na cultura de uma sociedade, e o enfrentamento dessas duas culturas é um pouco o que somos como sociedade, como povo. Entender,  incorporar e reconhecer acho que é parte da identidade nacional. Nós devíamos valorizar isso e reconhecer os direitos históricos. É evidente que o problema de fronteiras na Amazônia vai muito além do problema da demarcação. A disputa estratégica sobre a Amazônia é uma grande questão de política estratégica do Brasil no século XXI. Basta pegar as declarações de Margareth Thatcher, do Bill Clinton, dos Chefes de Estados Maiores das Forças Armadas americanas, do John Major. Posso encaminhar depois, formalmente, ao Comandante, uma lista de pronunciamentos internacionais que colocam em questão a soberania da Amazônia no território brasileiro. A tese básica é a de que não somos competentes para administrar a Amazônia e que a única forma seria por meio de uma força supranacional. A  Amazônia contém todos os elementos que possam justificar uma intervenção militar: as minorias, o narcotráfico e a ecologia. Acho que esse imaginário, no âmbito internacional, vem sendo construído com muita competência, e algumas vezes o próprio Congresso Nacional o alimenta. Por exemplo, o projeto dos ruralistas em que se propõe - e aqueles que dizem defender a Amazônia achavam que esse era o melhor caminho -  o desmatamento de 50% das propriedades legais instaladas contribui para gerar uma segurança internacional e mostrar que não somos eficazes para administrar. Apresentaram o projeto, em vez de fazermos um zoneamento ecológico, estabelecermos as áreas, definirmos os tipos de cultura que poderiam ser feitas e ocuparmos economicamente a região, porque ela tem de ser ocupada economicamente, com formas sustentáveis, racionais, que possam permitir maior presença de fato. O Plano Colômbia está dando e dará aos Estados Unidos uma presença na área estratégica, em termos de conhecimento militar, conhecimento da região, de uma base social que está sendo construída, e acho que esse plano faz parte de uma estratégica muito mais ampla, que é a ALCA. 	Quanto à Área de Livre Comércio das Américas, devo dizer que fiquei muito impressionado com a força desse movimento de Quebec. Esse movimento começou em 1994, com a assinatura da Carta de Miami, e temos quatro anos para definir o que o Brasil vai fazer em termos de ALCA. Os Estados Unidos têm 77% do PIB da América. O segundo país da região tem menos de 7%, que é o Brasil. O Canadá está abaixo do Brasil, mas já integra o NAFTA. O México tem três quartos do PIB do Brasil, e a Argentina tem menos da metade do PIB do Brasil. Portanto, o maior país da região, depois dos Estados Unidos, somos nós, e somos onze vezes menos do que aquele país em termos de economia. Os Estados Unidos têm uma produtividade média de economia, um nível de eficácia, de competitividade, de estrutura e de condições macroeconômicas incomparáveis com as condições brasileiras. Os Estados Unidos têm hoje uma taxa de juros de 4,5% ao ano, enquanto a nossa taxa básica é de 16,5%, quatro vezes maior, mas não há uma empresa hoje que consiga financiamento com menos de 35% de juros ao ano. Se pegarmos, por exemplo, um setor como o da indústria automotiva, enquanto nós produzimos 1 milhão e 600 mil veículos, eles produzem 17 milhões. Somos competitivos em alguns setores? Somos, por exemplo, na agricultura. A nossa agricultura em média é mais produtiva que a deles, por causa do inverno. Chegamos a ter três safras em algumas culturas, enquanto eles têm apenas uma. Por exemplo, o pinnus elliottis não tem como concorrer com o eucalipto. Nós  cortamos eucalipto há cada quatro anos. Durante vinte anos, teremos cinco safras, enquanto eles têm apenas uma safra a cada doze anos. Outro setor competitivo seria o da nossa siderurgia, por causa da mineração, e suco de laranja. Quanto à soja, eles produzem 90 milhões de toneladas: é mais do que o Brasil produz na agricultura. Eles produzem 200 milhões de toneladas de milho, duas vezes mais do que nós, e nunca superamos a safra de 83 milhões de toneladas de grãos. Mas ainda assim somos mais competitivos que eles. Eles produzem mais porque têm 32 bilhões de dólares de subsídios para agricultura e, dos 140 produtos que eles protegem, 6 são na área da agricultura, com barreiras não tarifárias e antidumping. 	Pois bem, como vamos, em um prazo de quatro anos, abrir nosso mercado integralmente, reduzir as barreiras tarifárias? A nossa tarifa média é 14%. A deles é 3%. Quem vai abrir somos nós. E o antidumping e as barreiras não-tarifárias, fitossanitárias, são reconhecidas pela OMC, são muito sofisticadas e delas que eles se utilizam. Portanto, eles não precisam mexer. Diante desse quadro, só a integração comercial já não é um bom negócio para o Brasil, porque eles são muito mais eficientes e competitivos na média. E nós não podemos pensar em suco de laranja ou mesmo na agricultura isoladamente, porque já não somos um pais agrícola; somos um país industrial desde 1934. O setor mais importante da economia brasileira é serviços e indústria, onde há mais valor adicionado e maior valor agregado: na indústria aeronáutica, automobilística, de autopeças, eletroeletrônica, de bens de capital, é aí que geramos mais valor agregado e é o que impulsiona a dinâmica e o crescimento da economia brasileira. O acordo que eles estão propondo não é apenas uma integração comercial. O capítulo sobre investimentos, que eles querem semelhante ao Capítulo XI do NAFTA,  estabelece o seguinte: que as empresas que investem nos países da ALCA, o chamado Estado investidor, têm direitos que estão sobre o Estado nacional. Isso já existe no NAFTA, e eles querem agora estender para toda a América. Vejamos as conseqüências disso em dois exemplos. A Esso produzia metanol no Canadá. O Governo canadense identificou o metanol como fonte poluente -  como o Brasil faz. Só o Rio Grande do Sul usa metanol no Brasil - e proibiu a produção. A Esso entrou na instância supranacional jurídica, ganhou contra o governo canadense, teve uma indenização de 20 milhões de dólares, voltou a produzir o metanol, e o governo canadense teve que pedir desculpas à Esso. A empresa americana de lixo no México mantinha aterros sanitários que estavam contaminando o lençol freático. O governo mexicano interrompeu o lençol, decretou a área ambiental para recuperar o lençol freático, porque eles têm problemas sérios de recursos hídricos na Cidade do México. O governo mexicano teve de voltar atrás, pagar uma indenização de 16,5 milhões de dólares e devolver o aterro sanitário para a empresa de lixo americana. Quer dizer, a empresa passa a ter poderes sobre o Estado nacional: é o primado absoluto do direito das transnacionais sobre o território. Esse é o Capítulo XI que eles querem introduzir na ALCA. Além disso, eles querem abrir a área de serviços, que envolve a indústria audiovisual e os meios de comunicação de massa. O projeto para abrir o setor de  meios de comunicação já está aqui no Congresso. Por enquanto se restringe a 30% de capital estrangeiro, mas a perspectiva é de abrir o setor de televisão. Nós podermos vir a ter programas televisivos produzidos em Miami, por exemplo. Eles podem até ser falados em português, mas não será uma produção cultural feita aqui, como nossos valores, como nossas tradições. Boa parte do que passa nos meios de comunicação já são filmes que constróem um imaginário de Nova Iorque, com os taxis amarelos, de valores e da bandeira americana. Parte da nossa produção cultural é feita basicamente pela televisão, Rede Globo e alguns outros  instrumentos. Nós poderemos perder, eu diria, o setor audiovisual. As compras do governo também estão na pauta da ALCA. O governo não mais poderá utilizar seu poder de compra para discriminar uma empresa nacional em relação a uma estrangeira. Poderemos perder o poder de compra do governo, que é um instrumento fundamental, tanto quanto o índice de nacionalização. Foi assim que nós fomos substituindo importações e industrializando o País, porque nós somos atrasados tecnologicamente. Se o Estado não tem mecanismo de proteção do mercado e de compensação, não há como desenvolver atividades no país, porque outros são mais eficientes e já estão instalados, anteriormente. Portanto, essa discussão, no fundo, objetiva saber se vamos ser, ou não, uma Nação no século XXI? O resto é conversa mole! E nós só somos Nação há 178 anos. Durante mais de 300 anos nós fomos colônia, que tinha um modelo primário exportador. Nós sempre fomos competitivos em minérios e na agricultura, e importávamos manufaturados. Só que no século XX criamos uma indústria e passamos a ser a 9ª economia do mundo. A discussão é seguinte: vamos manter esse parque industrial, essa estrutura de serviços, e vamos ter soberania e poder decisório, ou não? Em quatro anos vamos ter que decidir se vamos aceitar uma anexação comercial, dependendo do que for esse acordo, ou se vamos resistir, desde agora. A meu ver, o último discurso do Presidente foi bem melhor do que tem sido a política externa nessa questão. Pelo menos o Presidente estabeleceu algumas precondições na questão da agricultura, do antidumping e do NAFTA,  que geraram uma certa atenção na agenda. Mas não está resolvida a questão e não basta simplesmente disputar na agricultura. É preciso dizer "não" ao acordo sobre investimentos, o Capitulo XI do NAFTA, e dizer "não" ao setor de serviços, "não" a compras do Governo, e defender uma estrutura de desenvolvimento. Essa questão vai chegar às Forças Armadas. Na Argentina já estão fazendo seminário questionando: "Para que Forças Armadas?" E estão convidando um monte de Deputados para o evento. Para que Forças Armadas no Cone Sul? Por que não Forças Armadas da América, controlando supranacionalmente, como a OTAN? Para que Forças Armadas? Essa discussão vai ser posta na próxima década. A ALCA, eu diria que é a amarração da blindagem institucional, junto com a OMC, junto com o FMI, junto com o Banco Mundial, e que agora dá um salto de qualidade sem precedentes, em relação ao avanço do poder econômico sobre as nossas possibilidades como Nação. Essa é a grande discussão que o Brasil tem de fazer: se vamos liderar a América do Sul, numa resistência; se vamos nos articular  com grandes potências, como China, Índia, África do Sul, em relação ao comércio exterior; e qual é o limite que vamos estabelecer nessa discussão que está se desenvolvendo. A agenda é essa. São nove grupos de trabalhos que incluem investimentos, compras do governo, serviços, além dos acordos comerciais, antidumping, patentes. Isso já está definido. Essa é a pauta. Até abril de 2002 se define o marco geral do acordo. Depois os grupos vão detalhar as matérias, e até 2004 nós vamos ter que tomar uma decisão a esse respeito. Pois bem,  os senhores que serão os Almirantes, Brigadeiros e Generais -,  porque provavelmente deste Plenário vai sair boa parte do Alto Comando das três Forças, e este curso é um pouco o vestibular para General, Almirante e Brigadeiro; é difícil chegar nesses postos sem passar por esse curso -  vão viver esse processo e vão ter que tomar as decisões estratégicas em relação às Forças. Por isso, quero terminar esta resposta, seja sobre a questão indígena, seja sobretudo sobre a questão amazônica, afirmando que o Congresso Nacional, especialmente, eu diria,  a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional hoje tem a consciência estratégica de que nós devemos ter uma política definida. O Brasil não pode mais estar de costas para a Amazônia. O Brasil deve ter uma política econômica, uma política social e uma presença militar na fronteira muito forte e muito sólida. E tem que ter! Especialmente o Plano Colômbia é parte de uma intervenção que pode nos trazer problemas crescentes. Portanto, os senhores têm aliados neste Congresso para essa discussão. Queremos inclusive trazer o Comandante da Amazônia, porque ele pode mostrar, por exemplo, onde estão as missões religiosas, as áreas de minério estratégicas, e fazer uma discussão franca e aberta, conscientizando o Congresso do importante papel estratégico que a Amazônia tem. A propósito, foi uma injustiça! Defendi a Zona Franca, embora se trate de uma política específica para Manaus, que não resolve o problema amazônico, mas gera valor agregado na indústria de duas rodas, na indústria termoplástica, eletroeletrônica. Ela tem de ser preservada e tem de funcionar, porque é uma forma de gerar valor agregado. Qual é o projeto estratégico para o desenvolvimento da Amazônia? Nós temos que construir juntamente com os senhores essa política e essa estratégia. E  mais: a decisão sobre a ALCA os senhores têm de debater, discutir, acompanhar, interferir, porque, a meu ver,  no fundo,  é essa a grande questão sobre a soberania, sobre a nossa vocação de nação. Acho que nós, o povo brasileiro, se acreditarmos em nossa auto-estima, nos nossos valores, no nosso papel como sociedade, como Nação, podemos liderar uma resistência e ocupar um espaço na política internacional muito maior do que o papel submisso e subalterno que temos desempenhado. Termino  reafirmando, para permitir que outros ainda falem, que essa,  para mim, é a grande questão. Foi por isso que saí da Comissão de Economia para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, porque é por aqui que vai passar o futuro da Nação, essa questão central para o Congresso Nacional brasileiro.  Tenho certeza de que esse é o diálogo e a discussão que os senhores terão conosco. Quem vai defender os senhores o tempo dirá: somos nós.Muito obrigado.O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serei breve. Na verdade, o Senado já aprovou o embrião da criação da Guarda Nacional. Seria bom que todos tomassem conhecimento desse fato. Há um projeto de lei na Ordem do Dia nesta Casa  em que se obriga os órgãos das Forças Armadas a prestarem serviços. Um mecânico, por exemplo, vai poder consertar ônibus numa viação ou empresa qualquer. Isso fará com que os hospitais militares, por exemplo, atendam ao público de maneira geral. O projeto está para ser votado nesta Casa. Minha interpretação é mais do que clara. Será o desvirtuamento da função do militar ao longo da sua carreira. Voltando à pergunta do Coronel Belfort, se não me engano o Estatuto do Índio é de l971, e prevê que o Executivo pode delegar competência aos seus órgãos para demarcar terras indígenas. A Constituição de 1988 não absorveu isso. Nas Disposições Transitórias se acaba com a delegação de competência, menos no casos em que o Executivo pede ao Legislativo autorização para prorrogar essa delegação de competência. No tocante à demarcação de terras indígenas, não foi prorrogada essa delegação. No corpo da Constituição, três artigos são bem claros. Um deles dispõe que quem demarca terras para índios é a União, e a União, obviamente, supõe a participação do Executivo e do Legislativo. Assim sendo, de 1994 para 1995, eu apresentei um projeto de decreto legislativo para tornar sem efeito a demarcação da reserva ianomâmi. Consegui o número de assinaturas necessárias para votá-lo. O Presidente Fernando Henrique mandou para esta Casa, para a Comissão de Defesa Nacional, em 1996, o Ministro Nelson Jobim, acompanhado do Ministro Zenildo Lucena. E o Ministro Jobim, mais voltado para a chacota, naquela oportunidade, apresentou argumentos que não eram consistentes, mas eles trabalhavam para a bancada do Governo. No final, ele pediu que o Ministro Zenildo Lucena se pronunciasse, mas este disse simplesmente que, depois da brilhante exposição do Ministro Jobim, nada ele tinha a acrescentar. A matéria foi para o plenário, e nós fomos fragosamente derrotados na urgência daquele projeto. Esta Casa está abrindo mão da sua competência para legislar nesse assunto. Resta uma ação no Supremo Tribunal Federal. Mas há muita coisa para providenciar a fim de que se dê  um destino certo a essa questão. Tenho um informe para passar aos senhores e complementar a discussão. Pode ser que eu esteja completamente errado, mas pelos subsídios que estou  colhendo, para a reserva ianomâmi, o que menos interessa é o nióbio ou o urânio. Tem chegado ao meu conhecimento que o que realmente interessa ao Primeiro Mundo é a matéria prima para construção e fabricação dos supercondutores, que seria a revolução no campo da energia para o futuro. É por isso que as pesquisas sobre o assunto estão congeladas por pouco mais de vinte anos. Logicamente, com toda a certeza, esperando uma independência naquela área, para que eles possam fazer com que, entre aspas,  a "OPEP do futuro"  seja ali e esteja nas mãos de uma nação ianomâmi. Nós sabemos - e particularmente o meu contato em geral é com os senhores - que existem muitas informações sobre aquela área. O que o Congresso e os Parlamentares não têm são essas informações. Uma pessoa aqui presente mais bem abalizada para falar sobre esse assunto é o Deputado Antonio Feijão, que é da área e, se não me engano, foi garimpeiro. Foi também Cabo do Exército? Serviu ao Exército?O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO  - Não.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Depois se explicará melhor essa história. Como eu dizia, ele é uma pessoa que entende porque é do local. O que falta para nós, realmente, são essas informações. E me desculpem, mas  muitas vezes a disciplina militar faz com que se levem essas informações apenas para a esfera do comando, e que os chefes militares, como os Ministros no passado, não tenham liberdade para operar esses informes e fazer com que cheguem ao Congresso. Não se trata de trair ninguém. O Brasil é de todos nós, e precisamos que os senhores nos abasteçam de informes e informações para que possamos, então, defender o Brasil como ele merece.O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Tem a palavra o Deputado Antonio Feijão.O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Quero aproveitar esse momento, mas serei breve. Quando um militar, nessa fase de graduação, está com sono é porque a conversa está muito mole. (Risos.) Em 1991, eu fui a Boa Vista participar da Constituinte do Estado de Roraima. Fui contratado para ser consultor: vez por outra eles erram e contratam geólogos, garimpeiros, para mexer com leis. Fizemos uma Constituição enxuta, com apenas 223 artigos. Na época era Ministro da Justiça o ex-Senador Jarbas Passarinho, e a Assembléia sofria um grande impacto com a busca de demarcação da área ianomâmi. Pediram-me, então, que eu fizesse um arrazoado histórico para convencer o Ministro Jarbas Passarinho a convencer o Presidente Collor a não demarcar a área de forma contínua, uma vez que o ex-ministro da Justiça Saulo Ramos, em concordância com o então Presidente José Sarney, havia escolhido 3 áreas para a atividade mineral e 19 ilhas que circunscreviam todas as necessidades daqueles 2.126 indígenas ianomâmis que existiam naquela área. Mas, de repente, o Presidente Collor vai à Alemanha, passa pelos Estados Unidos e volta, como uma forma conseqüente de pressão, disposto a demarcar a área de forma contínua. Toda a documentação chegou às mãos de Jarbas Passarinho e, diante de 3 Senadores de Roraima, 6 Deputados Federais e 14 Estaduais, e da minha pessoa - e eu não era político na época -, ele disse o seguinte (abrir aspas.): "Forças ocultas impelem o Presidente Collor a decretar área indígena de forma contínua". (Fechar aspas.) E eu, metido a peão, disse o seguinte: "Ministro, o senhor não nos convenceu". E ele respondeu: "E nem a mim".A porta da História só é aberta uma vez. Quando da sepultura ocorre, ou quando essas oportunidades surgem à nossa frente ainda em vida. Portanto, o Jarbas Passarinho não passou na primeira porta que a História abriu para ele. Como homem do Acre, homem da Amazônia, com uma cultura histórica importante, deixou o Brasil se desnacionalizar em 9,5 milhões de hectares. A área ianomâmi é um marco, um ponto geopolítico de fechamento da fronteira que começa no Acre - e basta pegar o mapa do ISA, Instituto Socioambiental, ou atual mapa da FUNAI, e os senhores vão ver toda uma aglutinação dos latifúndios indígenas a partir da Cabeça do Cachorro, seguindo pelo Pico da Neblina, pelo Parima, fechando pelo norte de Roraima, descendo pela Guiana, fechando embaixo na área waiwai, waimiri-atroarí, seguindo pelo Tiryó, pela área waiãpi e tomando a direção de Uaçá, no Amapá. Nós estamos perdendo a fronteira federativa; ou seja a instituição Estado brasileiro não tem mais fronteiras. O Deputado Aloizio Mercadante fez uma afirmação importante: "Os senhores contem conosco". Hoje há uma consciência sobre realidade amazônica. Quando vemos uma pessoa da envergadura do Deputado Mercadante, que é do Sul e tem uma linha de atuação bastante holística no cenário nacional,  com essa visão real da Amazônia, nós no sentimos vencedores. Minha missão como Deputado já está concluída. Eu vim para cá para despertar a questão amazônica. Era esta a minha missão. Quando o Deputado Paulo Rocha e vários outros Parlamentares externam hoje essa visão de que há necessidade de fortalecer a presença dos senhores na região, também os senhores têm de responder de outra forma: não estava sendo respondido em 1995. Esteve aqui um General,  Comandante do CNA, nos preparou toda uma palestra sobre essa questão, na época, e um jornalista lhe perguntou: "E aí, General, existe internacionalização? As Forcas Armadas têm autoridade sobre o território nacional? " E ele militar, com farda, em Brasília -  e quando passa para o paralelo 13, o militar perde aquele profissionalismo. É um negócio que dá em Brasília que afrouxa até os homens de farda! Quando vai para Amazônia o homem fica valente, aí fica bom de novo. Mas quando passa o paralelo 13, a coisa muda. É esse clima de Brasília, a 1.000 metros de altitude, isso é ruim! - respondeu que não, que ele tinha autodeterminação sobre a territorialidade brasileira. Pois bem, a Aeronáutica não pode ampliar a pista de Tabatinga. Disseram que iriam ampliar, que estavam dependendo do bispo, da justiça. Vejam bem, nós já criamos a quarta "arma", a Igreja. E o General Comandante do CNA disse: "Bom, nós vamos construir um pelotão lá em Uiramutã. Estão aqui os recursos, e vamos lá". Quando chega lá, o juiz federal diz que não pode. Criamos a quinta "arma", o Judiciário. As Forças Armadas, então, já estão divididas em Aeronáutica, Marinha, Exército, Igreja e Procuradoria-Geral da República. Amanhã, quando vier um invasor, vamos ter que ir ao juiz pedir uma liminar para expulsar a turma que invadiu o país, ou então pedir ao vigário que faça reza para expulsar os inimigos. (Risos.) Estamos numa situação difícil. Se os senhores pegarem um comboio de Manaus, às 15h, quando chegarem em frente à porteira da área indígena waimiri-atroari, terão que parar o comboio e só vão atravessar depois das 6h. Numa rodovia federal, dentro do território nacional, os senhores serão parados! Não me esqueço da cena, ocorrida há vinte ou vinte e cinco dias, de um simples caboclo que a Igreja diz que é um índio makuxi, na frente da maior autoridade militar do Exército na Amazônia, afirmar o seguinte: "Não, nós não queremos que o senhor venha construir aqui o pelotão". Ele simplesmente disse "nós não queremos", enquanto uma cidade inteirinha, os parentes dele, irmãos, irmãs, filhos dizem que querem os médicos, os dentistas, os empregos, que a segurança nacional com aquele pelotão iria trazer. O que eu falava e escrevia há quinze ou dezesseis anos marcou um momento na História, e na época eu era tipificado como bandido, porque eu exercia a atividade de mineração como geólogo e marginalizaram, criminalizaram a figura do garimpeiro na Amazônia. Hoje temos a palavra balizada, por exemplo, do Deputado Mercadante. O discurso do Deputado Fernando Gabeira, no dia 31 de março, em Surucucus, também marcou um outro momento histórico, que eu presenciei. O Deputado Gabeira foi escolhido pela Comissão dos Assessores das três Armas que estavam conduzindo uma série de Deputados às instalações do Projeto Calha Norte. E naquele dia, feliz como sempre, culto como sempre, honesto como sempre e coerente como sempre, Gabeira disse uma coisa maravilhosa. Lá os soldados dizem que "a selva não une, a Amazônia nos pertence". E ele traduziu este amálgama da selva num amálgama de encontros, de união, a fim de que trouxéssemos do passado as únicas coisas que podem construir o futuro. O Gabeira foi muito feliz naquele momento. Dos senhores alguns irão para a Amazônia e vão ver a questão indígena. Hoje nós temos que ver essa questão "pelos indígenas". Os indígenas  precisam de terra? Sim,  de muita terra, mas eles estão no local errado. Esses índios que estão no Parima, no Tiryó são índios karimbenhos, de beira de rio, mas estão em montanhas, longe de peixes, de várzeas. Quanto mais terras os senhores lhes derem, mais espingardas e cartuchos eles vão ter que usar, porque eles estão dizimando toda a fauna. É preciso andar trinta ou quarenta quilômetros para trazer uma arara para o Surucucus. Nós temos que mudar o conceito dessa aproximação. Ou se implanta um etnodesenvolvimento, ou a atmosfera da economia da globalização, como a ALCA, vai chegar na área indígena antes de nós e antes dos senhores,  porque só há uma coisa que ninguém paga no mundo: a economia do homem. Então, se não prepararmos essas sociedades...  O problema da terra hoje é secundário. Isso eu não discuto mais. Talvez por isso o Bolsonaro não tenha obtido sucesso na desmarcarão da área ianomâmi. Não se trata mais disso. Agora se trata de saber como os senhores vão fazer o papel da soberania, que eu chamei de geossocial. Os senhores são o Estado, e o Estado na Amazônia são os senhores. Os indígenas, os garimpeiros são os brasileiros. Que economia podemos instalar para convivermos? Só não podemos deixar que a autoridade de um General, de um Brigadeiro ou de um Almirante na Amazônia seja inferior a de um caboclo, de um vigário ou de um juiz federal. Isso nós, caboclos da Amazônia, cidadãos, não gostaríamos mais de ver. É melhor ter um Bolsonaro lá dentro da mata, do que termos um monte de generais. Há momentos em que é preciso dar uma de Bolsonaro: tem que ir para cima e defender a Pátria, e não as leis.O SR. COORDENADOR (Brigadeiro Sanches) - Gostaríamos de  prosseguir, mas os Deputados têm a Ordem do Dia a partir das 17h30min, e, em virtude inclusive da grande eloqüência dos participantes, se houver mais uma pergunta, nós iríamos até as 18h, pelo menos. Teríamos mais debatedores, alguns até estão fazendo sinais de que gostariam de falar, e realmente o debate é empolgante, mas temos de encerrar.Exmo. Sr. Deputado Hélio Costa, Presidente da nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Exmos. Srs. Deputados Aloizio Mercadante, Jair Bolsonaro e Antônio Feijão, é com muita satisfação e com esperança que vemos a Comissão que nós gostaríamos que se chamasse "de Defesa Nacional e de Relações Exteriores". É com muita satisfação e esperança que vemos a ascensão do Deputado Hélio Costa, não pela saída do Deputado Hauly - homem mais voltado para a área fiscal -, mas por sua experiência internacional e pelos discursos que vimos dos participantes desta Mesa, discursos esses sempre inflamados e com grande tom de nacionalismo, independentemente de siglas partidárias. Vemos hoje discursos de todos os partidos que muitas vezes são coerentes com o nosso discurso, às vezes divergem um pouco, mas se os senhores somarem todas essas convergências, vão ver o verdadeiro discurso das Forcas Armadas, que é o discurso do nacionalismo que, de uma maneira geral, é o dos senhores também. O que esperamos da Comissão de Defesa Nacional e de Relações Exteriores é exatamente que lute juntamente com as Frotas Armadas para que possamos corresponder a esse alto grau de conceito que vemos em todas as pesquisas que devotam a essa nossa instituição o máximo respeito. Precisamos de condições para que possamos fazer jus a esse respeito também no momento em que tivermos que ser acionados. Não adianta sermos respeitados pela ética, pela participação em calamidades públicas, se, no momento em que tivermos que ser acionados para a defesa da soberania, não estivermos prontos. E quando digo prontos não me refiro somente a prontos de espírito. Refiro-me a equipamentos e treinamentos, para podermos manter esse conceito no mesmo nível que hoje alcançamos.Muito obrigado pela participação dos senhores. O debate foi realmente  empolgante, não só pelo assunto, mas principalmente pelo grande preparo que percebemos em todos para exercerem os cargos que hoje ocupam e para representarem o nosso País.Gostaria de formalizar ao Deputado Hélio Costa o nosso agradecimento com um diploma de participação das escolas e dizer que, em virtude da ausência dos outros dois Comandantes devido às atividades que têm hoje no Rio de Janeiro, a passagem de comando da Escola de Guerra Naval, eles não tiveram oportunidade de assinar os demais certificados que faremos encaminhar aos outros Deputados. Muito obrigado a todos.