DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIASEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0971/15DATA: 24/06/2015LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h21minTÉRMINO: 18h16minPÁGINAS: 87DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMARISA LOBO - Psicóloga especialista em saúde mental e filosofia de direitos humanos, escritora e conferencista. RAQUEL CELESTE VASCONCELOS GUIMARÃES BERALDO - Estudante de psicologia e radialista. ROBSON DOS SANTOS ALVES - Pastor, cantor evangélico e conferencista. JOIDE PINTO MIRANDA - Pastor, conferencista e escritor. ANA PAULA EUSÉBIO CAVALARI ALVES - Missionária ARLEI LOPES BATISTA - Pastor, professor e radialista. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Especialista em políticas sobre drogas, mestre em saúde pública, professor universitário, escritor e conferencista nacional. ROGÉRIO DE OLIVEIRA SILVA - Vice-Presidente do Conselho Federal de Psicologia.SUMÁRIOAudiência de pessoas que deixaram de ser gays. Discussão sobre o posicionamento das pessoas que deixaram de ser gays e os problemas por elas enfrentados, a partir de então, na sociedade.OBSERVAÇÕESHouve intervenções simultâneas ininteligíveis. Há oradores não identificados em breves intervenções. Houve manifestações na plateia. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.  Houve intervenções fora do microfone. Ininteligíveis. Há expressões ininteligíveis. Houve exibição de vídeo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhoras e senhores, declaro abertos os trabalhos da presente audiência pública, que tem como finalidade ouvir depoimentos de pessoas que deixaram de ser gays e discutir seu posicionamento e os problemas enfrentados, a partir de então, na sociedade.	Esta audiência atende a requerimento de autoria do Deputado Pr. Marco Feliciano, aprovado no âmbito desta Comissão.	Como o espaço à mesa é limitado, vamos dividir o debate em duas partes. Esclareço que o tempo concedido aos expositores será de até 15 minutos. Após a exposição dos participantes das duas Mesas, será concedida a palavra aos Deputados presentes, respeitada a ordem de inscrição. Cada Deputado inscrito terá o tempo de 3 minutos para formular suas considerações ou pedido de esclarecimentos.	Passamos a compor a primeira Mesa, convidando os expositores: Sr. Joide Pinto Miranda, pastor conferencista e escritor (palmas) - encontra-se presente? Ele foi buscar o banner; Sra. Marisa Lobo, especialista em saúde mental e filósofa de direitos humanos, escritora e conferencista (palmas); Sra. Raquel Celeste Vasconcelos Guimarães Beraldo, estudante de psicologia e radialista (palmas); Sr. Robson dos Santos Alves, pastor, cantor evangélico e conferencista (palmas). (Pausa.)	Alguma questão, Sras. e Srs. Deputados? (Pausa.) Então, vamos passar direto para os nossos convidados. Podemos começar com a Sra. Marisa Lobo? O Sr. Joide não está ainda aqui conosco, creio eu.	Concedo a palavra à Sra. Marisa Lobo, especialista em saúde mental e filosofia dos direitos humanos. A palavra está a sua disposição pelo tempo de até 15 minutos.	A SRA. MARISA LOBO - Cumprimento todas e todos; cumprimento o Sr. Presidente, a Raquel e o Robson Staines.	Quero agradecer ao Deputado Pr. Marco Feliciano, ao Deputado Ezequiel Teixeira, ao Deputado Elizeu e a todos os presentes.	Meu nome é Marisa Lobo e eu me apresento aqui como especialista em direitos humanos que sou, como ativista social pró-família e pró-vida. Não me apresento como uma profissional de saúde mental, quero deixar bem claro, mas como uma ativista de direitos humanos que reconhece que direitos humanos não podem ser usados como uma bandeira ideológica das minorias contra as maiorias. Direitos humanos são para todos e para todas.	Eu reconheço que, neste processo de direitos humanos, somos diferentes, vivemos uma pluralidade cultural, social, religiosa, vivemos uma diversidade sexual e religiosa. O Brasil e a nossa Constituição, bem como os direitos humanos, abarcam todas as diferenças, por causa dessa pluralidade sexual e social, tão defendida pela mídia e pela sociedade, por causa dessa desconstrução para a qual está se encaminhando a humanidade - eu não concordo com ela, deixo isso bem claro, mas ela existe.	Nem tudo somos obrigados a aceitar. Não somos obrigados a conviver com tudo para evitar o preconceito e a violência, mas nós temos o direito de concordar ou não e de dar voz a todas as pessoas.	O meu discurso, a minha fala é embasada nisto: direitos humanos.	O direito de liberdade de expressão é um tema complexo amplamente discutido tanto no âmbito internacional, quanto nacionalmente. Reflexões e questionamentos sobre os limites da censura e da ética nas comunicações, por exemplo, têm-nos feito buscar um parâmetro para a definição e para o exercício desse direito.	Deem-me, acima de todas as liberdades, a liberdade de saber, de falar e de discutir livremente, de acordo com a minha consciência.	É por causa dessa pluralidade tão defendida que estou aqui, hoje, defendendo a existência de ex-homossexuais. Esse tema pode não ser científico, mas nenhum termo que se refira à sexualidade é científico, porque, cientificamente, ele não encontrou colo na ciência. Repousou nas relações humanas tudo o que diz respeito à sexualidade. Então, baseados nesse direito, nesse pousar, nesse descansar nas relações humanas - e eu, por ser especialista em direitos humanos - é que nós temos que dar ao sujeito lugar para a sua existência sem nos importarmos com quem é esse sujeito. Esse sujeito pode ter uma representação para você, para o seu grupo social, para a sua religião e para a sua cultura, mas pode ter outra representação para a minha religião, para a minha cultura, para a minha sociedade. Esse sujeito pode ter uma representação social para alguns grupos militantes, mas, para outros grupos militantes, que também existem, eles podem ter outra representação social. O principal em tudo isso é buscar o equilíbrio e buscar esse direito.	O Direito diz que temos que respeitar o outro - a existência do outro - como ele é e temos que respeitar esse outro se ele decidir ser diferente.	Por causa desse ser diferente é que lutamos pela igualdade. É por sermos diferentes que lutamos tanto por igualdade.	Eu queria dizer a vocês, a respeito do tema sexualidade, que ele repousou nas ciências sociais, nas relações humanas, e não nas ciências médicas ou nas ciências biológicas, e encontrou voz. E é essa mesma voz que queremos dar a esse grupo também.	Entendendo a diversidade sexual e de gênero.	Nomenclaturas: homossexuais, gays, lésbicas, bissexuais, travestis, transexuais, pansexuais, pessoas trans e, agora, cisgêneros.	Em todas as cartilhas do Movimento LGBT que tenho visto comete-se um erro gravíssimo: luta-se contra a exclusão, luta-se contra o preconceito. Eu não as vejo falar mais em heterossexualidade. Ou seja, fomos expulsos de toda militância.	Quando se fala em pluralidade sexual, todo mundo tem que estar incluído. Entretanto, a maioria está excluída de todas as discussões. Quando aparece uma maioria, mostra-se o quê? A maioria de uma sociedade ou de uma sexualidade chamada heterossexual, que impõe aos outros um modo de conduta. Mas esses outros são a minoria das pessoas.	Eu entendo que a minoria das pessoas deve ser defendida como quer que ela se sinta, como ela desejar.	Sr. Presidente, nesse aspecto de se dar voz às minorias, eu trago aqui uma minoria também muito discriminada: os ex-homossexuais, pessoas que assim se dizem. Eu apenas tenho que ouvi-los. Eu não tenho a consciência e a interpretação do que cada um sente por dentro, isso é questão de foro íntimo de cada um. Eles começaram a dizer: Eu sou ex-homossexual. Eu sou uma pessoa que viveu na homossexualidade por um tempo e hoje eu sou ex-homossexual. Não sou mais homossexual e quero ser respeitado por isso.	Eles são duplamente discriminados, Srs. Deputados, porque, quando eles eram homossexuais, as famílias talvez não os aceitassem, a sociedade talvez não os aceitasse. E, hoje, eles são discriminados porque ninguém os aceita. Eles encontram discriminação dentro da sua própria casa, hoje, porque são ex. Não, mas você era gay. Na turma, na sociedade em que eles conviviam quando eram gays, dizem: Ah, não! Vocês estão mentindo. Então, eles são envergonhados. A sua moral é mutilada na mídia, na imprensa. Os programas de televisão ridicularizam os ex-homossexuais como se soubessem ou se pudessem analisar o que eles sentem por dentro.	Portanto, essa luta está estranha. Ao mesmo tempo em que lutamos por igualdade e por liberdade e em que falamos em pluralidade sexual, retiramos as outras pessoas que não nos interessam. Do mesmo jeito que criticamos a fé do outro, a religião do outro, e ao mesmo tempo, nós nos colocamos acima de qualquer situação, de qualquer suspeita. É como se a minoria pautasse como a maioria tem que viver.	Nós somos maioria? Temos força na política? Temos força, mas também nós queremos conviver com as diferenças, com as conferências, com os movimentos. Mas, infelizmente, nós não podemos, porque ou aceitamos a imposição da homonormatividade ou somos preconceituosos.	Então, o mundo hoje diz assim: 'Heteronormativos', vocês são heterossexuais. Eles veem o movimento como bandeira homonormativa, como se nós fôssemos obrigados a aceitar a chamada Teoria Queer de desconstrução, que descontruiu a sexualidade de cada um, sem respeitar a heterossexualidade, que também faz parte da sociedade. E faz mais parte, porque nós vivemos num país democrático por direito.	Para encerrar, eu queria agradecer a presença dessas pessoas, que são seres humanos. A partir de hoje, a partir de agora, nós vamos começar um movimento de respeito. Você pode ser o que desejar ser; você deve ser respeitado na sua condição, orientação e/ou opção, na sua sexualidade, na sua orientação sexual, na sua pluralidade sexual. Mas também essas pessoas terão que ser respeitadas na sua dignidade humana, na sua escolha. Como elas deixaram de ser homossexuais não é objeto da minha preocupação e não deve ser objeto da preocupação de nenhum dos Srs. Deputados.	Dar lugar a esses sujeitos, a sua existência é obrigação, sim, dos Srs. Deputados.	A partir de hoje, aprendemos a militar. Estamos nos organizando e queremos fazer parte, sim, dessa sociedade, dessa diversidade, dessa pluralidade sexual, que nos afastou, nos discriminou, nos colocou à margem da sociedade.	Muito obrigada, Sr. Deputado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Tem a palavra a Sra. Raquel Celeste Vasconcelos Guimarães Beraldo, estudante de psicologia e radialista.	A SRA. RAQUEL CELESTE VASCONCELOS GUIMARÃES BERALDO - Cumprimento todos os presentes, o Presidente, o Deputado Pr. Marco Feliciano - obrigada pelo convite - e a Marisa Lobo.	Na verdade, eu, particularmente, estou aqui para contar a minha história, representando um grupo de pessoas com as quais tenho contato.	A minha história, então, inicia-se já na infância: eu fui abusada por um homem dos 8 aos 15 anos. Hoje, eu entendo dessa forma. Eu me lembro que, aos 11 anos, eu já comecei a sentir desejo por mulheres, por meninas. Mas eu reprimia aquilo, claro, eu não dava vazão àquele desejo, porque eu era uma criança - isso há alguns anos. Na verdade, hoje, eu vejo dessa forma. Na época, não via. Mas eu comecei a tomar repulsa pelo sexo masculino. Eu comecei a sentir repulsa mesmo, e isso se refletia em todas as pessoas do gênero masculino com quem eu me encontrava na minha vida. Então, passei a rejeitar essa imagem de homem. Eu realmente não me sentia bem. Eu não conseguia ver um futuro feliz ao lado de um homem.	Foi quando pensei: A sociedade está aí me dando uma alternativa. Então, eu pensei: Eu jamais vou ser feliz com um homem. - eu jamais me via morando debaixo do mesmo teto com um ser humano do sexo masculino. Então, o que eu vou fazer? Aí veio uma ótima alternativa. Uma das opções era: Vou ser feliz com uma mulher. Era o que realmente acontecia.	Então, desde muito nova, 14 ou 15 anos, eu comecei a ter relacionamentos homossexuais, comecei a me relacionar com meninas e mulheres. Isso foi se desenvolvendo e se desenvolvendo, até que, aos 18 anos de idade, eu me assumi homossexual para a minha família, para os meus amigos, para a sociedade.	Realmente, achei que havia encontrado a felicidade. Passei pouco tempo envolvida com isso. Aos 20 anos, eu decidi mudar. Eu realmente estava em busca da felicidade e não a encontrei dessa forma. Hoje, não sou mais homossexual e entendo que isso fez parte de conflitos da minha vida.	Eu estou falando da minha história, sim, mas conheço a história de muitas pessoas. Como acadêmica de Psicologia, dentro da minha sala de aula, tenho uma professora que é casada há 11 anos com sua esposa. Eu a respeito muito, ela é uma excelente professora. Nós conversamos, e ela me explicou que isso realmente faz parte de uma construção social - a minha professora de Psicologia Social falou isso para mim. Conversando a respeito disso, entendemos que isso realmente é possível. Então, dentro do próprio meio acadêmico, eu tenho estudado isso.	Com relação ao abuso - eu não fiz nenhum estudo para trazer uma estatística, vou falar com base nos padrões e no meio em que eu tenho vivido -, dentro da minha sala, de cinco homossexuais assumidos, quatro foram abusados, inclusive eu, ex-homossexual - deixei essa opção sexual.	Na verdade, eu entendo desta forma: eu nunca fui homossexual. Situações que aconteceram em minha vida me levaram a isso. Hoje eu entendo que, na verdade, esse não era o meu propósito. Estou casada há 2 anos com meu esposo e sou muito feliz.	Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Obrigado.	Com a palavra o Sr. Robson dos Santos Alves, pastor, cantor evangélico e conferencista.	O SR. ROBSON DOS SANTOS ALVES - Boa tarde a todos da Mesa. Boa tarde, Sr. Presidente, Dra. Marisa Lobo, Raquel Celeste, Joide, Deputado Pr. Marco Feliciano, Deputado Ezequiel Teixeira. É uma honra estar aqui nesta tarde.	Sou Robson Staines, tenho 42 anos de idade e participo, nesta tarde, de uma coisa sobrenatural, de um marco que está acontecendo em Brasília.	A minha história é a mesma por que passam vários brasileiros todos os dias na sua vida. Eu era uma criança normal, frequentei o jardim de infância, o pré-primário. Toda criança heterossexual menino sonha em ter uma namorada, e eu sonhava em ter minha namorada, em estar com uma menina. Mas aconteceu algo de muito terrível na minha vida. Minha mãe era empregada doméstica, e minha avó, meus tios trabalhavam como serventes de obra, e nós, irmãos, crianças, tínhamos que ficar em casa. Éramos uma família muito pobre. O mais velho sempre cuidava do menor. Minha mãe saía para trabalhar como faxineira e eu, que ia fazer 13 anos de idade, ficava em casa junto com meus irmãos menores, porque não tínhamos condições de ter uma babá para cuidar de nós.	Como eu disse, eu ia fazer 13 anos de idade. Minha irmã tinha 6 anos, meu irmão, 5 anos e a minha irmã caçula, 4 anos de idade. Um dia, cuidando dos meus irmãos, que estavam dormindo no quarto, um homem pulou o muro do quintal da nossa casa, pulou a janela da sala e me estuprou na sala. Ele me deixou totalmente violentado e machucado naquele lugar. Naquele dia, ele me fez uma jura de morte. Disse que, se eu contasse algo para alguém, ele ia me matar ou matar alguém da minha família. Todos os dias aquele homem fazia esse ritual. Traumatizado e complexado com essa situação, eu tomei uma aversão. Eu achava que era sujo para me envolver com qualquer garota, com qualquer menina. Esse homem me viciou na prática homossexual, destruiu a minha vida. Eu não nasci homossexual.	Completamente danificado, com o meu psicológico todo arrebentado, entrei no mundo da homossexualidade. Vivi a homossexualidade dos 13 anos aos 20 anos de idade. Cheio de conflitos, cheio de traumas, cheio de questões mal respondidas, não dormia direito, tinha problema de insônia, síndrome do pânico, medo de tudo. Mas estava vivendo a prática homossexual, porque eu achava que não era digno de me envolver com uma menina. Foi assim que o meu psicológico foi danificado.	Aos 20 anos de idade, já jovem, comecei a entender que aquilo não me fazia bem. Cheguei a me prostituir, a me drogar. Tentei várias vezes tirar a minha vida por causa desse trauma. Quando procurei ajuda psicológica, fui aconselhado pela psicóloga que procurei a viver a minha sexualidade, a minha homossexualidade. Mas como viver a minha homossexualidade se eu estava infeliz como gay? Eu fui viciado nessa prática.	Eu não vim aqui hoje para sensibilizar alguém com a minha história, porque já estou totalmente livre desse problema, porque venci esse problema na minha vida. Eu vim aqui para dizer que a pessoa que quer deixar de ser homossexual pode deixar.	A grande verdade é que eu nunca fui gay. Eu fui levado para a prática homossexual por causa desse trauma.	As pessoas que querem deixar a prática homossexual até hoje são impedidas de fazê-lo, quando pedem ajuda. Então, a quem pedir ajuda? O que eu faço quando um pedófilo ataca a minha vida enquanto criança? O que eu faço quando sou levado para uma situação para a qual não pedi que me levassem? Essa é a pergunta.	Eu consegui vencer tudo isso. Deixei a prática homossexual com a ajuda da minha força de vontade e pela fé. Pedindo a Deus que me tirasse dessa situação, consegui vencer esse mal. Hoje, continuo sofrendo. Agora luto porque sou um ex-homossexual. As pessoas não conseguem entender que é possível uma pessoa deixar a prática homossexual. Elas não conseguem entender! Os únicos que conseguem acolher essas pessoas são os religiosos. E, quanto a isso, há uma mistura muito grande, uma celeuma, porque falam assim: Deixaram a prática porque viraram religiosos. Não! Deixaram a prática porque estavam infelizes.	A Igreja tem estado aberta para acolher essas pessoas. Se eu não tenho uma orientação técnica, vou procurar alguma coisa para poder ser feliz. Como a Igreja está aberta para receber bandido, drogado, prostituta, gay, lésbica e tudo o que a sociedade não quer, a cristofobia toma conta de tudo.	Mas hoje eu não quero nem tratar disso. Eu só quero dizer que há possibilidade de mudança e restauração. Há possibilidade, sim, de deixar a prática homossexual, porque ninguém nasce homossexual.	Hoje, quando você procura um consultório de um psicólogo, você fica aterrorizado. Às vezes, um gay procura você e você quer tirar a religião da vida dele, para trazê-lo para o lado técnico. Você fala: Você pode buscar ajuda técnica. Você não precisa ser evangélico para buscar ajuda. E ele vai ao psicólogo hoje e busca essa ajuda. A grande maioria dos consultórios psicológicos, Dra. Marisa Lobo, é uma fábrica de homossexuais. A pessoa chega a esse lugar e não encontra apoio: Não, você tem que sair do armário. Você tem que assumir a sua sexualidade. Mas a pessoa está infeliz. Ela não quer viver a vida homossexual, ela quer deixar a prática homossexual! Aquilo que é certo torna-se errado. 	Hoje, a sociedade LGBT vai contra a pessoa que quer deixar a prática homossexual. Lutam tanto para que todos repreendam o preconceito, mas têm preconceito contra um ex-homossexual. Que sociedade é esta em que vivemos? Eu tenho o direito de não viver mais a prática homossexual. Eu sou livre para fazer o que quiser da minha vida sexual: viver, ser gay, ser lésbica, ser prostituta e também deixar de ser. Eu não quero mais, eu não quis mais, e venci. Estou aqui, acompanhado da minha esposa, Ana Paula, para dizer que há possibilidade. Estou casado há 20 anos, vou fazer 43 anos de idade, tenho quatro filhos e sou feliz. Transformado e regenerado. (Palmas.) 	Esse mérito não é meu, Dra. Marisa, não é meu. Sem a ajuda de Deus eu não conseguiria. Uma vez que procuro ajuda técnica e não a encontro, eu tenho que me agarrar a alguma coisa. Se estou buscando minha felicidade, preciso me agarrar a alguma coisa para alcançá-la.	Sarado, completamente livre dessa situação, eu vim aqui nesta tarde para falar aos queridos que estão aqui que há possibilidade de deixar a homossexualidade, sim! 	Que Deus possa abençoar vocês! (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado. 	Com a palavra o Sr. Joide Pinto Miranda, pastor, conferencista e escritor.	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Boa tarde a todos. Para mim, também é uma satisfação muito grande estar aqui para contar um pouco da minha história. Quero dizer para essa sociedade que nós existimos, sim.	Meu nome é Joide Miranda e sou pastor, conferencista e escritor. Eu comecei a vivenciar a prática homossexual aos 6 anos de idade, quando sofri abuso. Mas não foi somente o abuso que me levou a vivenciar o estado da homossexualidade, foi a ausência paterna. O meu pai era extremamente assistencialista - aquele pai que supre todas as necessidades da casa -, mas perdeu o que tinha de mais precioso: a companhia do seu único filho. 	Hoje, eu atendo vários rapazes que sofrem com esse mesmo problema de pais assistencialistas, pais que suprem todas as necessidades, mas perdem o que têm de mais precioso: a companhia do filho. 	Eu não tive essa oportunidade. Aos 6 anos, eu fui abusado por um advogado. Esse homem continuou abusando de mim durante 1 ano e meio. Várias vezes eu tentei contar isso ao meu pai, mas ele nunca tinha tempo para mim. Assim a homossexualidade foi se desenvolvendo na minha vida e gerando outros traumas na minha alma. Eu fui crescendo com tudo aquilo. Logo minha mãe descobriu, as minhas irmãs descobriram - eu sou filho único e tenho três irmãs - e, tristes com aquela situação, começaram a me repreender, dizendo que eu era o único filho. 	Eu sempre digo que só a mãe e o pai que têm um filho que vivencia o estado da homossexualidade sabem como sangra o coração dos pais. Eles aceitam porque o amam, mas, no fundo, no fundo, não é aquilo que sonham para seu filho. 	Aos 12 anos, eu decidi sair da minha casa e fui para o Rio de Janeiro. Fiquei alguns meses no Rio e de lá fui para São Paulo. Em São Paulo, quis provar para meu pai que eu queria ser alguém. Lá me tornei um travesti e coloquei 4,5 litros de silicone no meu quadril. Depois de ficar em São Paulo durante 2 anos, fui para a França. Morei 1 ano e meio em Paris e voltei para o Brasil. Não me adaptei mais no Brasil e voltei para a Europa. Morei em vários países europeus e me tornei o terceiro travesti mais belo da minha cidade. Morei alguns anos em Milão, na Itália, e ali conquistei tudo Ali eu conquistei fama; ali eu conquistei beleza; ali eu conquistei poder; ali eu conquistei dinheiro. Mas uma coisa eu não consegui conquistar: uma felicidade plena.	Eu comecei a entender que para mim, na minha vida, havia momentos alegres. Eu estava em busca de uma felicidade plena. E não era só comigo, não. Era assim com todos os meus amigos que se relacionavam comigo, porque uma coisa era quando nós estávamos diante da sociedade, uma coisa era quando nós estávamos diante das pessoas. Nós mostrávamos um glamour, nós mostrávamos uma alegria que, na verdade, era aquela alegria, aquele glamour, aquela felicidade que nós gostaríamos de viver.	Outra coisa era quando nós nos deparávamos com nós mesmos nas madrugadas, quando não havia mais os holofotes, quando não havia mais ninguém para nos aplaudir, quando não havia ninguém mais para admirar a nossa beleza, o nosso glamour, a nossa felicidade. E nas madrugadas muitos choravam, mas eu pensava comigo assim: Bom, eu nasci assim. Eu penso assim. E eu vou morrer assim. Um dia, em Milão, na Itália, eu recebi o telefonema da minha mãe. Minha mãe disse que havia a possibilidade de eu deixar aquela vida. Eu comecei a criticar a minha mãe, chamei a minha mãe de louca. Eu falei para ela assim: A senhora é louca. Eu nasci assim. Eu penso assim. E eu vou morrer assim. Mas minha mãe não desistiu. Minha mãe começou a me aconselhar. Minha mãe começou a dizer que havia um novo caminho para minha vida. E eu ouvi o conselho da minha mãe.	Em 1991, eu voltei para o Brasil e comecei a olhar também para os meus amigos e para minha vida. Eu quis seguir o conselho da minha mãe e voltei para o Brasil em 1991. Eu falei: Bom, se minha mãe disse que há uma felicidade verdadeira, se minha mãe disse que há realmente uma alegria verdadeira, por que não experimentar essa alegria?" Em 1991, eu decidi mudar a minha vida. Em 1991, eu decidi deixar o estado da homossexualidade. Fui ajudado por uma psicóloga, sim, porque a minha alma estava totalmente cheia de feridas e de marcas profundas causadas pela ausência paterna. Essa psicóloga me ajudou muito, ela me ajudou a resgatar a minha verdadeira identidade, que eu havia perdido aos 6 anos. Eu nunca fui doente quando eu estava homossexual, mas minha alma estava dilacerada pela ausência paterna, por um abuso que eu havia sofrido e por outros traumas que sofri na minha infância.	Hoje, eu sofro preconceito quando eu digo que sou um ex-gay. Na verdade, eu nunca fui gay. Na verdade, eu não nasci gay. Na verdade, eu nasci heterossexual, mas a vida me levou para esse caminho. Eu decidi mudar. Hoje, eu sou casado há 17 anos. Tenho uma esposa linda, maravilhosa; tenho um filho de 5 anos. Eu posso provar a essa sociedade que ninguém nasce homossexual, que a homossexualidade é uma conduta. É uma conduta aprendida, e ela pode ser desaprendida.	Agora, se você quiser continuar a vivenciar o estado da homossexualidade, esse é um problema seu. Eu não quis mais aquela vida. Eu decidi abandoná-la. E, hoje, eu louvo a Deus, primeiramente, porque, como o Robson disse, foi Deus que me ajudou a me fortalecer, mas eu também precisei de uma psicóloga para me ajudar a curar as feridas da minha alma. Isso eu posso afirmar. As pessoas dizem assim: Ah, não! Eu não acredito que um travesti pode voltar ao seu estado original. Eu quero dizer para vocês que eu era essa pessoa aqui. (Mostra fotografia.) Eu tive todo o meu corpo deformado - todo meu corpo deformado. (Palmas.) Mas no dia em que eu decidi mudar (mostra fotografia), eu me transformei nesta pessoa aqui. (Palmas.)	Então, há possibilidade, sim. Há possibilidade, sim! E nós estamos aqui, como uma minoria, para dizer a essa sociedade: Nós existimos! 	Obrigado pela oportunidade. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Vou solicitar agora aos nossos convidados que ocupem lugares no plenário, para compormos a segunda Mesa, por gentileza. Precisamos, na realidade, de mais 4 lugares à mesa. 	A Sra. Ana Paula Eusébio Cavalari Alves. A missionária Ana Paula encontra-se presente? (Pausa.) 	O Sr. Arlei Lopes Batista, pastor, professor e radialista; o Sr. Claudemiro Soares Ferreira (palmas na plateia), especialista em políticas públicas sobre drogas, mestre em saúde pública, professor universitário, escritor e conferencista; o Sr. Rogério de Oliveira Silva, Conselheiro e Vice-Presidente do Conselho Federal de Psicologia. 	Com a palavra a Sra. Ana Paula Eusébio Cavalari Alves.	A SRA. ANA PAULA EUSÉBIO CAVALARI ALVES - Boa tarde a todos os que compõem aqui a Mesa! Boa tarde, Deputado Marco Feliciano! Boa tarde a todos! É um prazer estar aqui nesta audiência pública. 	Eu sou esposa de um ex-gay. Sofro também preconceito. Por quê? Porque o meu marido existe. Ele é pai dos meus quatro filhos. Ele está ali. Seu nome é Robson Staines. (Palmas na plateia.) Somos muitos felizes, casados já há 20 anos. 	Quero dizer uma coisa a respeito do meu marido, não como ex-gay: sou esposa de uma pessoa maravilhosa, um pai exemplar, um pai presente, um pai que cuida, um pai que está sempre ao lado dos filhos a todo o tempo. Quando ele viaja, parece que de 5 em 5 minutos ele liga para saber como nós estamos.	Este é o meu depoimento hoje. Eu existo também. Se o meu marido não existisse, com quem eu estaria casada? Quem seria o pai dos meus filhos?	Então, o Robson nunca verdadeiramente foi gay. Nunca! Ele sempre foi um heterossexual. Foi levado para a prática homossexual por causa do abuso e de traumas. Mas ele, verdadeiramente, nunca foi homossexual. E eu sou a prova mais viva hoje aqui para dizer que ele existe e que ele nunca foi gay.	Muitos dizem assim: Mas você é louca! No dia do casamento, foi uma comissão de pessoas à minha casa à tarde para me dizer que eu estava louca. Eram pessoas inteligentes, pessoas da alta sociedade, mas que não estavam acreditando na história do Robson. Por quê? Porque ele deixou a prática homossexual e quis se tornar um heterossexual. Por que não?	Quando conheci o Robson, apesar de que no momento em que eu o conheci ainda estava recente a sua decisão de não querer mais ser homossexual, ele ainda era muito efeminado. Mas, apesar de tudo aquilo que via com os meus olhos, vi nele um homem maravilhoso e pelo qual me apaixonei. Estou com ele até hoje. E quero dizer a ele: não existe homem melhor que Deus preparou para a minha vida como você, meu amor. (Palmas.) Deus o abençoe!	Tenho a Isabela, que tem 17 anos; tenho a Daniela. Eu me casei em 9 meses. Engravidei rapidamente e, no outro ano, engravidei de novo. E, 8 anos depois, tive... (Manifestação na plateia.) (Palmas.) 	Então, foi muito rápida a minha história com o Robson. Tive o Gabriel depois de 8 anos. E, para a nossa surpresa, quando o Gabriel já tinha 5 anos, o Robson descobriu que era pai de um menino de 16 anos de idade. Ou seja, nessa luta de ele querer ser feliz, ele arrumou uma namorada. Eles se separaram antes de ele me conhecer. E, quando eles se separaram, essa menina estava grávida dele. Hoje, ele tem um filho de 20 anos, que é meu filho também, que está morando com a gente. 	Então, digo para vocês: o Robson existe e é um homem abençoado de Deus. (Palmas.) Deus o abençoe!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Obrigado, missionária. 	Vamos ouvir o Sr. Arlei Lopes Batista.	O SR. ARLEI LOPES BATISTA - Boa tarde a todos. Boa tarde à banca. Boa tarde ao Sr. Presidente, aos Srs. Deputados. Quero agradecer especialmente ao Deputado Pr. Marco Feliciano por esse apoio.	Isso que nós estamos fazendo hoje é um marco para a nossa Nação, é um marco para as nossas vidas aqui, para nós que enfrentamos a saída da homossexualidade.	Quero dizer a todos os que estão presentes que nós não nascemos homossexuais. Tivemos um processo de construção da homossexualidade. O meu processo se iniciou no ventre da minha mãe. Minha mãe não desejou um homem. Minha mãe desejou uma mulher, porque ela já tinha um homem. E nós sabemos, aliás, os psicólogos, os estudantes de uma determinada área sabem que a criança que está no ventre já sofre influências ali. Minha mãe, então, desejou uma mulher, uma menina. Só que eu nasci. Nasci homem. Meu gênero é homem. Só que até os 3 anos de idade, mais ou menos, por volta de 3 anos a 4 anos, ela me vestiu como uma menina. Isso me trouxe uma confusão. Eu só fiquei sabendo depois do processo de desconstrução para a construção. Além desse processo da minha mãe, em que ela me vestiu, então, até quase 4 anos como menina, aos 7 anos, mais ou menos, sofri um abuso que durou 3 anos. Os trejeitos femininos que adquiri, sofro preconceito por conta disso até hoje. Dizem que eu não deixei a homossexualidade por causa das minhas mãos, por causa da minha voz.	 Quero dizer a todos os que estão presentes aqui que a minha mão para lá ou para cá não define quem eu sou. O que define quem eu sou é aquilo que acredito. Aquilo que você acredita é o que o define. 	Então, passei por isso, por esse processo. Minha mãe faleceu. Tive uma ausência também paterna muito grande. Houve um incesto emocional com a minha mãe muito forte. Eu era o seu amigo. Eu era a pessoa a quem ela confidenciava os seus segredos. Tive um pai ausente. Fui deixado na casa dos meus avós durante uma parte da minha infância. Depois, quando retornei aos 11 anos, descobri um pai violento. Ou seja, ele já era ausente e, depois, ele ficou violento. 	Eu descobri, com o passar dos anos, nesse processo de desconstrução, que me aproximei dessa figura masculina por carência afetiva, paternal. Em todo o momento, nunca quis sexo. Eu buscava a segurança de uma figura masculina.	O meu processo de desconstrução iniciou-se no ventre da minha mãe e deu sequência nos próximos anos. Eu odiava ter qualquer tipo de relação sexual com um homem. Mas, por causa do abuso que sofri e outras coisas a mais, foi-se desenvolvendo esse processo. A partir do momento em que a sua inocência é corrompida, é rompida, e você erotiza aquilo, e aquilo lhe dá prazer, sensações, então, você vai à busca daquilo. É como a pornografia hoje. Os nossos jovens estão expostos à pornografia. Acho um absurdo isso! Eu dou aula. Há crianças de 11 anos, de 12 anos, que têm acesso a canais da Internet abertos para a pornografia. Isso traz um vício terrível para a vida deles. Eu também fiz parte de um vício chamado pornografia. Foi um dos meus alimentadores durante alguns anos. 	Mas, como o Robson disse, eu odiava aquilo e tentei me suicidar. Mas eu tinha uma prima que me levou à Igreja. 	Eu gostaria de não falar da parte religiosa, mas não posso me negar de dizer isso. Sabem por quê? Porque, como ele mesmo disse, nós não temos ajuda em nenhum outro lugar. E eu também fui procurar uma terapeuta. E a terapeuta também negou auxílio aos meus processos de dores. Eu não sei se vocês sabem o que é ser abusado por 3 anos! Eu não sei se vocês têm a ideia ou a dimensão do que é ser construído para algo que você não desejou ser!	Eu encontrei a fé cristã. O começo da minha fé foi muito difícil. A Igreja cristã não está preparada também para o acolhimento. E acho que, por isso, alguns ativistas odeiam tanto ou pelo menos promovem esse ódio contra nós, porque talvez não tiveram essa acolhida. Mas, hoje, homens e mulheres, pessoas como eu, a Raquel, o Robson, o Pastor Joide, o Claudemiro e tantos outros têm procurado ensinar também a uma Igreja que também às vezes ela é preconceituosa, sim. Eu também me escondi debaixo dessa Igreja também durante anos por medo de dizer quem eu era, por medo de dizer o que eu sofri. 	Falar de abuso?! Vocês pensam que é fácil falar de abuso?! Só quem sofreu abuso sexual sabe o quão difícil é falar disso. 	O meu processo de desconstrução, o meu processo de restauração para essa dor, virou cicatriz. Sabem quando algo vira cicatriz? Ah, eu posso tocar, não dói mais; eu posso falar, não dói mais! 	Aprendi que a primeira coisa para se desconstruir o estado da homossexualidade no meu processo é algo individual. Eu tinha primeiro que entender sobre a minha identidade. Eu precisava entender quem eu era e como eu nasci, porque a minha mãe quis outra pessoa. Eu tive que entender quem eu era. Eu era um homem! 	Quando eu entendi isso, quando entendi esse processo da minha identidade, mudar o meu comportamento foi rápido. Mudar os desejos foi consequência de entender quem eu era de fato. 	Hoje, tenho um grupo de apoio. Ajudo mais de 500 pessoas que desejam deixar a homossexualidade, que sofrem nos quatros cantos desta Nação, que me ligam de madrugada, às 2 horas, 3 horas da manhã, pedindo socorro, pedindo a morte, porque querem ajuda, mas a nossa Nação não promove essa ajuda, as nossas leis não permitem isso, queridos; não permitem ajuda psicológica.	E digo para vocês que estão aqui que ninguém me ajudou a deixar a homossexualidade para ser heterossexual. Alguém me ajudou a tratar os gatilhos que me levaram à homossexualidade. É disso que nós precisamos. Queremos o direito de ser atendidos para tratamento da rejeição, do abandono, dessa desconfiguração que colocaram em nossa mente - e eu era mulher, sendo que eu nasci homem -; a questão do próprio abuso. É preciso desconstruir essa ideia do abuso, da dor, em função de se relacionar com uma mulher, como a Raquel que também sofreu esse tipo de abuso. Ela desconstruiu a figura masculina, pois para ela a figura masculina era abusiva.	Eu venho aqui, em nome de muitas pessoas, dizer que nós não nascemos gay e que precisamos apenas de respeito. Eu venho aqui, em nome de muitas pessoas da nossa Nação que estão sofrendo hoje, pedir que elas sejam atendidas e respeitadas. Nós vivemos no Estado Democrático de Direito e somos os únicos que não temos nenhum direito. O que nos resta, então, é a morte, a depressão? Nós não queremos isso. E não estou dizendo isso aqui enquanto religioso que sou; estou dizendo como pessoa humana que sou. E acho que o meu direito de pessoa precisa ser legislado neste lugar, neste local.	Eu quero dizer que eu sou feliz e muito feliz. Sou casado há 16 anos. Estamos num processo de adoção de três crianças: duas já estão comigo e uma está para vir. A melhor coisa que aconteceu na minha vida foi conseguir vivenciar aquilo que eu acredito, as minhas crenças, os meus valores e o meu direito de opção. 	Eu quero dizer, senhores, por mais que a mídia nos rechace, por mais que as pessoas não acreditem em nós como pessoas que deixamos, sim, a homossexualidade, que eu sempre digo para as pessoas do meu grupo - e nós temos um grupo de apoio, de ajuda mútua - assim: Olhe, aquilo que as pessoas pensam a teu respeito não te define. O que te define é aquilo que você acredita. E eu acredito que eu nasci homem.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com a palavra o Sr. Claudemiro Soares Ferreira.	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Boa tarde a todos! Cumprimento os Deputados, parabenizando-os pela coragem. Começo dizendo que, numa sociedade dominada pela mentira, falar a verdade é um ato revolucionário. E nós estamos aqui hoje começando essa revolução, que já começou um tempo atrás com alguns Parlamentares corajosos que compraram esse debate em favor da verdade. Então, nós estamos aqui hoje, acima de tudo, pela verdade.	Eu gostaria que colocassem um vídeo que se chama Agenor, o ex-gay. Por gentileza, o vídeo Agenor, o ex-gay. Pode soltar, por favor.	Antes de liberar o vídeo, eu quero trazer para vocês uma mensagem que é a seguinte: se porventura alguém aqui não se sente um palhaço, se alguém aqui não se sente partícipe de um espetáculo macabro, se alguém aqui não está fazendo escárnio, então, você está no lugar errado, porque isso aqui hoje, abre aspas, esta audiência é um escárnio, é um circo, é um espetáculo macabro - Deputada Erika Kokay, do Partido dos Trabalhadores do Distrito Federal, no site G1, ontem à noite. Eu repito: Esta audiência é um escárnio, é um circo, é um espetáculo macabro. É assim que ela trata as Excelências que estão aqui, é assim que são tratadas nossas famílias aqui. (Palmas.)	Então, se isso não é prova...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Amigo, por gentileza, o senhor não pode fazer referência a Parlamentares que não estão presentes. Atenha-se na sua manifestação.	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Perfeito. Desculpe-me, perdão. É só para dizer que a gente sofre preconceito, sim.	Por favor, o vídeo. (Pausa.)	Enquanto solta o vídeo, eu quero fazer também menção de que o meu nome não constava na lista dos expositores, lá na porta. A Dra. Rosângela Justino que me chamou atenção para esse fato. Então, foi um fato curioso, porque o meu nome não constava na lista. (Pausa.)	Eu vou pedir para colocar o vídeo no final, porque a gente tem bastante informação para passar. 	Eu sou autor do livro Homossexualidade Masculina: escolha ou destino? Vocês já viram que existe ex-gay e vocês já viram que todos os homossexuais, pelo menos aqueles que eu conheço e que eles conhecem, sofreram abuso sexual, sofreram crise de identidade de gênero quando foram crescendo, assim com o Pastor Arlei. Eu tinha 5 anos quando tiraram aquela foto da família, eu sou o 12º filho de migrantes nordestinos que vieram para cá nos anos 70. E, quando fizeram aquela foto da família, eu estava vestido de mulher. Eu era uma mulherzinha. O fotógrafo achou que eu era uma mulher. Então, eu cresci com os meus irmãos me chamando de mulherzinha, o que é normal de adolescentes. Eu tinha até um nome, que era Neninha, e era assim que eu era chamado. Então, eu cresci assim.	As pessoas já falaram aqui que realmente essa é a tragédia que acontece, e é essa tragédia que nos leva a desenvolver a atração por pessoas do mesmo sexo, porque, com esse tipo de infância, nós nos excluímos do mundo dos meninos, dos machos. E, quando entramos na puberdade, estamos acostumados com o mundo das mulheres, principalmente das mães. E aí, na adolescência, o que ocorre? O que é exótico se torna erótico. Então, o menino que jogou bola com os meninos vai passar a gostar das meninas, e vice-versa. Tem uma frase que exemplifica bem isso, que diz o seguinte: Um homem de verdade gosta de duas coisas: de jogo e perigo. Por isso, ele gosta da mulher, o jogo mais perigoso.	Então, isso mostra como é importante a fase da adolescência, e coube ao pai infundir no menino o senso de masculinidade em todas as culturas, ao longo de toda a história. Todas essas informações estão no livro Homossexualidade Masculina: escolha ou destino? Aqui é destruído todo esse mito absurdo de que houve homossexualidade na Grécia, que existe homossexualismo entre animais. Isso é informação de jornal. O jornalista acha as coisas; o cientista pesquisa e mostra a evidência. E como disse Descartes: Eu considero falso tudo o que a evidência não prove verdadeiro. Então, achar, dizer uma coisa é fácil. Agora, é preciso provar. Tem que ter evidência.	Em 2008, eu lancei esse livro, que mutila e fere de morte a ideologia do movimento LGBT. E, antes mesmo de lançar o livro, eu participei de um debate, em 2008, na Rede Gênesis sobre o lançamento do livro com dois psicólogos da Universidade de Brasília - UnB, o Dr. Jaques de Jesus e o Dr. Patrick Thiago. Nós participamos de um debate acerca do lançamento do livro. No dia seguinte, fiquei sabendo, através do meu e-mail, que o Dr. Jaques de Jesus, PhD em Psicologia, encaminhou uma reclamação ao Conselho de Psicologia contra o meu livro, pedindo a censura do meu livro.	Agora, vejam, irmãos, amigos - somos todos irmãos -, como um professor com PhD, fazendo doutorado na UnB, desconhece que a função do Conselho de Psicologia não é censurar escritores formados em Administração? Isso fica para reflexão sobre a qualidade do ensino de Psicologia em nossas universidades. Então, essa foi a reação.	Como o Conselho de Psicologia não pôde fazer nada - e aqui está a carta do Dr. Jaques de Jesus dizendo que enviou a representação ao Conselho Regional de Psicologia do DF para que fossem tomadas providências urgentes para evitar que o meu livro fosse publicado -, como o Conselho de Psicologia não poderia agir mesmo, um grupo LGBT, o grupo Estruturação, aqui do Distrito Federal, liderado pelo Sr. Welton Danner Trindade, foi até uma palestra e me colocou para correr. Eles ainda publicaram no site que colocaram o palestrante para correr, que rebateram tudo o que o palestrante falava. Eles não me deixaram falar, eles me silenciaram, e eu tive que me retirar, por questão de segurança. Registrei boletim de ocorrência na 1ª DP - e nada foi feito.	Agora, por que o Sr. Welton Danner Trindade estava lá? E por que também a Polícia não fez nada? O Sr. Welton Danner Trindade, que é líder do Estruturação, de acordo com os acórdãos do TCU, está devendo quase 300 mil reais, porque ele firmou convênios de um mesmo objeto com três Ministérios diferentes, e esse mesmo Sr. Welton Danner Trindade aparece em vídeo, com uma Deputada cujo nome eu não posso falar aqui, dizendo que os evangélicos estão afiando a faca para matar os LGBTs. Então, esses convênios que foram e que vão para esse tipo de ONG vão via emenda parlamentar. Então, é por isso que, no caso, se justifica essa perseguição. E, como está aqui: deve para o TCU, e não pagou.	Como não puderam fazer mais do que isso...	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Claudemiro, qual é o nome do cidadão, por favor?	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Welton Danner Trindade. Eu tenho tudo isso, Deputado João Campos, protocolado, como V.Exa. vai ver ao longo da história aqui.	E, como eles não puderam fazer mais nada, a Sra. Natasha, do Ministério Público de Santos, que pertence ao Coletivo Contra Maré de Diversidade Sexual e de Gênero e o Coletivo Feminista Pagu, entrou com uma representação, mesmo sendo membro do Ministério Público Federal de Santos. Ela entrou com uma representação contra o meu livro na Procuradoria Federal de Defesa do Cidadão, e a Procuradora teve que ler todo o meu livro para poder emitir um parecer. E, graças a Deus, a Procuradora foi honesta e disse: A tese do Claudemiro não é homofóbica e nem discriminatória. E olha que eu falo aqui que homossexualidade é doença.	Ou seja, eu, Claudemiro, pessoa, cristão, acho que a homossexualidade ainda é doença. Mas, na qualidade de cientista, eu tenho que dizer o que a Ciência diz. E o que a Ciência diz é que a homossexualidade é doença. Agora, o que a OMS diz é outra coisa, porque a OMS, o CRP e o CFP são entidades políticas, não são entidades de pesquisa. Pesquisa se faz na academia e no laboratório. 	Então, o que nós temos na Ciência é que a homossexualidade é doença. Então, como a própria Procuradora fala, quem discorda disso não deve me processar no MP; deve ir à academia; vamos discutir em tese, vamos discutir com pesquisa, porque é assim que se faz a verdade. Então, graças a Deus, a Procuradora disse isso à Sra. Natasha, e ficou tudo dessa forma. Não puderam me perseguir. Isso foi no ano de 2009.	Em 2010 eu cursei um mestrado em Saúde Pública. Eu digo aqui também para a glória de Deus que eu sou formado em Administração e passei numa seleção concorridíssima com vários médicos para cursar mestrado em Saúde Pública na FIOCRUZ. Só que lá também havia um grupinho LGBT, que se movimentou para poder me expulsar do mestrado. Diziam o seguinte: O que um fundamentalista como eu faria com um título de mestre em Saúde Pública?	Ou seja, eles querem nos calar, querem nos tirar, querem nos tirar da universidade, querem nos impedir de falar em qualquer lugar. Eu ressaltei aquilo, Deputado Marco Feliciano, que o meu nome não estava na lista, porque é comum eu chegar aos eventos e o meu nome não constar da lista, a minha fala não sair na ata. Eu vou falar aqui. Por isso, eu fiz essa ressalva. 	Faziam parte da turma LGBT que quis me expulsar do mestrado uma senhora chamada Simione e uma senhora chamada Helena. Elas não eram servidoras públicas efetivas e faziam mestrado, a meu ver, naquele momento, indevidamente. Então, elas tinham medo que eu descobrisse isso e as denunciasse.	Então, a minha experiência mostra - os dados que estão aqui são documentos - que onde há LGBT há malversação de recursos públicos, pelo menos nos meus documentos. Onde há LGBT há malversação de recursos públicos no escopo dos meus documentos. Depois eu vou entregá-los para as autoridades, e vocês vão saber quem são essas pessoas do mestrado: uma era cunhada, na época, de um Ministro, que é hoje Deputado aqui; e a outra faz parte do Gabinete Institucional da Presidente Dilma, é DAS 5. E queriam me expulsar do mestrado porque eu sou um fundamentalista religioso.	Mas, como vocês veem, ao final - e eu acabo aqui -, o meu problema é que, como ex-gay, eu sou a antítese da ideologia LGBT, assim como o judeu é antítese do mito ariano. Então, assim como o judeu mutila e fere de morte o nazismo, o ex-gay mutila e fere de morte os negócios do movimento LGBT. Então, por isso eu tenho sofrido todo esse escárnio e toda essa perseguição.	Eu denunciei, Senhores, todos esses dados, todas essas informações, às autoridades, à Procuradoria, ao Ministério Público, à Controladoria-Geral da União. E o curioso é que na Controladoria-Geral da União eu ganhei de presente um inquérito policial. Eu fui acusado num inquérito policial, em que as autoridades da CGU, na sua manifestação, dizem o seguinte: Não conheço Claudemiro, não tive nenhum contato com ele, mas me sinto ameaçado por ele e quero representar contra ele. Eu vou repetir. Ele diz: Não conheço Claudemiro, não tive nenhum contato com ele, mas me sinto ameaçado por ele e quero representar contra ele. Está aqui no inquérito. Não preciso nem dizer que isso foi sumariamente arquivado, porque eu não sou bobo. Para a glória de Deus, o Senhor me deu sabedoria.	O curioso é que aqui neste processo que a CGU moveu contra mim, a Sra. Nádia Araújo Rodrigues, à época da GSNOR, entre os argumentos que ela faz para a Polícia Federal, diz o seguinte: Claudemiro é autor do livro Homossexualidade Masculina, declara-se ex-gay e possui um comportamento fortemente contrário à causa homossexual. Isso é relevante para um processo criminal, doutores? O meu crime é ser um ex-gay e denunciar o desvio de recursos públicos. Ao invés de ser amparado pelo aparelho do Estado, eu sou perseguido, sou processado, sou incriminado. É para isso que pagamos impostos, é para isso que temos uma carga tributária tão grande? Isso foi em 2012. Em 2012, uma colega nossa, que está aqui, tinha que fazer uma fala na Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão e ela não pôde. Então, eu fui no lugar dela, falei durante 45 minutos e coloquei essas questões. Aí um senhor levantou e falou: Não, mas ninguém podia ter deixado esse homem falar; olha como ele se veste, ele é todo pobre. Eu estava no meu trabalho e vim, não estava de terno e gravata. Agora, o mais curioso foi depois, quando saiu a ata: nesta audiência que eu fiz na PFDC não tem a minha fala. O que tem é um discurso de quem redigiu a ata, dizendo: Apareceu um senhor, chamado Claudemiro Soares Ferreira, dizendo que é ex-gay e acusou o Governo, de maneira autoritária e sem nenhum fundamento, de proteger os gays. Eu fui lá, falei e pedi: Olha, eu quero que seja transcrito na ata aquilo que eu falei. Aí a PFDC disse o seguinte: Sumiu o áudio. Seria estranho se o áudio ou o vídeo dessa audiência sumisse. Não seria estranho, porque, como vocês veem, há uma conspiração, e está documentado. 	A PFDC disse isso. Eu recorri ao Conselho Nacional do Ministério Público. Como eu falei, não sou bobo, recorri, mas a juíza indeferiu o meu pedido. Ainda assim, a Procuradora mandou me procurar por uma pessoa e disse: Me dá o seu texto que a gente coloca na ata o que você quiser. Aí eu deixei para lá. Isso em 2012. Em 2012 ainda, eu fui processado no TJ Estadual. Pasmem, senhores, eu fui processado porque no meu livro eu cito uma reportagem de uma revista, em que eu digo que um cidadão é homossexual. Ele me processou porque ele falou: Eu sou transexual. Então, observem. Eu estou vendo uma discussão aí se o indivíduo da parada abominável é um transexual ou um travesti. Saiba que todo mundo que está dizendo que ele é travesti, se ele se acha transexual, ele vai te processar. Você precisa saber o que a pessoa diz que ele é para você chamar ele dessa forma.	Quando você fala, por exemplo, homossexualismo... Não, não pode falar porque isso é doença. Isso é ridículo! O sufixo ismo, no grego, quer dizer ao modo de: cristianismo, islamismo, flamenguismo. Vai dizer que flamenguismo é doença? Não é!(Manifestação na plateia.) Então, eu sofri esse processo no TJ.	Agora, mais recentemente... Eu tenho que contar, Excelência, porque é um fato.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Claudemiro, só um instante. Permita-me interrompê-lo porque antes você falou... Tudo que você falou é grave, e nós não vamos poder deixar passar despercebido.	Quando você se referiu ao Welton como um fato de corrupção, de improbidade, enfim, disse que tem uma Deputada que atua nisso com emendas Parlamentares. Quem é a Deputada?	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Não. O que eu disse é que o recurso que vai para as ONGs via emenda parlamentar. Agora, o que é documentado, inclusive na Internet, é o LGBT agradecendo a cada Parlamentar que fez cada emenda, inclusive Parlamentar que fez emenda de 1 milhão.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Chico Alencar, 11 milhões. S.Exa. patrocinou, mas depois negou, ofendeu-me em plenário, depois eu peguei o Toni Reis agradecendo a emenda de 11 milhões para S.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Deputado, o palestrante não pode ser interrompido dentro do tempo dele, que inclusive já está esgotado.	 O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Então, o que houve agora mais recente: eu fui ao Ministério Público interromper um curso que... O Ministério Público foi acionado para interromper um curso que eu estava dando, em que eu estava falando a respeito do meu livro. O Ministério Público foi lá à noite, recebeu uma denúncia feita pela SEDEST, do Distrito Federal, e da Secretaria de Direitos Humanos. Na nota, o Ministério Público, depois que apurou e concluiu que não tinha cometido nenhum crime, exime o Deputado Jean Wyllys, dizendo que não foi ele que fez a denúncia, mas no seu Facebook ele diz que foi ele, e aí fica depois para juntar aos autos que há uma foto da Deputada que eu falei aqui antes, o Deputado Jean Wyllys e o promotor do caso num encontro acerca disso.	Então, o resumo da ópera é o seguinte: não vai dar para passar tudo, mas eu preciso dizer só o último: ou seja, como ex-gay, eu tenho feito denúncias. Nenhuma delas é apurada nem pela polícia, nem pela CGU, nem pela Secretaria de Direitos Humanos, nem por nenhum órgão. Eles me vituperam, perseguem-me, fazem o que querem.	Um documento da Secretaria de Direitos Humanos mostra o caso de três travestis que pegaram um menino, bateram e levaram para o traficante para poder justificar, para poder saber o que fariam com aquele menino. Aí os traficantes disseram: Façam o que vocês quiserem. Então, os traficantes pegaram esse menino na Bahia, amarraram e tacaram fogo. Isso está relatado num documento da Secretaria Especial de Direitos Humanos. A violência ainda é justificada. É dito o seguinte: Por serem constantemente marginalizados, eles fazem suas próprias justiças. Se eles fossem a uma delegacia, dificilmente seriam bem tratados.	Então, o que nós temos? Três travestis pegam uma criança, espancam, levam para o tribunal do tráfico, depois amarram e colocam fogo. A Secretaria justifica e ainda coloca a culpa na polícia.	Então, o que nós vemos?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado, Claudemiro.	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Nós queremos o mesmo tratamento. Somos ex-gays, existimos e queremos ser tratados da mesma maneira, com os mesmos direitos.	Era isso o que eu podia falar. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhoras e senhores, está havendo um apelo, por parte dos Deputados, para ver o vídeo. (Pausa.)	(Exibição de vídeo.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pela ordem, por favor.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Pela ordem.		O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. esteve à frente do 9º Seminário de LGBT Infantil. Esteve à frente, ocupando essa cadeira, de toda a premiação da comunidade LGBT. Esteve à frente quando o Toni Reis agradeceu ao Chico Alencar pela emenda de 11 milhões - deixe-me terminar a minha questão de ordem - para o Movimento LGBT. V.Exa. apoia incondicionalmente o Movimento LGBT. Poderia pelo menos se declarar impedido e passar a cadeira para que outra pessoa conduza com isenção essa audiência pública.		Essa é a questão de ordem que eu queria fazer.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhores, eu não sou Parlamentar que tenha qualquer dificuldade de me relacionar com pessoas heterossexuais, homossexuais, da comunidade LGBT, porque tenho a capacidade de tratá-las não só com o maior respeito, mas também com apreço. E não sou um tipo de Parlamentar que vai tratar alguém de maneira inadequada pelo fato de se declarar ex-gay. Portanto, não me julguem por aquilo que vocês eventualmente façam, porque, de minha parte, não faz bem esse tipo de isenção. (Palmas.) 	E acho, inclusive, Deputado Jair Bolsonaro, que vários dos seus colegas que propuseram a audiência pública, como o Deputado Pr. Marco Feliciano e o Deputado Sóstenes Cavalcante, entre outros, não só me cumprimentaram como também ressaltaram a isenção desta Presidência em, embora ter sido contra esta audiência, mesmo assim estar aqui a presidindo, para prestigiar e respeitar a decisão que esta Comissão tomou.		Portanto, a sua questão de ordem está indeferida. (Palmas.)  (Manifestação da plateia: Muito bem!) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - O Deputado Eduardo Bolsonaro é o primeiro Parlamentar inscrito. (Pausa.) Há mais um? Disseram-me que não estava presente.		Desculpe-me, Sr. Rogério. Quando eu o chamei, eu fui informado de que não estava presente.		O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Presidente, quero somente fazer a inscrição.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - A ordem de inscrição já está feita. Eu vou passar a palavra para o Sr. Rogério.		Desculpe-me, Sr. Rogério. Quando eu o chamei, comunicaram-me de que V.Sa. não estava presente, por isso cometi esse equívoco.		O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Eu queria só fazer a inscrição, Sr. Presidente.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Estão inscritos, por enquanto, os Deputados Ronaldo Fonseca, Eduardo Bolsonaro e Marcos Rogério.		O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Deputado Delegado Éder Mauro, Sr. Presidente.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Agora eu vou inscrever os demais. O autor do requerimento terá prioridade, quando das manifestações. Durante a fala do Sr. Rogério, eu vou inscrever cada um dos senhores que está pedindo a palavra.		O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - O.k. Apenas solicito a minha inscrição.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com a palavra o Sr. Rogério de Oliveira Silva, por gentileza. Desculpe-me, pois, quando chamei o seu nome, disseram-me que ainda não havia chegado. Foi por isso que não lhe passei a palavra.		O SR. ROGÉRIO DE OLIVEIRA SILVA - Boa tarde a todos os presentes!	Cumprimento os Parlamentares presentes, na figura do Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Deputado Paulo Pimenta, e cumprimento os demais membros da Mesa, na figura do Sr. Robson dos Santos Alves, que está aqui ao meu lado.		Eu gostaria de iniciar a minha fala propondo uma pequena reflexão a todos os senhores presentes. Toda forma de debate, toda forma de diálogo, toda forma de conversa é sempre importante e interessante para que nós possamos, acima de tudo, avançar naquilo que nos é mais caro nas nossas relações humanas, nas nossas relações sociais, no seio de uma sociedade. Eu digo isso porque, nos últimos tempos, temos vivido certo antagonismo e a prevalência de um discurso que não contribui para a boa convivência entre os membros da sociedade brasileira. E eu, como ator político, mas acima de tudo como cidadão, sinto-me bastante incomodado quanto à prevalência desse modelo de discurso e dessa forma de se dirigir ao outro.		Mas não venho aqui para dizer da minha opinião pessoal, muito menos para fazer qualquer tipo de apologia ao que deve ou não ser feito por cada um dos senhores, ou o que deve ser defendido por cada um dos senhores, em especial pelos Parlamentares que foram eleitos para nos representar aqui na Câmara dos Deputados, conhecida, acima de tudo, como Casa do Povo.		Nós, do Conselho Federal de Psicologia, somos uma autarquia de direito público com autonomia administrativa e financeira. Temos entre nossos objetivos, além de regulamentar e orientar, fiscalizar o exercício profissional. Trata-se de delegação que nos foi dada pelo Estado brasileiro, mediante a nossa legislação. Isso quer dizer que nos cabe promover também espaços de discussão sobre os grandes temas da psicologia que levem à qualificação dos serviços profissionais prestados pela categoria à sociedade. Então, acima de tudo, a construção coletiva de uma profissão.	Então, acima de tudo, a construção coletiva de uma profissão não é localizada apenas no Conselho Federal de Psicologia, mas em todo o sistema de Conselhos de Psicologia, composto hoje por 23 regionais, assim como pelas demais entidades da Psicologia brasileiras, além de outras entidades que estão para além das nossas fronteiras.	Nós, no ano de 1999, por meio da Resolução nº 001, de 1999, definimos que a homossexualidade não constitui doença nem distúrbio e muito menos perversão. Nós buscamos estabelecer normas de atuação em relação à questão da orientação sexual para que as psicólogas, em sua maioria, e os psicólogos, de certa forma, pudessem exercer o seu papel, mas que não exercessem o papel de favorecer a patologização de comportamentos ou práticas homoeróticas nem adotassem ação coercitiva tendente a orientar homossexuais para tratamentos não solicitados.	Traduzindo em bom português, nós entendemos que a nossa profissão, do ponto de vista do exercício profissional que nos é legado pelo Estado brasileiro, não deve se orientar por questões ideológicas, religiosas nem de cunho algum que possam comprometer os sujeitos. Ou seja, os psicólogos estão proibidos de exercer esse tipo de prática profissional que venha a bater de frente com essa resolução.	Esta norma do CFP foi construída no âmbito da regulamentação da Psicologia e tornou-se referência para os Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo, sendo citada como dispositivo orientador exemplar de garantia de direitos e servindo de referência para outras profissões e instituições de ensino superior e de pesquisa.	No que diz respeito à homossexualidades, elas foram excluídas, enquanto perversão, doença ou patologia, pela Organização Mundial da Saúde, da Classificação Estatística Internacional de Doenças no ano de 1992. Desde então, não são mais consideradas doenças ou problemas relacionados à saúde, e o termo homossexualismo foi inutilizado.	Além da Organização Mundial da Saúde, em 1970, a American Psychological Association - APA retirou, no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais a homossexualidade do rol de transtornos psicológicos. No Brasil, em 1985, o próprio Conselho Federal de Medicina reafirmou essa decisão.	O nosso código de ética, o Código de Ética Profissional do Psicólogo, veda ao profissional, segundo o art. 2º, alínea b:		Art. 2º .......................................................................		b) Induzir a convicções políticas, filosóficas, morais, ideológicas, religiosas, de orientação sexual ou a qualquer tipo de preconceito, quando do exercício de suas funções profissionais.	A categoria da Psicologia integra a história de luta contra diversos tipos de opressão, em diversos períodos da nossa história e, acima de tudo, preza pela democracia, pela não supressão de direitos constitucionais, pela não perseguição política e repressão. Isso é coerente com o seu histórico. Essa autarquia, a qual eu represento, preza, acima de tudo, pelos direitos e garantias fundamentais, individuais e coletivos descritos na Constituição da República Federativa do Brasil.	Então, eu escutei diversas questões aqui colocadas para vocês e quero esclarecer, na medida do possível e do tempo que me foi dado, que nós, na Psicologia, não somos contrários ao acolhimento do sofrimento daquelas pessoas que nos procuram, de modo algum. Nós não somos contrários, de modo algum, a acolher as pessoas, diante das suas necessidades, em todos os sentidos, em todos os lugares, em todos os (ininteligível) dos psicólogos. O que ocorre é justamente uma confusão. É colocado que nós não podemos, no exercício profissional, a priori, partir do pressuposto de que nós vamos anunciar, induzir ou nos colocar a serviço do tratamento de algo que não é considerado uma patologia, como é o caso das orientações sexuais. Não cabe ao psicólogo, em momento algum, definir que vai fazer um tratamento de algo que não é considerado doença.	Essa é uma posição científica. É uma posição que o Conselho Federal de Psicologia e os demais Conselhos de Psicologia corroboram. É uma posição que nós defendemos, em parceria com as demais entidades da Organização Mundial da Saúde, as entidades da sociedade civil brasileira, as entidades da sociedade brasileira, o Conselho Federal de Medicina e as outras entidades.	Cumpre a nós tão somente fazer valer esse direito de todos os cidadãos de ter acesso, sim, à saúde, mas não garantir que os profissionais da Psicologia possam, a partir de suas convicções ideológicas, religiosas ou outras, exercer, no seu local de tratamento, no local onde devem acolher o sofrimento daqueles que os procuram, as suas convicções ideológicas, as suas convicções religiosas ou as suas convicções de outra ordem, seja ela qual for. Não nos cabe, enquanto profissionais, exercer isso. Enquanto cidadão, cada um tem o seu direito. Nós estamos em um país onde a diversidade sexual está colocada, a diversidade religiosa está colocada. Cada um procure, assim, a sua liberdade e a sua autonomia.	Esse é o nosso papel enquanto órgão organizador, regulamentar e fiscalizador do exercício profissional da Psicologia.	Estou à disposição de vocês para demais colocações. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado, Sr. Rogério de Oliveira Silva, Conselheiro Vice-Presidente do Conselho Federal de Psicologia.	Informo aos senhores e às senhoras, correndo o risco de ter cometido alguma falha, que consegui compilar os pedidos de inscrições dos Srs. Deputados e das Sras. Deputadas: Ronaldo Fonseca, Eduardo Bolsonaro, Marcos Rogério, Elizeu Dionizio, Major Olimpio, Pastor Franklin, João Campos, Delegado Éder Mauro, Sóstenes Cavalcante, Keiko Ota e Adelmo Carneiro Leão.	Existe uma norma regimental que garante ao autor do requerimento a prioridade, como também aos membros da Comissão, para que falem antes. Depois, será a vez dos não membros. Mas fica a critério também da Comissão analisar a ordem em que falarão os Parlamentares, na medida em que existem vários Parlamentares não membros que estão presentes hoje. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Fica a critério da... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - O.k.? (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Perfeito.	Concedo a palavra ao Deputado Pr. Marco Feliciano, autor do requerimento.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, nobre Deputado Paulo Pimenta, Deputados aqui presentes, a quem eu cumprimento, acho que pela primeira vez neste ano esta Comissão tem um número tão grande de Deputados. Está parecendo a CCJC, que é a principal Comissão da Casa.	Isso mostra a importância, Sr. Presidente, do assunto em apreço. Durante a votação, houve seis Deputados que foram contra que ouvíssemos, em uma audiência pública, as pessoas que estão presentes na Mesa, que eu cumprimento também - faltaria tempo para eu dizer o nome de todos.	Então, eu quero, primeiramente, agradecer vocês por terem vindo, por terem aceitado o convite, por terem tido a coragem de fazer o que vocês estão fazendo aqui, porque não é fácil expor publicamente a sua vida particular, os seus sentimentos, os seus traumas. Essa era a nossa intenção. Ao encontrarmos pessoas com coragem, faríamos aqui um apelo a toda a sociedade - e oxalá toda a sociedade estivesse assistindo a esta audiência pública.	Esta audiência traz fôlego e oxigênio a um sem-número de pais e mães do nosso País que não sabem o que fazer neste exato momento em que a homossexualidade se tornou um modismo. Os pais e as mães não sabem mais o que fazer. Então, o testemunho de vocês vai ficar gravado nos Anais desta Casa para sempre.	Eu já faço de antemão um pedido a todos os colegas que aqui estão para que façam um pedido à Secretaria de Direitos Humanos ou ao órgão oficial da Câmara para produzir esses DVDs em alta resolução para que os Srs. Deputados possam produzir mil, 2 mil, 5 mil DVDs cada um de V.Exas. e esparramá-los no País inteiro, para que cheguem às mãos de pais e mães que escutem a história de pessoas que estão aqui e estão dando o seu testemunho e dizendo do que elas são capazes.	Sr. Presidente, eu peço que a minha palavra seja garantida. (Pausa.)	Assim, o testemunho de vocês entrará em cada lar desta Nação brasileira, para que as pessoas possam ouvir da boca de quem viveu isso que não nasceu assim.	O Conselheiro do Conselho Federal de Psicologia...	O SR. ROGÉRIO DE OLIVEIRA SILVA - Vice-Presidente.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Vice-Presidente. Desculpe-me; não está escrito aí embaixo da sua plaquinha.	O senhor parece que não chegou a tempo para ouvir o testemunho dessas pessoas que aqui estão. O senhor ouviu todos? (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Com certeza, estava, então... O senhor estava aqui.	Se o senhor ouviu o testemunho dessas pessoas, o senhor viu que existem traumas de verdade. Eu não ouvi nenhuma delas contar um caso em que não tenha passado por algum tipo de abuso sexual na infância. Eu ouvi - pelo menos o Robson e mais duas ou três pessoas - dizerem que procuraram ajuda: procuraram ajuda técnica, procuraram ajuda junto a psicólogos que não deram a elas o atendimento necessário por medo de terem seu diploma cassado.	Inclusive, nós temos aqui, sentada à Mesa, a Dra. Marisa Lobo - ela não veio como psicóloga, veio como mestre em Direitos Humanos -, a quem eu dirijo a minha primeira palavra - depois a senhora pode responder. A senhora sofreu um processo de cassação dentro do Conselho Federal de Psicologia. Eu queria que a senhora me dissesse, depois, o motivo - depois.	Eu queria dizer, Sr. Presidente, que esta audiência pública acontece num momento importante. Os Deputados que aqui estão ouviram as histórias. Que fique na mente dos senhores e das senhoras que aqui estão: existe, sim, o caminho inverso. Se é uma orientação sexual, essa orientação pode sofrer uma reorientação, ou, até, uma desorientação.	Esses seres humanos existem. Ao ser colocado o vídeo, eu ouvi gargalhadas aqui atrás. É isto o que elas sofrem: esse tipo de preconceito. Essas pessoas existem! São pais de família, são casadas.	Eu vi aqui uma, e me emocionou muito, uma foto do Jorge mostrando quem era ele antes e quem ele é agora. Ora, se existe liberdade e direito no nosso País, num Estado Democrático de Direito, que essas pessoas tenham o direito de ser o que elas querem e, inclusive, tenham o direito de deixar de ser. E que sejam reconhecidas pela sociedade, Sr. Presidente.	É lamentável encontrar, no depoimento da Deputada Erika Kokay - que faz falta nesta Comissão. Nem ela nem o Deputado Jean Wyllys vieram à reunião... Como eu disse, alguns desses Parlamentares são Deputados de pirotecnia: gostam de aparecer na mídia, gostam de divulgar as suas notas pelas mídias sociais, mas não encaram o debate. A Deputada assim escreveu: Essa audiência é um escárnio, é um circo, é um espetáculo macabro. Onde foi que eu vi um espetáculo macabro aqui? Vi isso, sim, quando um dos depoentes acabou mostrando para nós um sem-número de verbas desviadas e que deveriam atender a quase 267 ONGs gays que existem no nosso País.	Sr. Presidente, V.Exa. não pode... Eu estou no meu direito de falar. Eu tenho o direito de falar!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - V.Exa. pode falar o que quiser.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Posso falar e citar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Só o estou avisando do tempo. Peço que conclua.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, já estou concluindo. V.Exa. fez uma carinha feia.	Infelizmente, Sr. Presidente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Era para avisá-lo que o tempo estava concluído.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Infelizmente, Sr. Presidente...	(Não identificado) - Acho que ele fez biquinho!	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Ele conversa comigo pelos olhares. Isso não é de hoje! (Riso.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Se V.Exa. quiser me achar bonito, também não há nenhum problema! (Palmas.)	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Sr. Presidente...	(Não identificado) - Ele fez um biquinho! Biquinho!	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Eu vou ter que dizer aqui o que V.Exa. disse para mim agora há pouco, antes de esta reunião começar! Então, é melhor V.Exa. se comportar - e sem tirar sarro, não é, Sr. Presidente? Ainda mais que V.Exa... Não, deixa isso para lá, senão haverá outro tumulto aqui.	Pois bem. Eu quero dizer à Deputada, que não está aqui - tomara que os assessores dela estejam aí, e até já se manifestaram aí atrás, e digam para ela -, que esta é a audiência, talvez, mais sincera que nós tivemos nesta Comissão este ano. Muitas pessoas abriram o seu coração, se emocionaram e pediram apenas o direito de existirem; pediram apenas o direito de serem assistidas.	Está aqui o Arlei. Arlei, qual é a sua profissão?	O SR. ARLEI LOPES BATISTA - Professor e radialista.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Professor e radialista.	Cumpre a esse garoto ter nas costas 500 pessoas que o procuram para que ele possa auxiliá-las? Que tipo de treinamento técnico tem ele, a partir do Conselho Federal de Psicologia do nosso País? Essas pessoas não conseguem procurar apoio em técnicos. Então, procuram aqui, ou na religião, onde acabam encontrando - e aqui entra, talvez, a maior briga de todas.	Quando a mídia, que aqui está presente... Eu gostaria que a mídia registrasse isto. Talvez não vá registrar; ela vai pinçar, não é? Nesta semana toda, todos os jornalistas que eu atendi - todos! - vieram me perguntar se nós queremos ressuscitar aqui a cura gay. Para todos, eu tenho que repetir - eu acho que eu vou andar com uma plaquinha pendurada: não existe cura, porque não há doença! Vocês são os culpados de existirem essas pessoas aqui hoje sofrendo e, atrás delas, um outro número de pessoas que só querem o direito de ser ouvidas, querem o direito de ser tratadas de uma coisa que elas não querem ser.	O senhor citou outros casos, e eu tenho aqui na minha mão o código CID - Classificação Internacional de Doenças de transtornos mentais. Ele diz, na categoria F66, que a sexualidade é, sim, um problema para o indivíduo e tem que ser tratado. Está escrito isso dentro da heterossexualidade, homossexualidade, bissexualidade. Então, tem que haver alguma forma de essas pessoas serem ouvidas, serem atendidas.	Um psicólogo não pode receitar remédio. Estou errado? Se não pode receitar remédio, então, não é doença. Se não é doença, não existe cura. Então, é um fenômeno de comportamento. Se é um fenômeno de comportamento, então, essas pessoas têm que ter o direito de ser atendidas.	Sr. Presidente, muito obrigado pelo tempo que V.Exa. me deu e...	V.Exa. cortou o som do meu microfone? Agora, quando eu vou agradecer? Não há som!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Eu não cortei nada!	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Não há som!	Quero agradecer a V.Exa., que, mesmo tendo sido contrário à realização desta audiência, mesmo tendo saído da Presidência e vindo aqui defender o seu ponto de vista - porque é seu direito, como Parlamentar -, fez a audiência acontecer. Muito obrigado.	Agradeço aos secretários da Câmara por terem feito um esforço dobrado. Nós não tínhamos passagens para todos os que aqui estão, tivemos que nos desdobrar até ontem à noite, mas a audiência foi realizada, e eu estou muito feliz.	Parabéns a todos! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Os convidados vão ouvindo as perguntas, vão anotando e depois eles vão respondendo em bloco.	Deputado Ronaldo, a palavra está à sua disposição.	O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Sr. Presidente; Sras. e Srs. Deputados; senhoras e senhores debatedores; expoentes da Mesa; senhoras e senhores que estão presentes nesta audiência, cumprimento a todos.	Começo a minha fala parabenizando o Presidente por sua presença na condução dos trabalhos, uma vez que S.Exa., como Presidente, se não quisesse participar desta audiência, poderia não participar e colocar o requente para presidi-la. Mas S.Exa., ao presidi-la, mostra o seu interesse pelo tema e respeito por esta Comissão.	Quero também cumprimentar a palestrante Marisa Lobo, já conhecida nossa há muito tempo pelo seu trabalho de proteção aos injustiçados. Você foi tremendamente perseguida pelo Conselho Federal de Psicologia - sofreu implacável perseguição -, mas galgou vitória, porque a justiça sempre prevalece à injustiça.	Quero cumprimentar cada participante da Mesa e dizer a todos que a maneira como vocês se expõem para a mídia, para a sociedade brasileira demonstra o quanto vocês estão interessados e interessadas em sair do anonimato e deixar para trás essa perseguição, essa discriminação, essa falta de respeito com que vocês são tratados, inclusive, pela mídia. Esse programa a que nós acabamos de assistir é o que vai para dentro das casas; é o que pauta a opinião pública, infelizmente. Mas vocês vieram aqui para mostrar que são discriminados, que sofrem preconceito.	Parabenizo o requerente desta audiência, Deputado Marco Feliciano, pela inteligência, pela capacidade, pela perspicácia de trazer este tema. Parabenizo também todos os membros desta Comissão.	Vejam: vocês sofrem perseguição e discriminação até pela negação da possibilidade de mudança, no momento em que o Estado brasileiro, composto pelos ativistas gays, vem dizer para a sociedade que não existe ex-gay, que ninguém pode deixar de ser gay. Ora, se existem ex-homem e ex-mulher - porque o homossexual o que é? É um ex-homem ou é uma ex-mulher! -, eles admitem, então, que existe ex! Por que não admitir, então, alguém que nasceu heterossexual e, por orientação, entrou na prática homossexual e depois se encontrou, novamente, pela sua originalidade, de onde veio, de como veio? Por que não? Essa negação, essa historinha de que não existe cura gay... Ora, vocês sabem o que nós estamos querendo dizer! Não é questão de cura gay!	E eu vou questionar essa questão de doença! Todo mundo fica falando: Não é doença, não é doença, não é doença. Esperem um pouquinho aí! Eu quero questionar esse negócio. Nós vamos ensinar diferentemente aqui.	Por que a Mesa toda falou sobre o meio cristão, sobre a questão da religiosidade? Está explicado! Se não existe ajuda técnica, vão procurar ajuda em algum lugar! E Jesus disse: Aquele que me procura jamais lançarei fora. Então, está aqui; a resposta está aqui! Ninguém queira se voltar contra a religião e dizer que a religião é homofóbica. Homofóbica nada, gente! Ela não é homofóbica. É claro que muitas igrejas não estão preparadas para lidar com essa situação, como aqui disse o Arlei. É verdade, muitas igrejas não estão preparadas para isso. Mas é um fenômeno social que precisa ser tratado - eu vou terminar, Sr. Presidente.	Eu observei que todos vocês disseram que foram levados a isso como consequência de abuso sexual, de um tratamento diferenciado recebido do pai ou da mãe, da falta da paternidade. Então, foram levados a isso - que fique claro isto: foram levados.	Outra observação diz respeito ao tempo que vocês estão fora da prática homossexual. Isto deve ser também levado em conta: o tempo! Então, não é uma experienciazinha qualquer. Não é uma crise que ele teve. Teve uma crisezinha aí e vai voltar. É interessante observar isso.	Por último, Sr. Presidente, eu queria voltar e questionar o Sr. Rogério, Vice-Presidente do Conselho Federal de Psicologia. Eu não consigo entendê-lo, porque o CID 10 é a classificação estatística internacional de doenças e problemas relacionados com a saúde. Muito bem! O CID 10, em F64, descreve transtorno de identidade sexual, transexualismo. O CID 10, portanto, está dizendo que é doença. O CID 10 não está revogado e está dizendo que é doença. Está escrito: transtorno de identidade sexual, transexualismo, travestismo bivalente, transtorno de identidade sexual na infância, outros transtornos de identidade sexual. Depois: transtorno não especificado da identidade sexual. Para mim, isso aqui é doença, porque o CID o está tratando como doença.	Encerrando, Sr. Presidente, quero lamentar profundamente a ausência do Deputado Jean Wyllys e da Deputada Erika Kokay, dois ativistas que defendem a causa gay nesta Casa. Estou dizendo isso porque eu já estive em seminário LGBT, em respeito a eles, e sinto a ausência do Deputado Jean Wyllys, que debate tanto, diz que gosta do debate, mas não está presente nesta reunião. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Concedo a palavra ao Deputado Eduardo Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Boa tarde a todos.	Como não poderia ser diferente, Presidente, o que eu vejo aqui são pessoas extremamente corajosas. Eu tenho o mau hábito, ou talvez o bom hábito, de me colocar no lugar das pessoas, e eu não sei se teria coragem de me expor, abrir a minha vida e contar experiências como fizeram os senhores, numa audiência pública como esta, até porque é certo que na sua vida particular vão ser motivo de piadinhas etc.	Mas tenham certeza de que os senhores são exemplos. Sem líderes, como os senhores são, fica difícil para os demais ter um espelho, ter um caminho a seguir. Por isso, além do meu reconhecimento à sua coragem, aqui ficam os meus parabéns a todos os senhores, sem exceção nenhuma! São muito corajosos.	Não terei tempo de citar todos os nomes, mas destaco o Sr. Claudemiro Ferreira. É óbvio que eles vão lá para rechaçar as condutas dos senhores, porque lá eles têm chance de conseguir sucesso, mas são covardes e não vêm aqui sequer para ouvi-los.	Se se cortar a torneirinha financeira desse pessoalzinho LGBT, que recebe dinheiro nosso, dos nossos impostos, não haverá nem a metade deles aqui, podem ter certeza. O mesmo pessoal que está aqui, amanhã, vai encher o saco na reunião que tratará do Estatuto do Desarmamento, vai encher o saco na reunião em que se debaterá a redução da maioridade penal. Como disse o Sr. Rogério, eles têm um viés totalmente ideológico.	Dou ao senhor este conselho: não traga a questão ideológica para dentro da Psicologia.	O senhor disse que tem apoio da Organização Mundial da Saúde para embasar o dito de que homossexualismo não é doença. Eu queria saber do senhor que setores da OMS - porque foi a OMS que definiu a CID 10 - dizem isso. Se o senhor quiser aprofundar mais os estudos, aceite o convite do Sr. Claudemiro: vá para o meio acadêmico; pare de achismo. No dia em que mudar o CID, voltaremos aqui para falar nesse sentido.	Isso é o mesmo que têm feito com o art. 226 da Constituição Federal, que diz que casamento se dá entre homem e mulher. Querem atropelar, querem botar pressão em cima de nós, defendendo que família é quem faz sexo com a orelha. Dois caras que fazem sexo com a orelha, se se juntam, são família. Tudo é família hoje em dia.	Vamos parar com isso! Esta Casa aqui faz leis, e as leis têm que ser, sim, respeitadas.	Sr. Rogério, em breve, vou encontrá-lo na reunião sobre o desarmamento, pode ter certeza.	Como ainda tenho 30 segundos, quero me dirigir à corajosa psicóloga Maria Lobo e dirigir-lhe uma pergunta. Meus parabéns por toda a perseguição! Temos notícia dela.	Circula nesta Casa um projeto de lei - não coincidentemente, de autoria dos Deputados Jean Wyllys e Erika Kokay -, que permite a mudança de sexo inclusive para menores de idade. Eu queria saber da psicóloga se isso traz algum transtorno para as nossas crianças.	E, além disso, também quero saber da ideologia de gênero, que já foi sepultada aqui no Congresso Nacional, mas o MEC tenta colocar adiante, via Plano Municipal de Educação - educação, não é? (Risos.) Mas, enfim, fica aqui a pergunta. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito bem.	Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, nobre Deputado Paulo Pimenta, solicito que acrescente, Sr. Presidente, o meu tempo de Líder à minha inscrição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - V.Exa. terá 8 minutos.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Eu inicio a minha fala cumprimentando V.Exa. pela condução dos trabalhos nesta audiência pública, pela maneira imparcial com que o faz, atitude que deve nortear as ações de todo Presidente, seja de Comissão, seja do Plenário desta Casa.	Cumprimento, de igual modo, todos os expositores e as expositoras que aqui estiveram e ofereceram suas contribuições, suas experiências, suas histórias a esta Comissão e, mais do que a esta Comissão, a esta Casa Legislativa e ao Brasil.	Cumprimento também os Parlamentares que aqui estão, não só os membros desta Comissão, mas aqueles que vieram por entender e compreender a importância deste debate.	Minhas saudações também aos convidados, aos senhores e às senhoras aqui presentes.	A sociedade convive com novos tempos e, com esses novos tempos, vieram também novos valores, frutos de avanços e retrocessos. Isso é um processo, infelizmente, natural que o mundo está experimentando. Não se admite mais a existência de verdades absolutas, de valores absolutos, regras morais. Tudo isso hoje está sendo relativizado.	No pós-modernismo, as minorias têm sido prioridade. Agora, é o tempo dos direitos de todos os que se consideram vítimas, vitimados, marginalizados, que se apresentam como vítimas da opressão, vítimas da discriminação, vítimas do preconceito. Aliás, a própria democracia passa por uma releitura, na lição de Michel Foucault, o pai da democracia radical. Tudo está sendo relativizado.	Mas, pelo visto, nem todas as minorias gozam dessa presunção de proteção, desse cuidado e desse zelo, posto que estamos a testemunhar hoje uma minoria que se julga, ainda, vítima dupla da discriminação: a de quem estava e continua fora do universo homossexual e a daqueles que fazem parte do universo homossexual. Esses são discriminados duas vezes.	Então, é preciso fazer uma análise deste conjunto de informações que nós estamos recebendo e valorar isso tudo para tentar fazer da sociedade um local melhor, um ambiente de mais respeito e de convivência mais pacífica, mais harmoniosa e mais respeitosa para com todos.	O mais incoerente é que esses mesmos grupos que vocês veem aqui hoje falar, os ditos defensores de direitos humanos e que lutam por respeito, pelo fim da intolerância, pelo fim da discriminação, também discriminam. Vítimas durante uma vida - e não se nega isso - também fazem vítimas. É algo realmente incoerente.	Na verdade, nós precisamos enfrentar os fatos. E aí, eu queria trazer algumas observações que, ao longo das falas, fui anotando.	Essa sociedade, em constante movimento, vive hoje o período da erotização precoce. Isso não só na dramaturgia, mas no dia a dia, nas escolas, dentro de casa.	Hoje se homenageia a erotização precoce. Se uma criança, de repente, põe-se a dançar eroticamente, se um menino dança como menina ou vice-versa, alguém aplaude, porque é bacana, é bonito, é a erotização precoce. Eu vi, recentemente, um vídeo que me mandaram da última marcha que aconteceu em São Paulo. A cena mostrava uma criança - não sei de quantos anos, talvez 10 anos, não mais do que isso - que fazia uma dança extremamente sensual, e eu fiquei analisando aquilo. Aquele é o retrato da sociedade, ou de parte da sociedade, que relativiza valores, que perde as referências.	Eu tenho uma outra preocupação a que o Deputado Eduardo Bolsonaro também fez menção: a difusão da teoria do sexo neutro, que também tem ganhado corpo no País, muito embora negada por aqueles que a defendem. Isso foi pretendido como meta do Plano Nacional de Educação, foi por nós todos enfrentado aqui nesta Casa e vencido, felizmente, mas se tornou uma meta não só dos ativistas, mas também do próprio Governo, infelizmente. Não satisfeito com a derrota na Câmara e no Senado, o Governo mandou o tema para os Municípios e para os Estados, a fim de que adotem essa ideologia que afirma que os indivíduos não devem se prender ao sexo biológico; devem compreender sua condição sexual como um profundo sentimento de pertencimento ao gênero que assim escolherem - o gênero que assim escolherem. Portanto, defendem aqui aquela teoria de que o gênero é fruto de uma construção sexual que está ligada à sexualidade como direito de expressão. E isso deve ser ensinado nas escolas, para crianças da primeira e da segunda infâncias.	Não aceitamos isso no PNE, como não aceitamos nos planos municipais e estaduais de educação, porque não podemos negar o sexo biológico. Se alguém quer escolher ser homossexual, se alguém quer exercer esse direito de ser homossexual - e essa escolha é um direito do cidadão -, que o faça quando capaz de escolher. O Estado brasileiro não tem o direito de difundir essa teoria nas escolas como se a sociedade assim o fosse. Não dá para aceitar isso!	Eu não sou daqueles que fazem deste assunto uma temática de enfrentamento ao ser humano, à pessoa. Quem quer ser homossexual tem o direito de ser e tem de ser respeitado por aquilo que é. Mas o Estado não pode fazer disso uma doutrinação nas escolas.	Outra situação que eu anotei também e queria mencionar é em relação ao Conselho de Psicologia, representado aqui. O Conselho de Psicologia deveria, com todo o respeito, convocar uma audiência pública com estes convidados na sua casa, com o colegiado, não para impor um modelo de desconstrução da homossexualidade, mas para não se opor àqueles que estudaram e que podem ajudar quem os procura para mudar o seu comportamento, se essa for a vontade daquele que o procura, porque esse também é um direito. Se alguém tem o direito de ser, alguém também tem o direito de deixar de ser. O direito que assiste a um não pode ser tolhido do outro. É direito escolher um modo de vida; é direito escolher deixar esse modo de vida.	Outra ponderação, caro Deputado Sóstenes Cavalcante, que assume a Presidência neste momento, é esta: por que o mesmo Estado que apoia quem quer ser homossexual, fazendo cirurgias de mutilação do corpo, implantando e orientando políticas públicas voltadas para a promoção de determinadas práticas, não apoia, não ampara e não cuida de quem quer deixar de ser? (Palmas.) É um Estado covarde. É um Estado omisso. É um Estado negligente. É um Estado que não cumpre a sua própria ordem constitucional. 	Acho que isso não deve ser política de Estado. Quem quiser ser que seja e busque os meios para adequar o seu corpo para ser, é um direito. Mas acho que não deve ser política pública fazer cirurgia para mudança de sexo, não deve. Entretanto, se o Estado já colocou isso como política pública, esse mesmo Estado, pelas mesmas razões, pela mesma lógica, não deveria também oferecer as estruturas do Estado para aquele que mudou a sua concepção e quer voltar ao que era antes? Não dá para compreender um Estado que age com dois pesos e duas medidas.	Eu concluo a minha fala, Sr. Presidente, dizendo que hoje vim a esta Comissão, como sempre o faço, desarmado de qualquer preconceito, seja com quem é, seja com quem já foi, seja com quem quer deixar de ser. Eu acho que temos de defender as pessoas como seres humanos que são, sujeitos de direitos e de obrigações como todos os cidadãos.	Parabéns à Comissão de Direitos Humanos pela audiência histórica! Parabéns a todos os que vieram aqui expor sua vida, sua história, trazer seu testemunho! Que vocês possam continuar sendo pessoas dignas, como são, dentro do Estado Democrático de Direito, com todas as prerrogativas, porque estar em uma posição ou em outra não reduz as prerrogativas de cidadão, asseguradas pela Constituição Federal, seja nesta Casa, seja nos tribunais, seja nos conselhos, seja nas salas de aula, onde quer que seja. As prerrogativas constitucionais assistem a todos. E ninguém aqui nesta sala teve prerrogativas reduzidas.	Quero, de modo especial, cumprimentar o Deputado Pr. Marco Feliciano pela ousadia de propor esta audiência pública. Quando ele a propôs, muita gente o desaconselhou de realizá-la, dizendo: Olha, isso está mais para provocação, algo para tentar criar uma polêmica. E V.Exa., acertadamente, Deputado, fez esta audiência pública, que se mostrou um instrumento de informação importante para esta Comissão e para esta Casa, um debate de alto nível que expõe uma situação que a sociedade precisa conhecer, que a sociedade precisa respeitar e que a sociedade precisa apoiar: a de que o Estado não pode ser parcial. Ele apoia o outro lado, mesmo contra as nossas posições nesta Casa, mas não apoia aquele que quer deixar de ser homossexual e que quer voltar à sua condição natural. 	Parabéns a V.Exa., Deputado Pr. Marco Feliciano, pela iniciativa! Esta Casa hoje teve uma grande contribuição. A todos os senhores e senhoras minhas homenagens pela coragem, pelo desprendimento. Podem ter certeza de que, se até hoje as portas estiveram fechadas em muitos lugares, esta hoje se abre para que, em razão disso, muitas outras sejam abertas. V.Sas. dão hoje uma contribuição muito grande ao País. Parabéns a todos! 	Muito obrigado, Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado, Deputado Marcos Rogério, que muito bem representa o glorioso Estado de Rondônia nesta Casa.	Passo a palavra agora ao Deputado Elizeu Dionizio, do Solidariedade do Mato Grosso do Sul.	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Sr. Presidente, inicialmente, peço que acrescente ao tempo de que disponho agora o tempo destinado à Liderança.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Acrescentado. V.Exa. tem 8 minutos.	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Quero primeiramente cumprimentar o Deputado Sóstenes, que agora assume a Presidência dos trabalhos, e o propositor desta audiência, o Deputado Pr. Marco Feliciano, que, ao longo da sua militância, teve essa preocupação e conseguiu enxergar esse nicho que tem sido esquecido e, muitas vezes, sufocado pelo poder público e por algumas comunidades.	Quero cumprimentar todos da Mesa na pessoa da nossa ativista e psicóloga Marisa Lobo. Quero dizer, Marisa, que você me representa, e representa não só a mim e as pessoas que estão sentadas a esta mesa, mas representa também dezenas de milhares de indivíduos que, por alguma situação na vida, fizeram uma opção e que, depois, voltaram atrás e têm enfrentado preconceito.	 Eu quero, sem polemizar, dizer uma frase muito conhecida no Brasil, de um autor desconhecido, que diz assim, Deputado Ezequiel Teixeira: Ser gay era crime; depois, passou a ser aceito; agora, passou a ser um direito. Vou embora antes que seja obrigatório.	Essa discussão, em tom de brincadeira, está se tornando verdade. A prova está aqui. Essas pessoas que estão querendo deixar...	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Não, já deixaram.	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - ...aliás, já deixaram - obrigado, Deputado Marcos Rogério - a homossexualidade enfrentaram, no começo, o preconceito, o abandono e, hoje, continuam enfrentando. Como vocês, existem muitos no Brasil, como aqui falou o nosso orador, que atende a mais de 500 pessoas.	Quero parabenizar cada um de vocês pelo desprendimento e pela coragem. Eu acredito que nada do que eu fale aqui vai acrescentar ou abrilhantar tudo o que vocês falaram. Eu quero deixar aqui perguntas para quem se sentir à vontade para responder ou para mera reflexão.	Hoje, existe uma raiva contra as instituições religiosas. A minha pergunta é: por que existe essa raiva? As igrejas só estão enchendo, a meu ver, porque é a única instituição que está de portas abertas para aquilo a que a sociedade vira as costas. E não é para a questão de gênero, de sexo, mas para os usuários de drogas, para os que cometem crime e para qualquer pessoa que seja.	Quando chegam a uma instituição religiosa, mesmo que existam algumas despreparadas - e aqui também reconheço isso -, existe a boa vontade em acolher, tratar, ajudar. E as igrejas têm sido as únicas instituições a recebê-los.	Agora, faço aqui referência ao Sr. Rogério. Assusta-me um conselho proibir um profissional competente e capacitado de atender a essas pessoas. E, a meu ver - quero deixar claro o meu posicionamento -, de tudo o que eu ouvi aqui e da leitura final feita das prerrogativas do Conselho, se existe uma instituição que tem sentimento homofóbico, esta é o Conselho Federal de Psicologia. (Palmas.)	Se uma pessoa vai ao psicólogo, como aqui vários falaram, buscando ajuda porque quer morrer, porque não aguenta mais, e um Conselho proíbe... 	Eu não sei por que, mas acho que diminuiu o volume do meu microfone. É o assunto que vai... 	Quando o Conselho proíbe esses profissionais de atenderem a essas pessoas que estão buscando ajuda, ele dá a elas uma sentença de morte. Graças a Deus, nós temos as instituições religiosas (palmas), que não dependem de Conselho Federal, que não dependem de nenhuma outra instituição humana, nem de qualquer outra coisa, a não ser da graça divina, para atender a essas pessoas!	Quero expressar aqui a minha tristeza. O nosso colega não pôde falar - e eu quero parabenizar o Presidente Paulo Pimenta, que agora reassume os trabalhos, pela intervenção, que acho correta -, mas eu, como Parlamentar, posso falar: eu tenho vergonha de a Deputada Erika e o Deputado Jean não estarem aqui. (Manifestação na plateia.)	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Sr. Presidente, eu quero dizer a esse cidadão que já interferiu duas ou três vezes que, se quer ter voz, que tenha voto e venha e para cá; senão, fique em silêncio!  (Manifestação na plateia.) 	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Eu quero dizer que tenho vergonha porque a minha convicção é baseada na Bíblia, e a Bíblia me fala que a verdade liberta. Eu tenho certeza de que se o Deputado Jean e a Deputada Erika estivessem aqui, ouvindo os testemunhos dessas pessoas, que não estão aqui brincando nem inventando histórias, com certeza, poderiam ser impactados, mas são covardes, vão para a Internet falar do que está acontecendo aqui sem participar. Infelizmente, essa conduta não agrega e não contribui para o bom andamento desta Comissão.	Para encerrar, eu quero fazer uma única pergunta. A pergunta que eu vou fazer inicialmente já foi contemplada pela pergunta do Deputado Pr. Marco Feliciano. Eu queria saber qual é a situação da psicóloga Marisa Lobo. Você está cassada ou não? E qual o motivo dessa perseguição a sua função? É por querer ajudar pessoas?	A outra pergunta que eu faço aqui é sobre uma reflexão que o Deputado Marcos Rogério também fez sobre o Plano Nacional de Educação e os planos estaduais. Esta Câmara rechaçou qualquer informação de gênero, discussão de gênero nas escolas. E acho que o MEC não entendeu esse recado. Então, criou uma conferência e emitiu um relatório. A minha pergunta é: qual a validade legal desse relatório do CONAE? Que validade ele tem?	A outra pergunta que eu faço é a seguinte: uma lei municipal ou uma lei estadual pode se sobrepor a uma lei federal? Se esta Câmara rechaçou o tema, quem pode ter condição de recolocá-lo em discussão na sociedade?	Aqui ficam, mais uma vez, os meus cumprimentos a todos os que vieram a esta audiência. Eu tenho certeza de que - faço até uma colocação que foi um sentimento do Deputado Pr. Marco Feliciano - esta audiência pode ser uma dentre milhares. Que nós possamos levar esta audiência aos nossos Estados e aos nossos Municípios. Aquilo que está sendo colocado aqui, com certeza, interessa às pessoas que estão passando por apuros e precisam ouvi-los como referência de que a mudança dá certo. Se quiserem voltar, não é crime, não é ilegal e não deve haver preconceito.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Já houve um bloco de cinco manifestações com várias perguntas. Pergunto aos senhores se passamos a palavra aos convidados ou se vamos seguir, e depois os convidados...	(Não identificado) - É melhor prosseguir. Depois, eles respondem em bloco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Perfeito. Então, peço aos convidados que anotem as perguntas e os questionamentos à medida que eles ocorram.	Com a palavra o ilustre Deputado Major Olimpio, do Estado de São Paulo.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, senhores assessores, senhores convidados e sociedade brasileira que nos acompanha pelos meios de comunicação, eu fiz questão de tentar compor a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados exatamente porque não imaginava, mas sentia, como policial de carreira, que a Comissão sempre se caracterizou por ser um local para se achincalhar a polícia e os policiais brasileiros.	Entretanto, faço questão de fazer o meu reconhecimento, Presidente, a sua postura, por ter-se comportado de forma isenta e respeitosa diante de todas as demandas. E, como nós falamos, se é Comissão de Direitos Humanos, ela tem que lutar, sim, pelo direito das minorias. É mais do que apropriado que esse seja o seu campo de atuação.	Por ser policial, já fui aqui achincalhado, assim como as instituições das quais eu sou originário, ao dizerem que represento as botas e as baionetas. Não vejo hoje aqui debatendo esta questão alguns que falam: Se não consegue compreender, eu vou desenhar. Mas eu nunca faltaria aqui a um debate que falasse de polícia, exatamente para que eu pudesse me posicionar. Mesmo contrariado eu me faria presente.	Cumprimento o Deputado Pr. Marco Feliciano - houve um momento em que nós conversamos em relação aos objetivos deste debate, desta audiência - por estar aqui presente. Por quê? A nossa sociedade é induzida, sim, e ela tem o lado preconceituoso, sim. Existe uma piada preconceituosa, e é uma verdade esse preconceito, repetida por todos nós brasileiros. Há três coisas que existem, mas que ninguém viu: enterro de anão, filho de prostituta chamado Júnior e ex-gay. É que não se constroem caixões para anões, não dá para identificar quem é o pai do Júnior e não existe ex-gay.	A presença de vocês hoje aqui muda muito o conceito dos brasileiros, e o meu particularmente, em primeiro lugar, pela coragem. Pais e mães de família disseram que por múltiplas razões tinham um direcionamento em suas opções, mas reconstruíram a vida - foi a expressão que o professor utilizou. E nós temos de respeitar isso. 	E, mais do que nunca, essas pessoas vêm à Comissão, Sr. Presidente, dizendo que são uma minoria que sofre perseguições, que sofre bullying, para ser mais moderno. O que esta Comissão vai fazer, o que a Câmara dos Deputados vai fazer, diante das perseguições, do bullying sofrido? Foi até dito por alguns Parlamentares... E está na fala, está no olhar, está na manifestação de cada um dos senhores. Eu não preciso perguntar se alguns dos senhores receberam 50 reais e o lanche para estarem aqui ou coisa parecida. Não vou perguntar aos senhores se recebem recursos públicos para estarem aqui fazendo depoimento. 	Uma coisa é clara: nós representamos a Câmara dos Deputados, a voz da população brasileira, e temos pessoas aqui relatando a sua história de vida, o seu sofrimento, a sua força e a sua convicção. Não os podemos menosprezar e amanhã sair dizendo - ou segmentos saírem justificando - que isso é coisa de igreja, coisa dos aleluias, coisa dos evangélicos. Seja qual for a denominação, a igreja tem-se apresentando como uma solução, justamente na omissão do Estado.	Se nós vamos enquadrar isso, se vai mudar a CID, se não mudou, se é ou não é doença, o fato é que nós tivemos depoimentos de pessoas aqui. Seria importante termos o contraditório. Para mim, é covarde quem faz depoimento como leão na Internet. Sabem nos escrachar na Internet, sabem denominar como bancada da bala, bancada da Bíblia, mas não têm coragem, não têm moral para olhar no olho e debater.	Sr. Presidente, nós temos de evoluir. Quais serão as medidas que esta Comissão vai demandar? Fazer audiências públicas pelo País? Provocar mais audiências? Estimular o Conselho de Psicologia em audiências públicas com cientistas que debatem o contraditório ao seu posicionamento? É nosso papel fazê-lo. 	Eu vou embora de alma lavada. Assisti, inúmeras vezes, ao achincalhamento da polícia por segmentos da sociedade e do Deputado Pr. Marco Feliciano, porque encabeçaria a cura gay. Só que hoje eu vejo a grande figura do Presidente, contrariado ou não, assumir o seu papel, porque foi eleito Presidente, e a covardia e a omissão de todos os demais que vêm aqui achincalhar aqueles que não se podem defender. Neste momento chegou a defesa, e nós estamos mais do que prontos para o debate. 	Hoje a Comissão de Direitos Humanos é a Comissão dos direitos de todos os humanos, de todas as pessoas, de todas as opções.	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Deputado Pastor Ezequiel, a Mesa está sendo um pouco tolerante com relação ao tempo, mas vai pedir também que os Deputados tenham uma certa compreensão para que não se estendam demais.	(Não identificado) - Sr. Presidente, eu estou inscrito?	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - Conte comigo, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Estão inscritos os Deputados Pastor Ezequiel, João Campos, Delegado Éder Mauro, Sóstenes Cavalcante, Keiko Ota, Adelmo Leão, Pastor Franklin, Silas Freire, Flavinho e Bolsonaro.	Passo a palavra ao Deputado Pastor Ezequiel.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - Pode contar comigo. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Desculpe-me.	 O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - É Deputado Ezequiel Teixeira, mas pode ser Pastor Ezequiel, não tem problema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Como?	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - O nome é Deputado Ezequiel Teixeira. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Deputado Ezequiel Teixeira, não vou mais errar.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - Muito obrigado. Mas me honra muito ser um pastor e apóstolo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Quando eu for me referir a V.Exa., vou chamá-lo de Apóstolo Ezequiel.	O SR. DEPUTADO EZEQUIEL TEIXEIRA - Obrigado. Eu fico honrado com todos esses títulos, que eu não mereço. 	Na realidade, eu quero parabenizar a Comissão pela realização desta audiência. Eu creio que, no dia da aprovação do requerimento de realização desta reunião, fui um dos que votou a favor desta audiência. E, se não me falha a memória, eu até subscrevi o requerimento. Se não o subscrevi, eu deveria tê-lo feito, porque está muito bom o negócio aqui. (Riso.) Está muito bom. É uma oportunidade muito linda de haver esclarecimentos. 	Eu já sabia que isso ia acontecer, porque nós verdadeiramente vivemos nesse meio, vivemos desses testemunhos, ouvindo quase que diariamente esses testemunhos.	Quero parabenizar todos os nossos queridos palestrantes, parabenizar o Rogério Silva, o Robson. Nós temos que ter cuidado com o Robson. Nós temos que cumprimentá-lo de longe. (Risos.) O homem está uma fera! (Risos.) Quero parabenizá-lo. Deus abençoe você! Você foi muito corajoso.	Quero parabenizar a Raquel, que trouxe um depoimento brilhante aqui; a guerreira Marisa Lobo, que tem enfrentado tantas lutas, tantas batalhas; também o emocionado e querido Arlei, que estava aqui e passou para nós esse sentimento; e o perseguido Claudemiro.	Caramba! Que luta, Claudemiro! Que encrenca você foi arrumar! Misericórdia! Mas Deus é contigo, Claudemiro. Você é mais que vencedor sobre todas as coisas. 	Quero parabenizar o nosso querido Joide também. Puxa! Que testemunho! Quando você pegou aquele banner e lançou aquilo, misericórdia! Estremeceu este plenário aqui. Muito legal! Muito legal! Contra fatos não há argumentos. É fato. Não há argumento, não existe argumento.	Quero parabenizar a gloriosa esposa Ana Paula Alves, que corajosamente veio defender aqui e dar um testemunho tão lindo do seu esposo. Parabéns!	Quero parabenizar o Deputado Pr. Marco Feliciano. Eu vi a luta que ele passou. Muitas pessoas eram contrárias, achavam que era só holofote, achavam que se ia criar uma polêmica tremenda. 	Bom, em síntese, o que nós ouvimos aqui, e eu pude anotar, é que houve abuso e orfandade. Isso é a síntese de tudo. As causas de tudo o que aconteceu com vocês são o abuso e a orfandade.	Por causa disso eu quero contestar veementemente essa resolução do CFP, contestar o Parlamento brasileiro e toda a sociedade brasileira. Temos que contestar isso. Que força é essa? Que poder é esse? Que autoridade é essa para se sobrepor até à OMS - Organização Mundial da Saúde, à CID - Classificação Internacional de Doenças e dizer que vocês não podem se tratar. 	Aí vem a pecha para cima da igreja. Como já foi dito e redito aqui, a igreja está sempre de braços abertos para a sociedade. A igreja é uma coluna nesta Nação; a igreja é um instrumento de benção nesta Nação. E para muitos ela virou o patinho feio.	Lamentavelmente, quando eu cheguei aqui, o primeiro discurso que eu ouvi foi que, nos púlpitos das igrejas, eram feitos os homofóbicos, criados e formados os homofóbicos. Isso foi decepcionante. A mesma Deputada do PT que falou isso aqui foi justamente a que deu a declaração infeliz de que esta audiência seria um escárnio, um circo, um espetáculo macabro. Isso aí, na realidade, foi uma infelicidade tremenda.	Então, visto que está mais do que comprovado e caracterizado que essas pessoas precisam de terapia, nós precisamos protestar, nós precisamos ir veementemente contra essa decisão. Quem tomou essa decisão? Como foi feito isso? Quem compõe esse Conselho? São heterossexuais, são homossexuais, são transexuais? São tantos nomes, que nós nos confundimos.	Quem elaborou isso que está inclusive impedindo até o direito de o profissional trabalhar, de o profissional exercer a sua função, a ponto de ser cassado? Isso não é democracia, nem aqui, nem na China. Isso é ditadura! Isso é uma coisa muito séria! Isso é uma ditadura! (Palmas.) É ditadura mesmo! Eu sou advogado e tenho liberdade de expressão nesta Nação, liberdade de trabalhar. Misericórdia!	Eu quero insistir com todos para que continuemos a lutar por uma sociedade mais justa. Todos nós que lutamos por essa sociedade mais justa vamos continuar amando, mesmo sendo odiados, repudiados, maltratados, como nós temos sido nesses últimos dias.	Nós evangélicos somos mais de 45 milhões neste País e precisamos ser mais respeitados pelos prestimosos trabalhos que fazemos nesta Nação, trabalho que o Estado não consegue atingir, que o CFP não consegue atingir, que a OAB não consegue atingir, que talvez o Parlamento consiga atingir, e nós conseguimos atingir como igreja na face da Terra. (Palmas.) Muito obrigado.	Vamos continuar amando, mesmo sendo odiados, mesmo enfrentando infelizes declarações como esta: Essa audiência é um escárnio, um circo, um espetáculo macabro.	Quero terminar o meu discurso conclamando os Deputados e os Vereadores, que, com certeza, verão esta audiência pública, a derrotarem essa ideologia de gênero, esse tema esdrúxulo, nos planos de educação. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com a palavra o Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, por favor, quanto tempo eu tenho?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - V.Exa. dispõe de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Desejo cumprimentar o nosso Presidente, o Deputado Paulo Pimenta, pela forma como conduz esta audiência pública, com isenção, com respeito ao Regimento. 	Quero cumprimentar o Deputado Pr. Marco Feliciano pela iniciativa de propor a realização desta audiência pública.	Quero cumprimentar todos os convidados que aqui comparecem com uma atitude de destemor, convencidos de que, vindo aqui, estão dando uma colaboração de interesse público, de interesse da sociedade, que entendem que, vindo aqui, dando o testemunho pessoal, relatando a sua experiência de vida, estão dando uma contribuição para este Parlamento e para a sociedade. Parabéns a cada um de vocês! Tenho o privilégio de conhecer alguns, de relacionar-me com alguns. A esses quero dizer, inclusive, que é um prazer reencontrá-los. 	O tempo é breve, mas eu queria dizer que sou o autor do PDC - Projeto de Decreto Legislativo impropriamente, Marisa, chamado de projeto da cura gay. Esta foi uma estratégia que os ativistas do movimento LGBT utilizaram para buscar derrotar o projeto: dar-lhe um nome pejorativo para desqualificar o projeto e o autor e com isso tentar inviabilizar o projeto. 	Isso ficou muito claro desde o início. O Governo achou bom, a grande mídia achou bom, parece-me que o Conselho Federal de Psicologia achou bom, o meu partido, o PSDB, achou bom e assim por diante.	Eu sustentava já de início que a Constituição diz que ninguém é obrigado a fazer algo ou deixar de fazer, a não ser em razão de lei. E não existe nenhuma lei que impeça uma pessoa, desejando procurar um profissional, não apenas de psicologia, mas de qualquer área, que o faça. Não existe essa lei. E esse princípio é cláusula pétrea, é direito fundamental. Está na Constituição brasileira.	Desde que apresentei esse projeto, sustentei que o Conselho Federal de Psicologia, através da Resolução nº 1, de 1999, diminuía o profissional de psicologia e ofendia um princípio que também está na Constituição brasileira, que é o do livre exercício da profissão.	Na minha compreensão, não cabe a qualquer Conselho, que tem uma função fiscalizatória e regulamentadora, alterar o texto constitucional para, através de resolução, limitar o livre exercício da profissão. E foi o que fez a Resolução nº 1, de 1999, do Conselho Federal de Psicologia. Portanto, é uma grave ofensa à Constituição da República e, como disse, Deputado Jair Bolsonaro, diminuindo, limitando o direito ao exercício profissional dos psicólogos.	Estranhou-me e causou espécie os psicólogos não reagirem. Mas ao mesmo tempo entendi: a mera reação era objeto de processo no Conselho. É estranho.	Bom, na primeira audiência realizada na Comissão, não me lembro se nesta ou se na Comissão de Seguridade Social e Família, para discutir esse PDC, o Conselho Federal de Psicologia, convidado, aqui não compareceu para trazer a sua contribuição. Àquele tempo, o Relator na Comissão de Seguridade Social e Família era o Deputado Roberto de Lucena, que está licenciado desta Casa, servindo ao Estado de São Paulo, na Secretaria de Turismo. Mas me permitam ler aqui apenas uns dois parágrafos do seu voto, que me parece muito oportuno.	Disse o Relator: No entanto, segundo o Conselho Federal de Psicologia, qualquer psicólogo que trabalhe com aqueles que desejam deixar de sentir atração por pessoa do mesmo sexo e se pronunciar publicamente sobre o assunto e colaborar com eventos, está sujeito a punição, o que inviabiliza o exercício profissional de inúmeros psicólogos, além de este posicionamento não estar calcado numa realidade onde existe uma demanda importante de pessoas que procuram profissionais, como também de grupos de apoio e mútua ajuda que trabalham seguindo o mesmo modelo que AA - Alcoólatras Anônimos, grupo que também parecem estar na mira do Conselho Federal de Psicologia.O representante do Movimento LGBT, ouvido na Comissão de Seguridade Social e Família, em audiência pública, afirmou e reafirmou que o Conselho Federal de Psicologia já denunciou ao Ministério Público várias instituições de apoio a pessoas que voluntariamente desejam deixar a atração sexual por pessoa do mesmo sexo. Quanto aos profissionais de psicologia, esse mesmo representante do Movimento LGBT orientou os militantes homossexuais presentes na audiência do dia 27 de novembro daquele ano a denunciarem os profissionais que apoiam pessoas que voluntariamente desejam deixar a atração sexual por outras do mesmo sexo. Que o diga a Marisa, com o seu testemunho, não é Marisa? (...) se o Conselho Federal de Psicologia impede os profissionais de atender e ajudar as pessoas que estão desconfortáveis com a homossexualidade, se o Movimento LGBT orienta a denunciar os grupos que se propõem a ajudá-los, o que será dessas pessoas que sofrem com os seus conflitos internos? O que se fará com as pessoas que precisam de ajuda? 	Isso já foi dito aqui. 	O que quero ressaltar é que, de repente, o Conselho Federal de Psicologia, além de não ajudar, adota iniciativas para impedir que outros ajudem. É um absurdo! É algo irracional. Não dá para compreender. E já foi dito aqui que, graças a Deus, as instituições religiosas existem com a formação cristã do acolhimento, do amor, do amparo, da ajuda. Se não fossem elas, o que seria de vocês e de tantos outros que têm o mesmo desejo, em função das dores, dos traumas que sofreram e daí por diante? É lamentável! 	No instante em que vivemos num país em que a Nação é quase toda ela religiosa e de formação cristã, alguns setores da mídia, da sociedade e do Governo buscam disseminar um sentimento antirreligioso, como se a religião fosse algo ruim, pernicioso, que faz o mal, e quem é religioso fosse atrasado, retrógrado. Dizer isso é como pregar que amar, ajudar, estender a mão, acolher são sentimentos e atitudes que também não podem ser da convivência social. É um absurdo! É um contrassenso! Mas estão pregando isso no Brasil; setores da grande mídia, setores do Governo, setores dos mais diversos. É um absurdo! 	O que seria do Brasil se não fosse a religião, independentemente do seu aspecto transcendental, apenas pelos valores, pelos princípios que são pregados, que são ensinados dentro dos lares, que são ensinados dentro das igrejas, das sinagogas e em outros espaços?	Eu sei que meu tempo está se exaurindo. Estou apenas contando com a generosidade do Presidente Paulo Pimenta. Então, para não abusar, queria encerrar minha fala cumprimentando, mais uma vez, todos vocês, dizendo ao Claudemiro, com quem já tive a oportunidade de conversar, que as informações que você traz aqui são de uma pertinência tremenda e colocam setores do Governo e desta Casa em xeque. 	Eu, particularmente, preciso me sentar com você para me inteirar de todas essas informações. Quero ter todos esses documentos, porque isso exige providências deste Parlamentar, desta Comissão, desta Casa e de outros setores. Não podemos permitir que situações como essa continuem prevalecendo com o financiamento público e ainda de forma duvidosa.	Muito obrigado pela realização desta audiência. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Obrigado, Deputado João Campos. 	Com a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro.	O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sr. Presidente, senhores convidados - parabéns pela coragem de vocês -, colegas Deputados e pessoas da plateia, nós estamos tratando aqui de uma questão que o Brasil vive hoje plenamente, a intolerância. Eu tenho certeza de que muitos colegas aqui, assim como eu, na qualidade de Parlamentar, condenam as questões relacionadas à intolerância, ao preconceito contra homossexuais, contra os que são dos movimentos LGBT. 	Eu tenho amigos que praticam esportes, amigos no meu trabalho que fizeram essa escolha, e nunca tive problemas. Mas conheço também aqueles que são contra os heterossexuais, contra os ex-gays, contra instituições religiosas. 	Deputado Sóstenes Cavalcante, eu sou católico não praticante e frequento vez ou outra a igreja evangélica com minha esposa, porque ela é da igreja evangélica. As questões de intolerância dizem respeito mais a abuso, como, por exemplo, os abusos que vocês declararam aqui, o desrespeito de meia dúzia de pessoas que, no Movimento LGBT, em São Paulo, ofenderam toda a família brasileira por sua fé e por acreditarem em Deus, caso, inclusive, repudiado em vídeo por pessoas que têm a homossexualidade como escolha. 	Eles condenam as cartilhas que alguns querem introduzir nas escolas para ensinar nossos filhos, nossas crianças, tendências homossexuais. Isso nós não podemos aceitar. Isso fere a família. 	Mas, para mim, Srs. Deputados - e estou aqui pela primeira vez, representando o povo do Estado do Pará e o povo brasileiro -, a proposta mais monstruosa já vista nesta Casa e que destrói a família é a proposta que eu desenterrei e que está aqui nesta Comissão. 	Seus autores, o Deputado Jean Wyllys e a Deputada Erika Kokay, infelizmente, não estão aqui, porque eu não costumo falar pelas costas, como falaram de mim em outra sessão. Eu queria que a família carioca conhecesse essa proposta, porque talvez muitos não a conheçam, e gostaria que muitos daqui, do Distrito Federal, soubessem dessa proposta, porque talvez muitos não saibam. A proposta permite que, por questões de gênero, pessoas de 18 anos que queiram trocar o registro possam fazê-lo, e pessoas abaixo de 18 anos que queiram trocar seu registro possam fazê-lo, desde que os pais estejam presentes. E, se os pais não quiserem, até uma criança pode ir à Defensoria Pública para exigir essa mudança. Mas isso ainda não é o pior, minha gente! O pior é que, pelo mesmo projeto, pessoas de 18 anos que queiram se submeter à intervenção cirúrgica para troca de sexo, pelo projeto, podem. Crianças! Se elas quiserem se submeter à intervenção cirúrgica, poderão, com a presença dos pais, e, se os pais não quiserem, Deputado Sóstenes Cavalcante, elas poderão procurar a Defensoria Pública e fazer a troca pelo SUS de forma sumaríssima. Isso é uma monstruosidade! Isso é um desrespeito para com a família! E, meu amigo, família foi a única cláusula pétrea, no meu entendimento, que Deus criou, e homem nenhum pode modificar.	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Tem a palavra o Deputado Sóstenes Cavalcante.	O SR. DEPUTADO SÓSTENES CAVALCANTE - Sr. Presidente, demais colegas Deputados convidados a esta audiência púbica e público presente, dentre os convidados, quero, inicialmente, cumprimentar somente duas pessoas da Mesa, para não me alongar no tempo. Cumprimento o Pastor Joide Miranda, que conheço há algum tempo - conheço sua família e sua história de vida -, e também Marisa Lobo. Aos cumprimentá-los, cumprimento todos os membros da Mesa.	Antes de mais nada, eu gostaria de dizer da minha admiração ao Presidente e, inclusive, do respeito que tenho pela fala do Deputado Jair Bolsonaro. 	Para mim, com esta sessão hoje, separamos aqui o joio do trigo. Aqui nós começamos a ver quem é e quem não é, porque quem fala e não mostra a cara é covarde. Quem não está aqui hoje é covarde. (Palmas.)	Eu não gosto de falar de ninguém na ausência, porque eu quero o mesmo respeito comigo. Não falem de mim na minha ausência. Eu não vou citar nomes só por isso, Sr. Presidente. Mas V.Exa., que é do PT - e aí eu vou fazer justiça -, não se furtou e não fugiu, está aqui presidindo esta Comissão. Quanto aos outros, eu não vou citar nem partido nem nome, mas V.Exa. sabe muito bem quem são. 	Eu quero só dizer que admiro e respeito a profissão do Deputado Tiririca. Ele é palhaço por profissão. Agora, dizer que quem está aqui hoje é palhaço e que isso aqui é um circo!... É preciso entender que aqui nós não somos palhaços e que esta é a Comissão de Direitos Humanos, não é circo, como disseram. 	Por último, quero dizer a cada um dos senhores e das senhoras que estão dando seus depoimentos que o espetáculo aqui hoje quem promove são vocês. Realmente, hoje temos aqui um espetáculo promovido por vocês. (Palmas.) 	Quero parabenizar os militantes LGBTs corajosos que estão aqui. Parabéns a vocês! E acho que quem deveria estar aqui, com mandato de Deputado, são vocês, não os covardes que fugiram. Vocês, sim! Vocês têm meu respeito; os que fugiram não! (Palmas.)	Covarde eu não vou respeitar aqui na ausência; só não vou citar o nome. Mas vocês deveriam estar aqui com mandato, porque vocês têm coragem de mostrar a cara. Parabéns a vocês! (Palmas.)	Gostaria de terminar, Sr. Presidente, para respeitar o tempo, dizendo que, ao separar o joio do trigo, espero dessa Presidência e desta Comissão uma resposta ao que nós ouvimos aqui hoje. Nós podemos deixar e quero aqui deixar o debate ideológico de lado, mas esta é a Comissão de Direitos Humanos. Quem falou aqui não são extraterrestres. Quem falou aqui foram seres humanos, pessoas que estão aqui pela primeira vez. Nós ouvimos com respeito os representantes da causa LGBT, entendemos e respeitamos sua luta por direitos.	Nós ouvimos aqui a fala dos Deputados, inclusive a de V.Exa., Sr. Presidente, a quem, ao final desta audiência, eu gostaria de deixar uma pergunta: será que a partir de hoje V.Exa., que preside a Comissão de Direitos Humanos, entende e reconhece que existe o ex-gay? Essa é uma pergunta para o final. (Manifestação na plateia.)	Sr. Presidente, eu posso continuar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhores e senhoras, Deputado Jair Bolsonaro, Deputados, o Presidente tem condições de conduzir os trabalhos. Por gentileza!	O SR. DEPUTADO SÓSTENES CAVALCANTE - Posso concluir, Sr. Presidente? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com todo o prazer.	O SR. DEPUTADO SÓSTENES CAVALCANTE - Só para terminar, quero dizer que espero dessa Presidência que primeiro reconheça que existe uma minoria da minoria que geme neste País, clama e sofre preconceito tanto quanto os que lutam pelos direitos dos LGBTs. Eles precisam que esta Comissão encampe a sua luta. 	Para terminar, Sr. Presidente, eu gostaria só de falar sobre duas coisas. Nós ficamos às vezes aqui em Comissões só nos debates. Mas nós precisamos, colegas Deputados, sair dos debates, das discussões acaloradas ou menos acaloradas, para ações. 	Sr. Presidente, depois de ouvir esses testemunhos - eu só conhecia o Joide, não conhecia os demais expositores; passei a conhecê-los hoje -, eu concluo dizendo que há ausência de políticas públicas no Estado para os ex-gays, há uma lacuna que eu, como Parlamentar, quero preencher. Minha assessoria, a partir de hoje, no mais curto espaço de tempo, vai preparar algo sobre isso. Eu questionei muitas vezes, por exemplo, por que o Prefeito de São Paulo fez o Bolsa Crack; eu questionei por que ele fez o Bolsa Prostituta. Eu nem sei se há o Bolsa Travesti, estão falando que sim; há lá um monte de bolsas. Eu questionava um pouco essas bolsas, mas hoje eu entendo tudo isso, pelo testemunho de V.Sas. Este Parlamentar, a partir de hoje, no mais curto espaço de tempo, vai protocolizar junto à Câmara dos Deputados um projeto de bolsa ex-gay, pela dor de vocês e de milhares que não tiveram a mesma coragem de vir aqui e mostrar a cara. Eu vou fazer isso, por respeitar a dor de V.Sas. (Muito bem! Palmas.)	Para concluir, Sr. Presidente, eu queria só perguntar ao representante do Conselho Federal de Psicologia: Dr. Rogério, a Resolução nº 1, de 1999, do Conselho tem uma série de normas que estabelecem a atuação de psicólogos em relação à questão da orientação sexual. Eu só gostaria de saber e entender por que a palestrante Marisa Lobo, que aqui está, sofreu um processo de cassação no seu Estado e lá ela foi cassada. Ela foi à Justiça e conseguiu continuar com o seu registro de psicóloga. No final, recorreram para o Conselho Federal de Psicologia. Houve o bom senso do Conselho, que não a cassou e aplicou a ela uma advertência, mas V.Sa. votou pela cassação dela. Eu gostaria de saber o porquê. Essas são minhas palavras.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com a palavra a Deputada Keiko Ota.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Sr. Presidente, quero começar aqui prestando meu total apoio a todos os seres humanos que sofrem qualquer tipo de discriminação ou preconceito. Estou convencida de que um dos motivos que geram a violência é a impunidade em nosso País, o preconceito, o bullying e a discriminação contra o nosso povo. 	Eu ouvi atentamente os relatos do Arlei, do Claudemiro, da Raquel, de todos, e vi que para tudo na vida existe uma causa. Ninguém nasce homossexual, gay. Ouvi atentamente o Arlei falando que foi rejeitado pela mãe. Isso causa um problema muito sério quando acontece na infância. A figura paterna é de extrema importância na construção da personalidade e do caráter do indivíduo. Isso é muito importante, porque o pai e a mãe é a voz. Eles não têm noção de Deus, mas têm como porto seguro os pais. Senão, eles vão ter uma confusão mental. 	A Raquel também relatou aqui sua experiência, muito triste, de ter sido abusada sexualmente. Inconscientemente, ela sabe que ser mulher não é bom, sofre. Então, ela virou lésbica. 	Eu quero parabenizar todos vocês pela coragem de expor as suas experiências aqui. Vocês não têm noção do quanto vão ajudar outras pessoas que estão passando por uma situação como a que vocês passaram. Isso gera um trauma e pode ajudar. Nós temos duas mentes: o consciente e o subconsciente. O consciente é o que nós estamos fazendo agora. No subconsciente, entra tudo sem a nossa ordem e não se apaga facilmente: tristeza, sofrimento... Muitas crianças viram violência dentro de casa e levam isso no subconsciente. Quando elas chegarem a uma idade adulta, elas vão externar esse sentimento negativo de uma forma violenta, prostituindo-se, drogando-se e até mesmo mudando o sexo. Então, é de extrema importância o atendimento psicológico para essas pessoas.	Nosso objetivo é que todos sejam felizes. E existe a escolha também, o livre arbítrio. Nós estamos aqui. Por isso, eu quero parabenizá-los mais uma vez. Espero que surjam mais pessoas que queiram fazer este trabalho: levar luz aonde precisa ser levada. Acho que esta Comissão e o Deputado Pr. Marco Feliciano foram muito felizes em trazer este debate. Essa é mais uma opção para ajudar um maior número de pessoas. 	Parabéns a todos! Eu acho que esses profissionais da Psicologia precisam realmente ajudar essas pessoas que querem viver felizes. 	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Com a palavra o Deputado Adelmo Carneiro Leão, ilustre representante do Estado de Minas Gerais.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Srs. Deputados, Sras. Deputadas, eu quero inicialmente parabenizar a Comissão e o Presidente por este debate que está ocorrendo aqui hoje. A minha expectativa é que essa questão possa ser debatida mais amplamente. Nós estamos aqui, todos nós, como aprendizes. Eu considero que não há ninguém que seja proprietário do inteiro domínio do que significa a realidade brasileira, do que significa o homossexualismo, que não é modismo, nós não podemos admiti-lo como tal. Essa é uma realidade que está colocada no País, que ainda, em grande escala, sofre as consequências do preconceito, da discriminação de homossexuais. E sofrem também aqueles que, sendo homossexuais, fizeram opção de retomar outra condição. Quando eu trato dessa questão, eu quero levar em consideração a questão do preconceito como o mal que existe e tem que ser combatido em todas as dimensões e em todos os lugares. 	Eu quero fazer aqui algumas considerações. Primeiro, Claudemiro, eu quero dizer que também venho da academia. Eu fui professor de Fisiologia durante um bom tempo. Eu estudei as questões de como a Fisiologia, no tocante ao desenvolvimento do feto, sofre as consequências, não do sentimento da mãe, mas das variáveis biológicas/químicas que ocorrem na intimidade e no processo de desenvolvimento do feto. A Química também, dependendo da dimensão, do tempo e da quantidade em que ela atua, estabelece uma estrutura biológica que, eu posso dizer mais ainda, é do próprio sentimento. Nós não estamos isolados nisso. 	Então, a questão é muito mais profunda do que simplesmente pensar em mudar ou não de lado. Dizer que ninguém nasce homossexual não é uma verdade absoluta. (Muito bem, Deputado! Palmas.) Ninguém aqui pode afirmar isso. E ninguém pode afirmar que não seja uma vontade de Deus, que Deus quer só do jeitinho que nós pensamos e de acordo com o que nós defendemos. Deus certamente nos coloca nessa situação de diferenças tão profundas, tanto que nos mais de 7 bilhões de seres humanos neste mundo, nós não temos dois iguais. 	Então, nós não podemos ousar dizer que o testemunho de cada um e o testemunho de todos vocês possam ser o parâmetro e o paradigma para que digamos que tem que ser do jeito que vocês colocaram aqui. (Muito bem, Deputado! Palmas.) 	Cada um é uma verdade que precisa ser respeitada - profundamente respeitada. Não dá para nós dizermos aqui que deixar de ser homossexual e assumir outra condição é o que nos faz feliz. Eu posso afirmar a vocês que muitos que, eventualmente, num determinado momento da sua história, fizeram opção por ser homossexuais certamente o fizeram para serem felizes também. Então, o termo felicidade não cabe a uma condição de mão única. A felicidade não pode ser a nossa medida para justificar que isso seja uma doença ou que nós tenhamos que mudar de lado, que nós tenhamos que tratar de modo diferente os outros. 	Eu quero ainda dizer que não existe nenhuma base científica para afirmar que o abuso, a pedofilia, é automaticamente traduzido numa transformação na indução da homossexualidade. Isso certamente é uma variável importante, que merece ser analisada, mas nós não podemos afirmar que todos os homossexuais foram fruto dos abusos. (Palmas.) Então, não é essa uma afirmação certa, tanto que vocês estão aqui. Nós não podemos dizer para os milhares ou milhões de pessoas que estão nessa condição que foi abuso. Certamente não foi. E nós também não podemos dizer que o abuso leva à homossexualidade e que a questão da homossexualidade seja sempre fruto do abuso. Não é, isso é fruto de outras variáveis conjunturais. Eu é que estou dizendo isso. É das análises que estou fazendo para que eventualmente essas questões e essas variáveis não sejam depois traduzidas e conceituadas desse modo. Eu quero...	(Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhoras, senhores, o Deputado Adelmo vai ter a mesma audiência dos demais colegas que tiveram oportunidade de se manifestar.	O SR. DEPUTADO ADELMO CARNEIRO LEÃO - Eu estou aqui para debater com vocês de maneira muito serena. Eu estou aqui para debater com vocês como cristão e eu estou aqui para debater, inclusive, levantando uma questão que para mim foi um dos momentos mais extraordinários do processo civilizatório da religião cristã católica, quando o nosso Papa Francisco veio reconhecer a pedofilia e pedir perdão como um ato grave que é. Mas eu acho que não é só entre católicos que acontece isso não. Certamente acontece entre outros seres humanos de outras categorias, de outras concepções, em que a pedofilia é um mal que precisa ser combatido, o abuso é um mal que precisa ser combatido, o preconceito é um mal que precisa ser combatido. E, quando eu falo em preconceito nesse contexto em que nós estamos discutindo - eu encerro só com essa consideração -, dizer que o homossexual é um doente é uma atitude preconceituosa, absolutamente preconceituosa. (Manifestação na plateia: Muito bem! Palmas.) 	Era só isso, Sr. Presidente. (Manifestação na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado.	(Não identificado) - Sr. Presidente, eu só quero dizer que ninguém disse aqui que homossexualismo é doença, só ele!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Senhores, o bom debate é aquele que tem opiniões diferentes e todas elas são respeitadas.  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Acho que eu vou passar a palavra de novo para o Deputado Adelmo Carneiro Leão para ele poder falar de novo, porque foi muito bem recebida a sua manifestação. (Risos.)	Com a palavra o Deputado Pastor Franklin.	O SR. DEPUTADO PASTOR FRANKLIN - Sr. Presidente, senhores à mesa, nobre Deputado Pr. Marco Feliciano, parabenizo-o pela atitude corajosa e honrosa de trazer a público um debate que pouco era questionado e pouco era falado até então, mas que traz uma importância enorme. Por quê? Porque, uma vez a pessoa ao afirmar ser homossexual, pelo entendimento atual, ela está condenada a nunca mais ter o direito de dizer que não é mais homossexual, ou que mudou de opinião, ou que errou no passado.	Nós sabemos que, durante a formação humana, todo cidadão aqui, todas as mães vão ao médico e passam por um exame pré-natal. No pré-natal, o médico acompanha a gestação daquela senhora e a formação da criança até a hora do parto, para verificar ali se há alguma anomalia, se há algo errado, para que se possa corrigir ou para que se possa preparar o nascimento daquela criança. 	Então, isso nos faz entender, e é uma realidade, que o ser humano está em constante formação. Ele não se forma em 9 meses. Ele vai se formando, se formando, se formando. Chega aos 18 anos, ele tem uma mentalidade já formada de algo, mas continua aprendendo na vida. 	E a pessoa tem direito também de, depois de adulto ou depois de atos, reconhecer que errou. E estes que estão aqui hoje e que percebem que foram enganados ou induzidos ao erro por um ato acontecido no passado, na época da formação de criança, têm o direito, sim, de vir e de provar para várias outras pessoas que enfrentam o mesmo problema e não têm coragem de assumir que erraram. É simplesmente isso. Por quê? Porque há, sim, um preconceito para um ex-gay. É muito difícil.	Eu sou pastor desde os meus 14 anos de idade e acompanhei, durante o tempo de pastor, muitas pessoas que chegaram à igreja, que se declararam homossexuais, com o tempo, largaram o homossexualismo e permaneceram na fé. Na fé que eu digo é na vida comum que ela queria viver. Reconheceram o erro.	Então, eu acho que este debate traz, da forma como o Deputado Adelmo Leão falou, a importância da realidade humana. Nós temos que trabalhar, nós temos que batalhar, nós temos que debater isso, e não debater em guerra. O que eu quero é que fique bem claro aqui para o grupo LGBT que nós não queremos uma guerra, não. Nós não queremos causar um problema. Nós não queremos ampliar um ódio entre o grupo LGBT e o grupo que defende o direito do ex-homossexual, aquele que se dedica e que percebeu que errou. Não, nós queremos um debate honesto, leal e fiel, para que todos percebam que existe de fato o direito de mudança de uma pessoa.	Só para concluir, Presidente, nós sabemos que, muitas vezes, a mídia pega a opinião de um diretor de novela, de um escritor que tem uma concepção pessoal e traz à realidade, como se fosse uma realidade da vida. Com isso, nós temos sofrido muito, muito mesmo.	Só para terminar, quando houve aquele protesto de um grande grupo de Deputados da Frente Parlamentar Evangélica, da Frente Parlamentar da Família e da Frente Parlamentar Católica contra aqueles atos que aconteceram na Paulista, eu observei, no mesmo dia à noite, procurei em todos os jornais, a sessão parou por mais ou menos uns 20 minutos, naquele protesto. Eu esperei, eu fiquei até 4 horas da manhã diante da televisão para ver se um jornal sequer citava aquele movimento. Não houve. No outro dia, pela manhã, eu tornei a assistir ao jornal. Foi aí que houve um relato breve de algo tão importante de um grande número de Parlamentares.	Então, é importante que se abram os olhos para perceber que nós não fazemos parte de um grupo partidarista que quer defender um pensamento, ou de torcedores que querem defender um clube. Não, nós queremos defender a vida e o direito de pessoas que, em fase de sua formação, tiveram problemas que as conduziram a distúrbios que hoje precisam ser corrigidos. Elas já tomaram frente de que precisam ser corrigidos, mas elas estão condenadas a não aceitar isso por causa de grupos radicais.	Nós não podemos aceitar isso e vamos lutar até o fim para que esta Casa defenda os direitos destes que aqui estão e que percebem que erraram. Portanto, hoje, consideram-se ex-gays, ex-homossexuais.	Esta é a minha palavra, Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Concedo a palavra ao Deputado Silas Freire. (Pausa.) Concedo a palavra ao Deputado Flavinho.	O SR. DEPUTADO FLAVINHO - Boa tarde, Sr. Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Está havendo aqui até um certo bullying com relação à minha pessoa, aqui na mesa, por parte dos senhores. (Risos.)	O SR. DEPUTADO FLAVINHO - V.Exa. está recebendo muitos elogios hoje, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Está havendo pimentofobia.	O SR. DEPUTADO FLAVINHO - Inclusive o seu jeito de olhar já foi elogiado hoje. (Risos.)	Sr. Presidente, boa tarde! Boa tarde aos nobres Deputados, aos convidados desta audiência e a todos aqueles que nos acompanham aqui! Quero iniciar dizendo que, na ocasião da votação deste requerimento, conversamos, eu e o Deputado Marco Feliciano, a quem admiro e respeito muito. Eu fui contrário a esse requerimento, porque no mesmo dia havia o requerimento do Deputado Jean Wyllys. Eu deixei muito claro ao Deputado Marco Feliciano que, naquele início, eu não via como boa para esta Comissão a polarização das duas situações. Era o Seminário LGBT que estava sendo pedido pelo Deputado Jean Wyllys. E o único motivo foi esse. 	Sou religioso, missionário católico, pregador. Muitos aqui já conhecem a minha história. Acredito piamente naquilo que foi colocado hoje por essas pessoas corajosas, neste dia. Quero aplaudir também a iniciativa e a coragem de cada um de vocês. E hoje, mais do nunca, quero dizer ao Deputado Pr. Marco Feliciano que mais do que nunca nós estamos juntos. Entendi muitas coisas que V.Exa. me disse ao longo deste tempo. Sou um Deputado novato nesta Casa, como o Deputado Ezequiel e tantos outros aqui. Estamos aprendendo, e sempre tive a humildade de aprender.	Fiz questão de, em muitas situações, não entrar num debate passional, mas, como legislador, trazer a minha contribuição a partir dos meus valores. O que eu trago são valores. Não vim aqui para converter ninguém. Cada um tem a sua opção, e a nossa Constituição garante isso a cada uma das pessoas. Você pode ser católico, evangélico, espírita. Você pode ser o que você for: homossexual, lésbica, transgênero, hétero, como eu sou, ou então ex-gay, como vocês estão testemunhando hoje. A Constituição nos garante isso. Eu tento legislar sem paixão, partindo dos valores, e esses valores eu trago no meu coração muito arraigados.	Quero dizer aqui que, há poucos dias, eu defendi o Deputado Jean Wyllys nas minhas redes sociais. Fui criticado, inclusive, no meu nicho católico. Sou católico de fato. Para mim, desculpem-me, não existe católico praticante ou não praticante. Ou se é católico ou não se é católico. Eu sou católico de fato, defendo a minha fé e defendo os meus valores. E, nas minhas redes sociais, fiz questão de defender o Deputado Jean Wyllys de uma mentira que estava sendo propagada, inclusive nos meios católicos, sites, redes sociais. Falavam de um PL dele que iria retirar trechos da Bíblia, uma coisa totalmente absurda, mas o povo não sabe disso, infelizmente. Fiz questão de defendê-lo, porque não compactuo com a mentira. Nós como cristãos temos que também nos posicionar pela verdade. E a verdade, para nós, não é simplesmente uma palavrinha no dicionário, é Jesus. Eu defendo a verdade, apesar de Ele não precisar da minha defesa. Quem me defende é Ele.	Ontem, de uma forma muito especial, eu realmente entendi que a ponte que eu estava tentando construir é muito difícil de ser construída. Existe um abismo muito grande criado por esta ditadura gayzista, por esta militância LGBT tão intransigente que muitas vezes fica difícil nós querermos construir uma ponte. O Sr. Presidente é testemunha do meu esforço nesta Comissão. Como eu tento! E eu tento, sim. Eu aprendi, na minha formação cristã, católica, que toda pessoa, independentemente de sexo, raça, cor, religião, tem o direito à boa fama. Por isso, eu defendi o Deputado Jean Wyllys.	Mas, ontem, de uma forma muito triste para mim, eu fui fazer um pronunciamento na tribuna da Câmara, agradecendo aos Vereadores de todo o nosso Estado de São Paulo, Deputado Pr. Marco Feliciano, e de todo o Brasil. Acabei de receber aqui várias notificações de vereadores, pessoas de bem, não vou nem dizer religiosos, pessoas de bem que estão lutando para que não entre nos Planos Nacional e Estaduais de Educação essa abominação da ideologia de gênero. 	Ontem, de uma forma muito tranquila, hoje não tanto, mas ontem, sim, na tribuna, fiz um pronunciamento de menos de 3 minutos, agradecendo a esses vereadores pelo esforço, pelo empenho, pedindo aos prefeitos que, se por um acaso, em alguma cidade, houvesse passado, que vetassem, que fizessem o seu esforço. E o Deputado Jean Wyllys estava no plenário. Por muito respeito a ele, até nem estendi as minhas menções, respeitando a pessoa e a autoridade, claro, também do Deputado. Ao final da minha fala, eu recebo um vídeo em que fui chamado, inicialmente, de estúpido, dentro do Plenário da Câmara, de estúpido, de burro, porque o que ele diz é isso. Uma pessoa que não tem inteligência, no jargão popular, é um burro, não é verdade?	Então, fiquei profundamente chocado. E aqui eu não estou me fazendo de puritano, não. Estou... (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. DEPUTADO FLAVINHO - Sim, faltou isso também. E aqui, vejam bem, não estou declarando guerra a ninguém. Estou apenas me posicionando, assim como eu sempre fiz nesta Casa, nestes 5 meses de mandato, com muita integridade na minha fala e com muito respeito, muito respeito. 	Agora, entendi exatamente que este abismo é muito grande. Não desisto, porque, como cristão, eu pauto a minha conduta em Romanos 5:5: A esperança não nos decepciona. Eu creio que, um dia, nós vamos construir uma ponte, esse abismo desaparecerá, e nós vamos de novo nos respeitar como devemos.	Mas, de uma forma muito especial, hoje, eu quero dizer que nesta Casa, Sr. Presidente, nesta Comissão, nós vamos começar a realmente travar uma batalha para que as nossas famílias, as nossas crianças não sejam afrontadas com este mal, primeiramente, que se chama ideologia de gênero. Segundo, eu não vou permitir, e sei que também os meus pares nesta Casa - e não falo simplesmente da bancada evangélica ou da bancada católica, mas dos homens e mulheres de bem desta Casa -, não vamos permitir que passem por cima da grande maioria da Nação brasileira, que é cristã e que não aceita este tipo de afronta, seja de movimento LGBT, seja de quem for. Nós respeitamos e queremos ser respeitados. E estes que hoje estão aqui querem ser respeitados. 	Por isso, mais uma vez, Deputado, hoje eu digo a V.Exa.: parabéns! Uno-me a V.Exa., mais do que nunca, e a todos aqueles que são homens e mulheres de bem e a estes homens e mulheres de bem que aqui estão também, dizendo que nós queremos respeito. E aqueles que querem ser respeitados que também se deem ao respeito, como, por exemplo, os nobres Deputados Jean Wyllys e Erika Kokay.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO FLAVINHO - Quero somente deixar uma pergunta rápida, Sr. Presidente, para o Joide. Quero encaminhar a partir de um direcionamento do Deputado Marcos Rogério, para não ser injusto com o Governo Federal, que tem trabalhado tanto, e até mesmo com os movimentos e as ONGs, que têm trabalhado para que o Governo possa custear todas essas situações que já foram apresentadas aqui, mudança de sexo e tudo mais. 	Joide, eu queria que, se tivermos tempo, porque já começou a Ordem do Dia, você testemunhasse como foi para você retomar o seu corpo de homem, que era a sua essência original. Como foi para você? O Governo o ajudou a mudar tudo isso que você colocou no seu corpo? 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - O Deputado Silas Freire tinha pedido a palavra. E o último inscrito é o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Pois não, Sr. Presidente, eu queria cumprimentar todos os presentes. Em primeiro lugar, eu queria parabenizar a Câmara Municipal de Teresina, a Capital do meu Estado, que disse não, hoje, à teoria de gênero. (Palmas.) Os vereadores da nossa cidade de Teresina que estiverem agora nos assistindo que recebam o nosso abraço.	(Não identificado) - Em Fortaleza, Ceará, foi ontem, Deputado, sem querer interrompê-lo, que se negou a ideologia do gênero. Quero só corroborar V.Exa. (Palmas.) O SR. DEPUTADO SILAS FREIRE - Já retiram a infância das crianças: traficantes, falta de escola, para retirar a infância da criança, para discutir se ela é menino ou menina, para esquecer que ela é criança, o que é isso?! Viva Teresina, a minha Teresina, e viva Fortaleza e tantos outros "nãos" que aparecerão pelo Brasil!	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados aqui presentes, eu acho que nós temos que respeitar os limites. Eu sou católico e fui criado para amar o meu semelhante, independentemente da sua raça, da sua orientação sexual, do seu valor social, e assim o faço, e assim gostaria que todos fizessem comigo também. Eu queria respeitar os homossexuais, eu queria respeitar os heterossexuais, eu queria ser respeitado! Eu acho que temos que respeitar. 	Aqui há um grupo, uma minoria, como já foi citado, que está querendo ser ouvida, que está querendo que o Congresso Nacional o escute, que a Psicologia o escute, Sr. Vice-Presidente. Eles estão querendo ser ouvidos. Eu não tenho nenhum poder científico para dizer a um cidadão que ser gay é uma doença. Eu não posso dizer isso. Eu seria um criminoso se eu dissesse isso aqui. Eu não vou dizer isso, porque não tenho nenhum conhecimento científico para comprovar isso. A maioria das teses - desculpem-me os senhores presentes que se apresentam defendendo isso - são teses religiosas, e nós vivemos em um Estado laico. Portanto, nós precisamos nos respeitar. Aqui existe hoje uma minoria que quer ser ouvida, que disse que teve problemas, que reverteu a situação. Então vamos ouvi-la, independentemente do credo! 	O que eu verifico? No meu Estado, eu conheço centenas de pessoas que já viveram relações homoafetivas, depois voltaram para relações heterossexuais, e vivem tranquilas, vivem bem. Então, nós temos que analisar se existem as minorias, da mesma forma que temos que respeitar os movimentos. Agora, eles também precisam respeitar os outros. É isso que tem que acontecer. O meu espaço começa quando termina o do próximo. O meu limite é assim também. 	Então, que nos respeitemos, mas vamos continuar a debater. Nós não podemos cessar porque há um movimento no País - desculpem-me a expressão - que daqui a pouco vai querer me forçar a ser gay. (Manifestação na plateia.) 	Paciência! Paciência! Não é assim! Do mesmo jeito eu não posso forçar um gay a ser heterossexual. Está certo? Então, nós precisamos nos respeitar e essa minoria precisa ser ouvida. Por que a ciência não se autodesafia para buscar respostas? Por que não? É só dizer "não", perseguir quem diz "sim" e acabou? Não pode ser assim!	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Como? Eu quero dizer aos Deputados que podem ficar tranquilos. Não há nenhum projeto que preveja a obrigatoriedade da opção. Ela é optativa. Os senhores não precisam ficar preocupados, porque ela é opcional, não é obrigatória. (Palmas.)	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A resposta politicamente correta, se alguém perguntar a V.Exa. se é gay ou não, deve ser: Ainda não. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Deputado, não tenho nenhum problema nesse sentido. Sou muito bem resolvido. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, lamentavelmente o Robson foi embora. Eu acabei de passar, via WhatsApp, uma fotografia minha e dele para a minha esposa, e ela retornou: Mande um abraço para ele. Há questão de 1 ano aproximadamente, ele foi à minha casa, almoçou comigo e ficamos a tarde toda conversando, fomos à praia, etc., com a esposa dele e filhos inclusive. Então, eu tenho um profundo respeito pelo Robson, em nome de quem em cumprimento a todos aqui.	Existe até um assessor de V.Exa. que eu não vou nem olhar para ele, eu não tenho nada a ver com a opção sexual dele, mas essa Comissão no passado era tão focada para o ativismo gay, que ele chegou até a me representar aqui na Corregedoria desta Casa. É lógico que o processo não foi para frente, mas tudo bem.	Eu aqui estou no sétimo mandato - a grande maioria aqui está no primeiro ou no segundo - e sou um certo arquivo do bem ou do mal. Eu já presenciei aqui o Seminário LGBT Infantil, com pesquisa do pessoal da ABGLT, em 11 capitais, publicada no Diário Oficial da União, que chegou à conclusão de que há muito mais meninos gays do que meninas lésbicas, mas não disseram qual foi a metodologia. Apenas é aquela história para se vitimizar. Ao concluir a pesquisa, Deputado Feliciano, disseram que os símbolos religiosos tinham que ser retirados da escola.	Mas vamos lá. Há um ativismo gay. Eu até queria perguntar ao outro colega: Quantos ativistas 'gays' há no Conselho Federal de Psicologia? Depois que chegou o primeiro, foi igual a um imã, foi só trazendo, trazendo e trazendo. A resposta anterior era de que ele não sabia. Eu falei: Não sabe porque você não sabe contar? Deve ser isso. 	Inclusive eu tenho uma irmã que é psicóloga também, e na questão aqui de uma psicóloga que me processou, ela foi bem clara naquele momento do Seminário LGBT Infantil, dizendo o seguinte: Se dois meninos começam a brincar, deixe-os brincar à vontade com o sexo do outro, porque no futuro serão adultos mais seguros e mais inteligentes. Dei o troco, fui processado, mas fui absolvido.	Agora, o que acontece? Temos aqui o Plano Nacional de Promoção, Cidadania e Direitos Humanos LGBT. É uma cartilha que nasceu lá com a Sra. Maria do Rosário, que, apesar de não ser da Comissão, poderia estar aqui, mas não está; depois passou para Ideli Salvatti; e agora está com Pepe Vargas, entre outras coisas. 	Então, o objetivo a que eu quero chegar é o seguinte: deixem as crianças em paz. Deixe a criança viver a sua inocência. Um pai quer que o filho ou a filha siga a normalidade. Se mais tarde eles adquirirem, não interessa como, esse ou aquele comportamento, o que podemos fazer? Cada família encare da maneira que lhe for melhor. 	Entre outras coisas publicadas no Diário Oficial da União, o Governo retirou isso aqui do site agora, mas eu salvei, está comigo e à disposição. Aonde quer chegar esse ativismo gay? Além disso, são dos 10 bilhões de reais por ano que ONGs recebem no Brasil para tratar de questões LGBTs, de menor bandido chamado de infrator, entre outras coisas, tais como: curso de pós-graduação sobre a diversidade sexual - o Governo quer impor isso, o partido do Presidente; valorização dos movimentos culturais LGBTs; classificação de obras com conteúdos homofóbicos como inadequadas para crianças - livro para a garotada, se houver um homem e uma mulher com a criança, tem que haver dois homens também, senão é livro homofóbico; incentivo à produção cultural ligada à juventude LGBT; desconstrução da heteronormatividade; campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBTs, usando personagens adolescentes... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu vou chegar lá, meu comandante. Eu quero saber como vão passar domingo à tarde dois meninos falando um para o outro, ou recomendando o nosso filho que está assistindo à televisão a usar camisinha se for manter uma relação anal com outro.	Criação do BGay, Batalhão Gay - deve ser homenagem prevendo a chegada do Major Olimpio, meu superior aqui (Risos.); Disque 0800 LGBT. Se alguém ligar para lá: Se for lésbica, digite 1; se for gay, 2; se for bissexual, 3; se for travesti, 4; se for transexual, 5; se for tudo isso, 6 - aonde querem chegar com a educação em nosso País?	Garantia de apoio psicossocial à população LGBT idosa; bolsa gay - programa de combate à fome e à pobreza LGBT; atenção domiciliar humanizada aos idosos LGBTs; Programa Primeiro Emprego Gay; turismo gay, Programa Viaja Mais Diversidade; MST Gay.A pergunta agora é para o Presidente da Mesa: quem do PT está com esse mastro na mão? Está aqui no capítulo da reforma agrária gay.Já vou terminar. Calma, Presidente!Inclusão da juventude LGBT no primeiro emprego; primeiro emprego gay; proibição de piada LGBT - pobre do Costinha, ainda bem que ele já morreu, senão estaria preso -; campanhas publicitárias de valorização da população LGBT; enfrentamento à homofobia, lesbofobia, transfobia, e vai por aí afora.	É o apelo que faço.	Meus cumprimentos aos senhores que estão hoje na Mesa e que tiveram a coragem de expor isso aí. Como meu filho disse, pouca gente tem coragem botar para fora isso daí. Mas o que está mais em jogo aqui não somos nós, adultos, são as crianças. As crianças têm que ser respeitadas. O Governo tem que respeitar a lei. Não pode vir o MEC sugerir aos Municípios no Plano Municipal de Educação voltar à questão da identidade de gênero. Isso é um crime, Sr. Presidente!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - E olha que não falo em nome da Igreja. Muitos ateus ligam para mim e falam que não querem isso para seus filhos nas escolas.	Este é o meu testemunho aqui.	Muito obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade. 	Parabéns a todos!	Vamos ser felizes, respeitando o próximo, em especial aquilo que há de mais sagrado e que transforma um homem e uma mulher, que é o seu filho. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Pimenta) - Vou convidar a Deputada Rosangela Gomes, que é a nossa Vice-Presidente - todos os Srs. Parlamentares já fizeram o uso da palavra -, para presidir agora as manifestações de conclusão dos trabalhos por parte das senhoras e dos senhores convidados.	Na realidade, vou tratar agora de um assunto bastante delicado. Estamos com um cenário de conflito gravíssimo no Mato Grosso do Sul entre indígenas guaranis-kaiowás e policiais. São três conflitos, estou sendo informado agora, com suspeita, inclusive, de pessoas mortas, crianças mortas.	Vou entrar em contato agora com as autoridades e pedir licença a todos para que a Deputada Rosangela Gomes possa dar continuidade à reunião.	Quero dizer às senhoras e aos senhores que vou continuar trabalhando, no sentido de que a Comissão possa sempre ser um ambiente fraterno de debate, reflexão e respeito a todas as propostas que nos chegarem. Independente de eu concordar ou não com a posição, sendo aprovada na Comissão, ela será encaminhada e conduzida da maneira que conduzimos hoje.	Nutro um profundo respeito pela comunidade LGBT e pelas pessoas que têm a sua orientação heterossexual. Não me cabe questionar - o Deputado Sóstenes me fez uma pergunta -, ou colocar dúvida a manifestação de qualquer pessoa que hoje foi aqui convidada. Se um cidadão e uma cidadã faz questão de vir a esta Mesa declarar que mudou a sua orientação sexual, ou que nunca teve, ou que teve problema, essa é uma questão, do meu ponto de vista, de foro íntimo e merece ser respeitada e tratada dessa maneira por todos nós. Acho que todas as pessoas, independente da sua orientação, merecem o mesmo respeito. É dessa maneira que procuro me pautar e foi dessa maneira que procurei conduzir esta reunião no tempo em que a estive presidindo.	Quero passar a palavra ao Sr. Joide Pinto Miranda e pedir à Deputada Rosangela Gomes que encaminhe a conclusão dos trabalhos.	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, quero aproveitar a presença de V.Exa. para fazer um comunicado.	Esta Comissão, no período de 2013, tratou do assunto dos índios kaiowá. Trouxemos os indígenas aqui, ouvimos as suas demandas. Encaminhamos as demnandas ao Governo. Infelizmente, nada foi feito, e prevíamos aqui numa audiência que essa miséria e essa desgraça iriam acontecer e que os índios como minoria deveriam ser ouvidos.	Se V.Exa. puder levar o nosso abraço a eles, eu lhe agradeço.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Boa tarde a todas e a todos!	Dando continuidade aos trabalhos iniciados pelo Presidente Paulo Pimenta, eu gostaria que o Sr. Joide fizesse suas considerações finais, pelo tempo de até 3 minutos.	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Agradeço esta oportunidade.	Eu gostaria de falar que a homossexualidade não é uma opção, porque ninguém dorme heterossexual e acorda homossexual. E a homossexualidade não é uma orientação, porque ninguém é orientado a se tornar homossexual. Se formos afirmar que o indivíduo nasce homossexual, nós estaremos chamando de incompetente não o deus dos crentes, mas o Deus soberano, porque Deus criou macho e fêmea.	Gostaria de falar também que não foi a Bíblia que me fez transformar. O que me fez transformar foi o fato de que eu olhava para as pessoas mais velhas, para os meus amigos mais velhos e os via sofrendo com a conduta homossexual, porque principalmente aqueles que são desprovidos de beleza sofrem. Essa é uma realidade que eu vivenciei.	E eu posso afirmar que todos os meus amigos que se relacionavam comigo eram infelizes. Eu nunca conheci uma pessoa no estado homossexual já na idade avançada feliz. Eu amo a minha esposa, e o meu sonho é envelhecer com ela.	Então, querido, eu quero deixar aqui o meu agradecimento e afirmar essa verdade. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Se você é, o problema é seu! Eu estou falando dos meus amigos! Você não é meu amigo! Eu não o conheço!  (Manifestação na plateia.)  O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Eu estou falando dos meus amigos, porque eu me relacionava com eles. Olhe que eu conheci homossexuais do Brasil e do exterior! E hoje eu atendo pessoas que estão homossexuais. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Deixem-me concluir, por favor.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Por favor, por gentileza, vamos garantir a...	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - E hoje eu...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Só um instante, Joide. Por favor, eu gostaria... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Por favor, eu gostaria de garantir a palavra ao orador.	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - E hoje eu atendo pessoas do Brasil inteiro e de fora dele que estão insatisfeitas com a conduta homossexual.	Essa história de homoafetividade eu também nunca conheci! E não era porque eu era feio, não! Eu era uma pessoa bonita, em todos os aspectos. Eu nunca vi fidelidade no movimento homossexual com o qual eu convivia.	Muito obrigado. Que Deus abençoe a todos! (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Joide.	Com a palavra a Sra. Marisa Lobo. S.Sa. dispõe de 3 minutos.	A SRA. MARISA LOBO - Eu tenho perguntas para responder. Respondo a elas ou não?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Fique à vontade.	O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Sra. Presidente, peço a palavra pela ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO PAULO FREIRE - Há uma pergunta que não foi respondida. Eu gostaria, por gentileza, que S.Sa. respondesse à pergunta.	(Não identificado) - Sra. Presidente, quero só pedir que aqueles todos que estão pregando respeito e tolerância lá atrás possam agir da mesma maneira, porque uma coisa é o que pregam, outra coisa é o que fazem.	Então, todo mundo do movimento que está aí atrás deve respeitar todos os oradores que vieram aqui, já que eles pedem tanto respeito! Peço só reciprocidade. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Deputado.	Eu já pedi que tenham paciência, porque devemos ouvir todos e garantir a fala de todos.	O SR. JOIDE PINTO MIRANDA - Bom, eu sou Presidente da ABexLGBTT, a Associação Brasileira de Ex-Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais, Travestis e Transgêneros, e estou lidando com dois casos na minha cidade, de dois rapazes que deixaram o travestismo.	Eu levei um deles a um hospital do SUS, porque ele havia colocado silicone industrial no peito, e disseram para mim e para ele: Vire-se! O problema é seu! Esse não é um problema nosso! Ele está enfermo, com um problema seríssimo no pulmão, e o SUS disse que não vai poder fazer nada por ele.	Eu agradeço à minha família por ter investido na retirada dos 4,5 litros de silicone que eu coloquei quando estava na ignorância. Se não fosse a minha família ter pagado um cirurgião plástico, talvez eu tivesse morrido. Existem outros que estão sofrendo com silicone, querendo retirá-lo, mas o SUS não pode fazer a cirurgia. Eu louvo a Deus pela minha família, que investiu o dinheiro dela, não o dinheiro público, porque, quando se chega a um hospital do SUS para a retirada de silicone, eles falam para ir embora. No entanto, para amputar, o SUS pode pagar.	Não se trata de uma cirurgia, não se trata de mudança de sexo, porque ninguém pode mudar aquilo que Deus criou. Deus criou macho e fêmea. Trata-se de uma amputação! (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada.	Eu queria pedir aos expositores que dessem a sua resposta às considerações de modo bem objetivo, porque, senão, como já começou a Ordem do Dia, não poderemos ouvir todos.	Tem a palavra a Sra. Marisa Lobo.	A SRA. MARISA LOBO - Meu nome é Marisa Lobo. Estou aqui como especialista em direitos humanos, liderando esse grupo, por trás do qual existem milhares. Não estou aqui como psicóloga, mas, como me perguntaram como psicóloga por que o Conselho de Psicologia me cassou, vou responder.	São vários os motivos. Eles dizem que eu infringi todos os códigos de ética. A militância LGBTT acusou-me de curar gay. Aí, eu provei no Conselho Federal de Psicologia que eu não curo gay - ser gay não é doença - e que eu nunca ofereci tratamento para isso.	Eu tenho pacientes homossexuais que continuam homossexuais. Nunca os induzi a adotarem convicções religiosas nem outras orientações. A minha sorte é que eu sou ética, e eles puderam ir ao Conselho e falaram a meu favor. O Conselho mudou a denúncia, porque o que queriam mesmo era me cassar - há uma militância LGBTT terrível lá dentro.	E, dentro do meu processo, está escrita uma frase mais ou menos assim: Quando ela diz na mídia que ex-gays existem, ela está sendo homofóbica, racista e preconceituosa. Fiquei em depressão durante 3 meses - 3 meses! -, porque eu sou uma das pessoas que mais tenta trazer essa visão de respeito mútuo e a pessoa que mais foi sacrificada por estar fazendo isso.	Homossexualidade, Srs. Deputados, não é doença, não é perversão. Quando nós nos referimos à homossexualidade, não podemos falar que é um erro, não podemos usar esses termos, porque, quando fazemos uso deles - não importa se acreditamos nisso ou não -, nós ofendemos aquelas pessoas que estão na homossexualidade, que são homossexuais, que se enxergam como homossexuais, e elas também sofrem. Por isso, eu sofri ainda mais. Os homossexuais também sofrem e têm que ser respeitados.	Nós não estamos aqui - não foi por isso que eu vim - para induzir preconceito contra aquelas pessoas que já estão sofrendo preconceito social. Eu vim trazer outra visão, no sentido de que existem pessoas na sociedade, Sr. Vice-Presidente, que não são mais homossexuais.	Como eles deixaram ou por que eles resolveram deixar de ser homossexuais não é objeto da nossa preocupação. Nós não estamos questionando - nem podemos mais discutir isto - se um indivíduo nasce homossexual ou não, se o homossexualismo é ou não doença. O fato é que pessoas que deixaram de ser homossexuais existem e têm que ser respeitadas. Esse grupo é muito maior do que a psicologia sequer sonha! Eles estão aí!	Eu fui cassada, mas a Justiça anulou a minha cassação. Apelaram, então, para o Conselho Federal, cuja maioria decidiu pela minha não cassação. Fui punida com uma censura pública. Por causa disso, provavelmente agora vão pegar o vídeo deste evento e tentar me denunciar, me cassar, porque eu tenho censura pública.	Mas a verdade tem que ser dita: vocês têm que ser respeitados, porém essas pessoas também têm que ser respeitadas. Não importa se elas mudaram por causa da sua religião ou não. Um dos principais direitos humanos é a liberdade religiosa. Ninguém tem direito de impedir que uma pessoa tenha essa ou aquela religião.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Em relação à censura pública, a senhora poderia só esclarecer...	A SRA. MARISA LOBO - Eu nem sei direito o que é censura pública. Só sei que eu fui censurada. E o Vice-Presidente realmente foi uma das...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Peço que conclua, Sra. Marisa.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Mas a senhora tem impedimentos de se expressar?	A SRA. MARISA LOBO - Tenho. Eu tenho impedimento de me expressar, de falar...	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - (Ininteligível) só porque ela está numa Comissão da Câmara dos Deputados?	A SRA. MARISA LOBO - E eu tenho medo de que isso vire novamente um processo.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - (Ininteligível) que ela está depondo aqui é uma contribuição para o Parlamento.	A SRA. MARISA LOBO - E eu não quero promover cura gay, porque eu, como profissional, sei que o homossexualismo não é doença. Mas eu também não quero promover esse discurso de ódio que há dos dois lados, nem esse discurso de que homossexualismo é doença, é um erro, porque a pessoa que não tem a religião que nós temos ou que não tem essa concepção está feliz como ela está! 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Peço que conclua, Sra. Marisa.	A SRA. MARISA LOBO - Eu não posso julgar a pessoa LGBTT, mas eu também não quero que julguem as pessoas que se dizem ex-homossexuais, porque elas estão aqui. Isso é a prova viva de que elas existem e têm que ser respeitadas.	Eu, como profissional, sinto e choro, porque eu recebo todos os dias pedidos de pessoas que, como vocês, tentaram se suicidar um dia ou são depressivas pelo fato de não serem aceitas pela sociedade. Essas pessoas também estão depressivas porque vocês não as aceitam! E eu não sei para que lado vou, porque eu também não aguento mais sofrer com isso, entendem?	Mas eu resolvi, de novo, Deputado Marco Feliciano, em respeito ao senhor e aos demais Deputados, enfrentar novamente o escárnio social - só um minutinho -, escárnio que eu vou passar porque eu defendo, Sr. Vice-Presidente, não a cura gay do que não é doença, que está determinado, eu defendo que as pessoas têm o direito de buscar ajuda, e que o psicólogo possa não oferecer porque ele não tem esse direito, porque nós não sabemos o que vai acontecer, mas, pelo menos, acolher essa pessoa. Se for o desejo dela, nós a ajudaremos, e com o tempo ela decide o que quer fazer da vida. Se ela resolver renunciar os seus desejos para servir a uma religião, para montar uma família, o que é que vocês têm a ver com isso?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Sra. Marisa, por favor.	A SRA. MARISA LOBO - Se o homossexual - estou terminando - resolveu Eu quero ser gay, pai e mãe, independente de vocês serem evangélicos ou não, eu vou curtir a minha vida, o que nós temos a ver com isso? Nós só temos a ver com as crianças, com as crianças.	Respondendo à pergunta de ideologia de gênero: ideologia de gênero é a desconstrução do ser humano enquanto pessoa. É a criação de criança em gênero neutro. Crianças, não, adulto faz o que quiser com a sexualidade dele. 	Por outro lado, nem a igreja tem direito. Quando uma criança tem desejos homossexuais, a pessoa se acha homossexual quando criança, nenhum evangélico, católico, religioso, tem o direito de ir lá e impor a sua conduta porque não é seu filho. Mas o pai tem o poder sobre o seu filho. Então, o pai cuida do seu filho do jeito que ele achar que deve. Mas com respeito, com carinho, cuidando e observando, e mais tarde essa criança vai ser o que ela quiser.	A orientação sexual é sua. Você faz com ela o que você quiser. É esse o direito pelo qual estamos brigando aqui hoje. 	Muito obrigada. (Palmas.) 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Sra. Marisa.	Eu gostaria de chamar a atenção dos palestrantes, neste momento de explicação final, para que pudessem respeitar o tempo porque já estamos na Ordem do Dia, inclusive com votação nominal. Então, quando não se respeita o tempo se prejudica a fala de outro expositor e dos trabalhos da Mesa. 	Então, por favor, gostaria que se ativessem ao tempo. 	Com a palavra o Sr. Rogério de Oliveira. 	O SR. ROGÉRIO DE OLIVEIRA SILVA - Vamos lá. Cá estamos. Não está presente aqui por quem eu começaria as minhas considerações finais e respostas às perguntas e questões colocadas, - parece-me que é o Sr. Deputado Jair Bolsonaro -, mas que fique gravado que vou responder a ele a pergunta de quantos ativistas gays possui o Conselho Federal de Psicologia. 	Eu gostaria de responder a ele da seguinte forma: se esse profissional - porque para ser conselheiro de um Conselho Federal de Psicologia ou de um Conselho Regional de Psicologia deve ser inscrito e ativo no sistema Conselho de Psicologia -, o psicólogo, basear o seu trabalho no respeito e na promoção da liberdade, da dignidade, da igualdade, da integridade do ser humano, apoiado nos valores que embasam a Declaração Universal dos Direitos Humanos; se esse psicólogo trabalhar visando promover a saúde e a qualidade de vida das pessoas e da coletividade e contribuir para a eliminação de qualquer forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão; se esse psicólogo, em maioria psicólogas, atuar com responsabilidade social, analisando crítica e historicamente a realidade política, econômica, social e cultural; se esse mesmo profissional da psicologia atuar com responsabilidade, por meio do contínuo aprimoramento profissional, contribuindo para o desenvolvimento da psicologia como campo científico de conhecimento e de prática; se esse mesmo profissional psicólogo, em sua maioria hoje psicólogas neste País, contribuir para a promoção e a universalização do acesso da população às informações, ao conhecimento da ciência psicológica, aos serviços e aos padrões éticos da profissão, e também zelar para que o exercício profissional seja efetuado com dignidade rejeitando situações em que a psicologia esteja sendo aviltada; esse psicólogo também considerar as relações de poder nos contextos em que atua e os impactos dessas relações sobre as suas atividades profissionais, posicionando-se de forma crítica e em consonância com os demais princípios do Código de Ética do profissional psicólogo, se assim ele fizer, somos todos ativistas. (Palmas.) Passo à questão que diz respeito ao que nós tomamos aqui da Organização Mundial da Saúde, da CID - Classificação Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde -, da APA - American Psycological Association, de 1970, que vai tratar da questão de identidade de gênero. Infelizmente, os nobres Deputados, bem como outras pessoas, estão confundindo as questões de orientação sexual. Se os nobres Deputados que aqui estão considerarem que esta Comissão de Direitos Humanos é um locus, um local onde nós podemos contribuir para o debate, eu me proponho a encaminhar uma série de documentos para que possamos conhecer profundamente o que diz respeito a essa diferença, colocada cientificamente do ponto de vista dos direitos humanos e sociais, entre identidade de gênero e orientação sexual, e assim acalorar o debate. 	E, mais do que isso, se pudermos esclarecer mais esse debate para que os senhores possam tomar uma posição mais clara em relação ao que está colocado, então eu me comprometo, se assim for o desejo dos senhores, a encaminhar toda essa documentação para que possa ser apreciada pelos senhores, e também me comprometo pessoalmente a vir aqui e dialogar com os senhores. (Palmas.) 	Quanto ao acolhimento da psicologia, eu quero deixar bem claro que cabe ao profissional de psicologia acolher todo o sofrimento humano, todo sofrimento que a pessoa tiver, independente do que for.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Peço-lhe que conclua, por favor.	O SR. ROGÉRIO DE OLIVEIRA SILVA - Vou concluir, Presidente. Nós não podemos atuar do ponto de vista político-ideológico e de orientação religiosa quando se fala que percebeu que errou ou em distúrbios que precisam ser corrigidos, como várias questões que foram colocadas aqui. É isso que o profissional da psicologia não pode fazer.	E quanto à cassação da Resolução nº 01, de 1999, eu quero explicar aos senhores que cabe a nós, enquanto delegação de lei e de Estado, agir dentro do que podemos e devemos fazer, segundo o princípio de discricionariedade.	Então cabe ao Conselho Federal de Psicologia, sim, estabelecer os limites e a circunscrição da atuação profissional no seio da sociedade brasileira. Isso é delegação de Estado por meio de lei.	E por último, quanto ao meu voto no que diz respeito aos processos éticos, que são na verdade processos em que somos instância recursal, eu quero dizer ao nobre Deputado que não está, que fique gravado para ele, que isso aqui não se trata de um fórum de julgamento, mas tão somente de uma audiência pública. 	Então, cada questão deve ser tratada no seu devido local, e é assim que a sociedade brasileira se organiza. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Sr. Rogério.	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Sra. Presidente, pela ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - A Presidência lhe concede a palavra.	O SR. DEPUTADO ELIZEU DIONIZIO - Só para que se possa nivelar a informação junto com o Deputado Pr. Marco Feliciano, propositor desta audiência, preocupa-me que o Vice-Presidente do Conselho Nacional de Psicologia - desculpe-me pela nomenclatura -, Conselho Federal de Psicologia, venha falar tamanha mentira nesta Mesa, que queira ludibriar com eufemismos, colocando palavras em que ele mesmo se contradiz.	Primeiro, ele lê e fala que o Conselho tem vários requisitos, dentre eles um requisito político, depois ele mesmo vem aqui e fala que não pode discutir política no Conselho. Espera um pouquinho, vamos ao menos combinar a mentira! 	Segunda coisa: se ele afirma aqui que todos são ativistas gays tem que destituir este Conselho agora porque ele não representa os psicólogos. Não representa! E se tomar qualquer atitude contra a Marisa nós desta Casa temos que nos posicionar, porque esta Casa não pode ser omissa e não pode ser cerceada no direito de convocar ou convidar quem quer que seja para prestar esclarecimentos. E vem um conselhozinho querer falar besteira nesta Casa. Não vamos aceitar! 	(Manifestação na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Por favor, por favor, por favor.  (Manifestação na plateia.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Nós já estamos findando os trabalhos. Eu gostaria da compreensão de todos e todas. Esta Casa é política. Cada um tem o direito de expressar o seu pensamento livremente contanto que haja respeito. 	Outra coisa: a audiência que está sendo realizada hoje foi aprovada por requerimento em uma reunião ordinária. Portanto, eu gostaria de contar com a colaboração de todos.	Com a palavra a Sra. Raquel Celeste. S.Sa. dispõe de 3 minutos. 	 A SRA. RAQUEL CELESTE VASCONCELOS GUIMARÃES BERALDO - Eu só quero agradecer novamente o convite ao Deputado Pr. Marco Feliciano e à Marisa Lobo, que nos representa, apoia a nossa causa, está do nosso lado. Quero agradecer à Presidente e a todos os meus colegas que tiveram a coragem de vir a esta reunião enfrentar tudo isso.	Como acadêmica de Psicologia, eu me vejo realmente desafiada diante do Vice-Presidente do Conselho Federal de Psicologia. Temos estudado muito o Código de Ética. Eu só quero me posicionar em relação ao que realmente tenho visto dentro do Código de Ética. Conforme o próprio Vice-Presidente citou o texto - as vedações estão no art. 2º do Código de Ética -, o psicólogo não pode prestar nenhum tipo de indução ideológica, religiosa e tudo o mais a não ser a pedido do usuário, do paciente, como deseja chamá-lo.	Então, eu defendo, sim, essa questão da pessoa em sofrimento psíquico poder ter a liberdade de vir. E eu quero deixar bem claro o meu apoio à Marisa Lobo nessa batalha.	Também quero me posicionar em relação ao que já foi dito. Eu acho que acaba ficando contraditório. Acredito que eu e os meus colegas, que estamos testemunhando que somos ex-homossexuais, que deixamos a prática homossexual, não estamos lutando contra o movimento LGBT. Não estou lutando contra os gays, até porque eu fui um de vocês um dia. Eu não estou aqui contra ninguém, nós não estamos contra isso. Estamos aqui lutando por direitos.	Da mesma forma que vocês têm uma luta que eu acho justa, na medida em que a Constituição a assegura, eu também gostaria que nós fôssemos respeitados pela nossa história de vida. Vocês também têm uma história de vida que não é fácil, e nós também temos a nossa. Então, eu gostaria de respeito; por isso estamos aqui.	Agradeço esta oportunidade de mostrar que existem essas pessoas. E quero dizer novamente: estamos aqui representando um número grande. O Arlei comentou sobre as 500 pessoas que ele atende no GAAP - Grupo de Amor, Aceitação e Perdão, do qual também faço parte. Depois que o meu testemunho se tornou público, junto com a página do Deputado Pr. Marco Feliciano, da Marisa Lobo, muitas pessoas vêm realmente nos procurar pedindo ajuda. Então, nós não podemos ignorar essas pessoas.	Eu agradeço novamente.	É isso. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Raquel.	Com a palavra o Sr. Claudemiro Soares.	O SR. CLAUDEMIRO SOARES FERREIRA - Eu também agradeço novamente a realização desta audiência corajosa e, como alguém já falou aqui, histórica.	O Deputado falou que ninguém pode dizer que ninguém nasce gay. Eu gostaria de dizer que quem disse que ninguém nasce gay foi John Gagnon, o maior sociólogo e sexólogo americano, mestre de Michel Foucault. E tanto John Gagnon como Michel Foucault recusavam peremptoriamente a ideia de que alguém nasce gay.	Em relação à questão de dizer que homossexualismo é doença, quem disse que a homossexualidade é um retardo no desenvolvimento da sexualidade foi Freud. Quem disse: Não se curam os homossexuais, a despeito de serem absolutamente curáveis foi Lacan. E se formos para Fromm, para Albert Ellis, vamos ver que os grandes expoentes da Psicologia chamaram a homossexualidade de doença, de patologia e de retardo. Com base em Freud, podemos afirmar que o homossexual é um retardado sexual. Isso é Freud.	Então, ele falou do que acha. Como eu disse, sou cientista, tenho que dar a evidência.	Antes de finalizar, quero pedir encarecidamente aos senhores: investiguem esse menino que os travestis espancaram e colocaram fogo na Bahia. Isso está registrado no documento da Secretaria de Direitos Humanos. E investiguem também o desvio de recursos públicos que foi falado aqui.	Eu queria dizer ao Deputado Ezequiel como foi feita a Resolução nº 01, de 1999. Eu tenho relatos de autoridades do movimento homossexual dizendo que percorreram todo o País, que falaram com representantes de cada lugar, para conseguir aprovar a Resolução nº 01, de 1999. Nesse relato, a maior autoridade do movimento homossexual disse o seguinte: Nós vamos procurar as autoridades deste País e saber quais são as que têm práticas homoeróticas, porque quem goza conosco, embaixo dos lençóis, não pode deixar de nos ajudar na nossa causa. É alguma coisa nesse sentido.	 Então, não sei se a resolução foi obtida por meio de chantagem ou por meio dos 400 milhões de reais que o Governo Federal liberou nos últimos 12 anos para o movimento LGBT, dos quais, pelo menos 25 milhões estão inscritos como inadimplentes no SIAFI. Então, eu não sei. É preciso que se investigue se a Resolução nº 01, de 1999, foi obtida mediante chantagem, em questão da sexualidade dos outros, ou mediante a transferência desses recursos. Parece que houve uma aplicação indevida. Foram 400 milhões de reais.	Quero ressaltar também, como o Pr. Marco Feliciano disse, que foi difícil nos trazer para cá. Nós somos apenas nove e não recebemos diárias e passagens para vir. A Secretaria de Direitos Humanos e o Ministério da Cultura doaram 200 mil reais para que a ABGLT fizesse um encontro privado em um hotel para se discutirem as questões da diretoria. Então, é dinheiro público sendo usado para financiar uma entidade de direito privado.	Nós que viemos aqui prestar um serviço à Nação não recebemos 1 centavo. É preciso que se investigue isso porque é dessa maneira, a partir da verdade, que vamos poder mudar a história desta Nação, não só na questão LGBT. Se forem investigar a questão de quilombolas, de indígenas, verão estão todos no mesmo saco. Então, investiguem isso, verifiquem isso.	Eu agradeço a oportunidade. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Sr. Claudemiro Ferreira.	Eu peço paciência. Só mais um pouco e já estaremos finalizando.	Com a palavra o Sr. Arlei Lopes. S.Sa. dispõe de 3 minutos.	O SR. ARLEI LOPES BATISTA - Eu gostaria de agradecer a todos os Deputados que aprovaram esta audiência.	Um Deputado que não me lembro do nome estava falando sobre os abusos. Eu tenho números dentro daquilo que eu atendo. Nós temos um número: 70% das pessoas que estão na homossexualidade estão pedindo ajuda porque sofreram abuso.	Não estou dizendo que quem é homossexual sofreu abuso, não é isso. Estou dizendo que isso colaborou para uma grande parcela dessas pessoas. Cerca de 90% dos homens que estão no meu grupo, que são mais de 500 pessoas, sofreram ausência paterna na construção da sua identidade. São fatos; são coisas reais; fazem parte do meu dia a dia com eles.	Eu não sei onde nós vamos nos encaixar nisso, dentro do Conselho de Psicologia. O que eu quero e que venho aqui pedir é que nós possamos ser atendidos, que pessoas que estão buscando ajuda possam ser atendidas no seu sofrimento humano. Não estou falando para tratar de sexualidade, estou falando para tratar sofrimento humano; ou seja, abuso precisa ser tratado.	Muitas vezes, essa pessoa que vai lá com abuso, que vai lá com uma ausência paterna no seu processo de construção na infância tem sérios problemas emocionais. Muitas vezes, por chegar ao psicólogo, dizer que é homossexual e querer tratar alguns processos, ela é impedida de se tratar porque os psicólogos temem serem taxados de profissionais que estão curando gays. 	Então, eu não sei onde nós vamos nos encaixar. Só espero que nós possamos ter uma voz para sermos ajudados. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Sr. Arlei Batista.	V.Exa. quer usar a palavra, Deputado Pr. Marco Feliciano?	O SR. DEPUTADO PR. MARCO FELICIANO - Sra. Presidente, Deputada Rosangela Gomes, nossos convidados, Parlamentares que ainda permanecem aqui, mais uma vez quero parabenizar a Comissão de Direitos Humanos e Minoria por ter se desdobrado.	Ainda que a contragosto de alguns, a audiência aconteceu; foi fantástica; vai ser reproduzida em todas as Assembleias Legislativas, vai ser reproduzida, se Deus quiser, em todas as Câmaras Municipais, porque isso aqui é só o primeiro passo. 	Depois deste passo, quero ver o que vai acontecer quando toda a população vier ao Conselho Federal de Psicologia pedindo ajuda.	É só o que nós estamos pedindo, Sr. Rogerio: ajuda. Que esses braços abertos abracem todos, de verdade!	Para terminar, falando sobre ideologia de gênero, todos nós estudamos muito, nós nos debruçamos sobre a ideologia de gênero aplicada no PNE e, agora, no Plano Municipal de Educação. Não são só evangélicos, católicos e ateus, todas essas pessoas estão se dobrando no País inteiro.	Ontem, tivemos a notícia de que, em mais de mil Municípios, essa porcaria terminou não sendo votada, graças a Deus!	Nós vamos ter que nos retirar agora. Quero me despedir dos meus convidados. Depois eu dou um abraço em vocês. Está havendo votação nominal.	Claudemiro, você é um arquivo vivo. Entendo toda a sua perseguição. Vamos voltar a nos falar. Um abraço. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Rosangela Gomes) - Obrigada, Deputado Pr. Marco Feliciano, autor do requerimento para realização desta audiência pública. 	Agradeço a todos os presentes, todos convidados palestrantes, todos os senhores e senhoras.	Dou por encerrada esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minoria.	Muito obrigada. Boa tarde.