DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Ordinária                                 Nº: 0034/00                          DATA: 26/01/00DURAÇÃO: 2h38min                                PÁGINAS : 55                     QUARTOS: 16REVISORES: IRMA, TATIANA, VICTORSUPERVISORES: DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação de projeto constante da Ordem do Dia.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há uma intervenção inaudível.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião.	Solicito à Sra. Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior. (Pausa.) (Intervenção inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - É regimental o pedido de V.Exa, portanto, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, uma vez que a mesma foi distribuída aos Deputados presentes.	Em discussão a ata da reunião anterior. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Na Ordem do Dia, temos proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Câmara.	Em tramitação ordinária, o Item 1 é o Projeto de Lei nº 2.787/97, de autoria do Deputado Eduardo Jorge, que "estabelece que o porte de armas de fogo será exclusivo para militares". 	 O Relator é o Deputado Alberto Fraga, que tem parecer pela aprovação do Projeto de Lei nº 1.073/99, apensado, de autoria do Poder Executivo, na forma do substitutivo apresentado. Houve pedido de vista dos Deputados João Herrmann Neto, Coronel Garcia e Renildo Leal. 	Antes de colocar em discussão o parecer, vou passar a palavra ao Sr. Relator para seus esclarecimentos relativos ao voto e ao relatório apresentado.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Apenas para o bom encaminhamento dos trabalhos, creio que o Sr. Relator já manifestou todos seus pontos de vista nas três sessões anteriores, em que fomos postergando. Queria saber em que momento vamos apresentar o voto em separado já distribuído?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Assim que o Relator fizer uso da palavra, porque não houve, em nenhum momento, oportunidade para que S.Exa. fizesse explanação sobre todos os projetos de lei apensados. Então, concederei a palavra a V.Exa. e aos demais Parlamentares.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, já é para ler?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. está com a palavra. Se entender necessário ler todo o relatório, certamente poderá fazê-lo. Se fizer uma síntese, também...	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Tentarei fazer uma síntese.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Será melhor.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de entrar no relatório propriamente, gostaria de fazer alguns comentários sobre algo que me deixou perplexo. 	Este projeto das armas é polêmico, entretanto, após fazer um relatório em que foram abordados os 42 projetos de lei, aproveitando cada um naquilo que entendemos ser de grande interesse para a sociedade brasileira, não posso deixar de registrar meu descontentamento quando o Governo Federal - e sou da base do Governo nesta Casa -, de forma ardilosa, entra com um projeto de lei semelhante no Senado.	Todos sabemos que, de acordo com a Constituição, é a Câmara dos Deputados que deve receber e acolher as mensagens do Executivo, mas, no entanto, fomos surpreendidos com um projeto de lei igual ao Projeto de Lei nº 1.073, que foi apresentado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Alberto Fraga, permita-me interrompê-lo. O projeto de lei que está tramitando no Senado, ao que consta, é de autoria do Senador José Roberto Arruda e não do Executivo. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Eu iria explicar exatamente isso, Sr. Presidente. O Senador José Roberto Arruda é Líder do Governo e copiou o mesmo projeto do Governo que está nesta Casa. Mas tenho em minhas mãos notas taquigráficas em que o Senador declara ter sido a maneira encontrada - o que também está nos jornais - de driblar a Câmara dos Deputados. Considero isso um desrespeito a esta Casa. Assim como o Deputado Caio Riela foi censurado por ter criticado a ação do Senado, o Senador Arruda não poderia ter emitido essas palavras ou seu ponto de vista em relação à Câmara dos Deputados. 	Temos 42 projetos, que foram relatados um a um. Aproveitamos de cada um o que poderia ser aproveitado. O Senado apresentou um projeto igual e só tem apensado a ele mais dois projetos. E hoje o que se vê na mídia é só o projeto das armas no Senado. Não sei qual é a intenção, mas esta Comissão tem trabalhado sério. V.Exa. sabe que, em momento algum, sentei em cima deste projeto. Sempre quis relatá-lo. Entretanto, não podemos mais ficar parados assistindo ao Senado atropelar a Câmara dos Deputados. Por isso, peço aos nobres colegas para votarmos isso hoje o mais depressa possível para que vá a Plenário, o que cessará, de uma vez por todas, essa discussão e impedirá que nos acusem de protelar o processo.	O relatório é muito extenso. Então, gostaria que V.Exas. procurassem, na página 34, o último parágrafo. Vamos iniciar por aí, porque, senão, será muito cansativo. Assim, passo a ler o relatório: 	A riqueza da representação popular está na diversidade de profissões e áreas de conhecimento. Sabendo disso, procuro-me assessorar em matérias que não domino, pois sou oriundo da área de segurança pública e, nessa, tenho experiência prática e teórica. 	Neste parecer, como forma de esclarecimento, trago aos nobres pares algumas matérias da imprensa e publicações de grandes especialistas internacionais, como:	1. A revista Veja desta semana relata as condições do porte e da compra de armas na Argentina, que é muito mais liberada do que no Brasil. E é o país com menor índice de violência decorrente de armas da América Latina. Traz dados dos Estados Unidos, que têm uma legislação muito flexível para compra e porte de armas, e onde o índice de mortes com armas de fogo é muito menor do que no Brasil. E, mesmo no Brasil, cita o Estado do Rio Grande do Sul, que tem o maior número de armas e até fábricas de armamento, mas dispõe do menor índice de ocorrências com armas de fogo. 	2. O Jornal da Tarde, de 25 de julho de 1999, na página 15-A, relata a origem da violência, que estaria na atuação desenfreada do narcotráfico, que se equipa com toda espécie de arma ilegais e de uso proibido - nem as Forças Armadas as têm -; expande-se por todo território brasileiro e recruta mais de 10 mil pessoas, com salário mensal de 1 mil e 400 reais para crianças e até 30 mil reais para um homem de confiança. E, pasmem os senhores, o maior salário é quase três vezes o salário do Ministro do Supremo Tribunal Federal, que é o teto máximo do País. A criança ganha cinco vezes mais do que um soldado da Polícia Militar. O segurança, que seria o nível operacional, ganha dez vezes mais do que um soldado.	3. O jornal Folha de S.Paulo, de 26 do corrente, editou matéria demonstrando que a proibição do comércio e porte de arma é inócua; e o que se exige é investimento na área de segurança pública. 	4. O maior estudioso da matéria no mundo, não por "achismo" ou por influência emotiva da mídia, é o Sr. John R. Lott Jr., professor de direito e economia na Universidade de Chigago, nos Estados Unidos, que também foi economista, chefe da Sentencing Commission durante 1988 e 1989. Publicou mais de setenta artigos em revistas acadêmicas e também é o autor do livro "Mais armas, menos crimes? Entendendo o crime e as leis de controle de armas de fogo". 	 Nesse estudo, ele apresenta a mais rigorosa e abrangente análise de dados já realizada sobre o crime nos Estados Unidos, chegando à conclusão surpreendente de que mais armas significam menos crimes. Ele usou como fonte o levantamento de enormes números anuais de crimes investigados pelo FBI, de todos os 3.054 Distritos nos Estados Unidos, durante dezoito anos - vou repetir: dezoito anos -; as maiores pesquisas nacionais sobre propriedade de armas, bem como documentos de polícias estaduais sobre utilização ilegal de arma de fogo. 	Ele traz uma visão científica com dados estatísticos, que proporcionam a possibilidade de uma discussão sobre o tema, relacionando leis de armas de fogo, prisões, índices de condenações, as composições socioeconômicas e demográficas dos Distritos e Estados e diferentes índices de crimes violentos e crimes contra a propriedade. E ele chega à conclusão de que:	a) poucas pessoas realmente têm alguma experiência com arma de fogo ou viram alguém utilizá-la;	b) pouquíssimas pessoas realmente viram ou participaram de algum tiroteio; 	c) a grande maioria dos policiais nunca trocou um tiro com algum transgressor da lei;	d) a grande maioria da população recebe imagens de armas de fogo e de seu uso por meio da TV, filmes e jornais, que são explorados com a tendência do sensacionalismo e exagero tipicamente utilizados para vender notícias;	e) leis sobre o direito de portar armas legalmente, com discrição, representam, atualmente, os métodos com melhor relação custo/benefício disponíveis para a redução do crime violento; 	f) a probabilidade de prisão, condenação e duração da pena são fatores inibidores da prática do crime; 	g) as armas de fogo também aparentam ser o maior equiparador entre os sexos. Uma mulher a mais portando uma arma, discretamente, reduz o índice de mulheres assassinadas por cerca de três a quatro vezes;	h) as leis não-arbitrárias sobre armas de fogo de uso discreto apresentam efeitos desencorajadores, equivalentes sobre os assassinatos cometidos, tanto com ou sem o uso da arma de fogo; 	i) apesar das diferenças nos índices em que mulheres e homens portam armas, não há diferença entre o benefício total que deriva em termos da redução dos índices de assassinatos;	 j) a evidência rejeita, de maneira sólida, as afirmações de que os criminosos terão maior probabilidade de usar armas de fogo quando suas vítimas potenciais estiverem armadas; 	k) a presença aumentada de armas de fogo de uso discreto, de acordo com as leis não-arbitrárias, não amplia o número de mortes acidentais ou suicídios por armas de fogo; 	l) evitar que cidadãos idôneos portem armas de fogo não encerra a violência, simplesmente deixa a vítima mais vulnerável ao ataque; 	m) o porte de arma de fogo por cidadão honestos têm salvado vidas;	n) a maioria das ocorrências preventivas ou que repeliram o ataque de violadores da lei não são registradas.	Sr. Presidente, estive recentemente em Londres e trago matéria do jornal de 16 de janeiro de 2000, que diz claramente que a Inglaterra, considerado o país mais civilizado e que adotou política de proibição de vendas de armas, hoje tem seus crimes aumentados em 10%. O governo inglês já demonstra preocupação e sabe que erraram quando tiraram as armas dos cidadãos de bem, deixando-as na clandestinidade e proporcionando, assim, um maior índice de criminalidade em Londres. Se V.Exas. depois quiserem ver a matéria, ela está aqui, em inglês, com a tradução também.	O que nós precisamos fazer é regulamentar com maior rigor o registro e as penas, e não simplesmente a vedação do porte e registro, pois, nessa premissa, também acabaríamos com os hospitais públicos, pois são ineficientes e matam mais que qualquer armamento; acabaríamos com a autorização para o comércio de automóveis e a habilitação, pois o trânsito brasileiro é o que mais mata no mundo; acabaríamos também com o comércio e a venda de bebidas alcoólicas, que matam mais do que as armas de fogo e provocam o cometimento de outros crimes; acabaríamos também com as indústrias de cigarros, que matam mais do que as armas de fogo.	Podemos ir mais longe, ao analisarmos que a proibição do uso das drogas não impede seu consumo, pois, a cada dia mais, jovens estão sendo levados ao vício. Ou, ainda, a Lei Seca nos Estados Unidos, nos anos 20 e 30, que proibiu o comércio de qualquer bebida alcoólica no território americano e que teve, como conseqüência, o aumento da criminalidade, que utilizou o comércio ilegal, o contrabando, para praticar outros crimes e fortalecer a máfia com sua implantação plena nos Estados Unidos.	Entendo o espírito do Governo em querer restringir absolutamente o porte e registro das armas, mas no momento em que o País mais precisa...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Relator, só um minutinho. Eu quero solicitar silêncio. O Relator está fazendo uso da palavra. A matéria é por demais relevante, e é preciso que todos prestem atenção e possam ouvir o Relator expor seu trabalho.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Entendo o espírito do Governo em querer restringir absolutamente o porte e registro de armas. Mas, no momento em que o País mais precisa de emprego, se se acabar com fábricas e lojas, elas fatalmente serão transferidas para países vizinhos, como a Argentina. Não podendo importar armas, o País não poderá exportá-las. É a causa da reciprocidade.	Neste momento em que a segurança pública está sucateada, impede-se o cidadão de ter o legítimo direito de se defender, pois sabemos que o Estado não se faz presente, não tem o dom da onipresença, e não se fará, uma vez que o Pais não tem recursos para empregar na contratação de homens e equipamentos. Acrescenta-se que, com a extensão territorial do Brasil, teremos cada vez mais um mercado negro atuante e estaremos levando mais pessoas de bem para a ilegalidade, destruindo o moral do cidadão.	Cito ainda uma contradição encontrada em vários projetos, que é o fato da proibição da venda no País, tendo, contudo, a permissão para que as mesmas armas sejam exportadas para outros povos. Se a premissa fosse verdadeira, eu não desejaria para o país vizinho o mal que não quero para meu País. 	Convém reproduzir as condições para que uma pessoa adquira o porte, previstas no art. 7º da Lei nº 9.437/97 e no art. 13 do seu Decreto nº 2.222/97, que exigem como requisitos mínimos indispensáveis:	a) apresentação do certificado de registro da arma de fogo cadastrada no SINARM;	b) comprovação de idoneidade, com apresentação de certidões de antecedentes criminais fornecidas pela Justiça, e de não estar respondendo a inquérito policial ou a processo criminal por infrações penais cometidas com violência, grave ameaça ou contra a incolumidade pública;	c) apresentação de documento comprobatório de comportamento social produtivo;	d) comprovação de efetiva necessidade, em razão de sua atividade profissional, cuja natureza o exponha a risco, seja bem condução de bens, valores e documentos sob a sua guarda ou por quaisquer outros fatores;	e) comprovação de capacidade técnica para o manuseio de arma de fogo, atestada por instrutor de armamento e tiro do quadro da Polícia;	f) aptidão psicológica para manuseio de arma de fogo, atestada em laudo conclusivo fornecido por psicólogo do quadro das Polícias ou credenciado por elas;	g) apresentação do documento comprobatório do pagamento da taxa estipulada para a concessão do porte.	Temos, hoje, sete condições para a obtenção do porte de arma, que foram mantidas no substitutivo, e ampliamos essa exigência para quem for comprar uma arma de fogo e registrá-la.	Por último, qualquer projeto que passasse neste Parlamento proibindo totalmente o porte, sem a contrapartida da segurança pública plena, seria o mesmo que condenar totalmente o cidadão a submeter-se ao crime. E, sabendo disso, teríamos que, pelo menos, garantir na lei que aqueles que morressem nas mãos dos marginais ao menos descansassem em paz, pois teriam a certeza de que os seus familiares receberiam uma indenização e uma pensão para as viúvas e órfãos, por total omissão do Estado legal. 	Dessa forma, com as alterações que proponho no texto da Lei nº 9.437/97, cumprindo o previsto na LC nº 95/98, inciso IV, do art. 7º, que determina que haja só uma lei versando sobre determinada matéria, e extraindo sugestões dos projetos analisados - mais de mil fax e centenas de telefonemas recebidos no meu gabinete, emitidos por pessoas comuns, por juízes, promotores, esportistas, policiais e outras -, passo a enumerá-las, com a certeza de que, somadas às contribuições dos nobres pares desta Casa, o projeto será mais aperfeiçoado, sempre prevalecendo a justiça e o legítimo interesse do povo brasileiro:	a) art. 2º institui e controla o registro único dos portes de armas federais e estaduais; registro único nacional das partes removíveis das armas e cadastramento dos armeiros também;	b) art. 4º estabelece as mesmas condições de aptidão e habilitação para o porte e para o registro da arma;	c) art. 5º obriga os atuais possuidores de armas de fogo a se submeterem à habilitação técnica;	d) art. 6º estabelece as categorias profissionais que têm o direito ao porte, bem como a observância dos direitos humanos e dos tratados internacionais na sua utilização.	e) art. 7º conceitua o que vem a ser a efetiva necessidade do porte; prevê a cassação em casos de envolvimento em crime; a concessão do porte federal só em casos específicos e a existência de um único órgão emissor e controlador do porte.	f) art. 10 modifica a pena de detenção para reclusão; tipifica a venda de arma de fogo a menor de idade; aumenta da metade a pena quando o autor for agente público - ou seja, policial -, na reincidência e se for o dono da empresa ou empregado; a pena é aumentada do dobro se a arma é proveniente de contrabando, se é utilizada para a prática de crime doloso ou hediondo ou se se utiliza de uma criança.	g) art. 10-A estabelece as multas e condições de interdição para as empresas que violarem a lei;	h) art. 16 estabelece as condições de importação das Forças Armadas e das Forças de Segurança Pública;	i) art. 22 regula a situação dos estrangeiros em visita oficial ao País.	Sr. Presidente, quando concluímos essa fase, V.Exa. sabe que foram apensados mais projetos. (Falha na gravação.) E vou continuar a ler:	Complementação de voto do Relator.	Utilizando a prerrogativa conferida pelo art. 57, inciso XI, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, esta relatoria acolheu algumas sugestões: as oferecidas pelos ilustres membros desta Comissão e demais pares desta Casa e as contidas no Projeto de Lei nº 2.171, de 1999, de autoria do nobre Parlamentar Fernando Gonçalves, que foi apensado após a apresentação do parecer.	 Esclarece-se que não se trata de novo parecer e, sim, do aperfeiçoamento do texto já oferecido. E que, com certeza, será mais aprimorado com o rico debate da matéria na Comissão e no plenário da Câmara. Pelo que passo a expor as sugestões e alterações efetuadas no substitutivo:	1. Projeto de Lei nº 2.171, 1999, de autoria do Deputado Fernando Gonçalves. 	O ilustre Parlamentar, na sua propositura, regula a utilização de armas de fogo pelos vigilantes, vedando a sua utilização, mas excetuando-a no transporte de valores. Além disso, estabelece a tipificação para o descumprimento do previsto na lei.	Em sua justificativa, esclarece que é de conhecimento notório que existe um verdadeiro exército de vigilantes armados no País, sem nenhum controle efetivo dos seus armamentos que acabam alimentando o crime. 	Entendendo a preocupação do nobre Parlamentar, acolho parcialmente o seu projeto, alterando o § 5º do art. 6º do substitutivo, estabelecendo que a arma será somente em serviço, com autorização prévia do órgão estadual e do Ministério da Justiça para o seu funcionamento, uma vez que a Constituição Federal estabelece que a garantia dos metais e transferência dos valores é de competência da União (art. 22, incisos VI e VII) e o serviço de vigilância é do Estado (art. 25 c/c os arts. 144 e 174). Assim, o controle sobre as firmas de vigilância tem que ser feito de forma conjunta e de acordo com a competência constitucional.	Dessa forma, de fato, haverá um controle rígido da empresa de vigilância, uma vez que o Ministério da Justiça não tem um quadro que possibilite essa fiscalização de forma eficiente, além de estar invadindo competência do Estado membro.	Quanto à tipificação pelo descumprimento da lei, já está prevista no art. 10 do substitutivo.	2. No seu art. 6º., foi acolhida sugestão do Deputado Coronel Garcia, especificando que os prestadores de serviço militar obrigatório das Forças Armadas terão uma situação especial, nos termos da regulamentação do comando da Força, pois não podemos dar o mesmo tratamento para um militar de carreira e um conscrito.	3. No § 1º do art. 6º, acolho a sugestão feita pelo Deputado Mendes Ribeiro, no sentido de que haja a previsão do porte para as Polícias Legislativas Federais e Estaduais; e essa preocupação tem ficado evidente com a atuação das CPIs dos crimes organizados e narcotráfico, uma vez que nas audiências têm sido ouvidas pessoas de grande periculosidade, e os nobres Parlamentares têm que contar com a sua Polícia em condições de lhes dar segurança no desempenho de usas atividades.	4. No inciso VI, do § 4º, do art. 10, acolho a sugestão feita pelo Deputado Arnaldo Faria de Sá, no sentido de que aqueles que adulterarem as armas para praticarem crimes ou ocultarem a autoria tenham a sua pena aumentada da metade.	5. No art. 7º do substitutivo, acolho a sugestão feita pelo Deputado José Rocha, no sentido de que seja aberto um novo prazo para recadrastamento, dando oportunidade para que aqueles que estejam com armas irregulares possam legalizá-las, ficando, nesse período, anistiados de imputações em relação à compra e ao porte.	Com as sugestões acolhidas, temos certeza de que o substitutivo foi aperfeiçoado - e o será ainda mais ao longo dos debates -, sempre com intuito de elaborar uma lei de acordo com a realidade brasileira, e que seja eficiente e eficaz, encontrando sua excelência na aplicação pelos órgãos responsáveis e dando segurança ao cidadão, objetivo maior e uma das razões de existir deste importante Poder de representação popular.	Assim, ao finalizar, deixo bem claro que, em todas as propostas apresentadas, a categoria policial e militar, que eu represento, são contempladas, pois todos entendem que o policial e o militar têm que trabalhar armados. 	Acrescento que para nós, policiais, a melhor coisa do mundo que poderia acontecer seria a proibição total do porte e da posse de arma. Porém, sabemos que isso é um sonho, como também é o paraíso. 	Respeito aqueles que, inocentemente, defendem o desarmamento total, como também aqueles que defendem que devemos transformar as delegacias de Polícia e os quartéis em mosteiros, e as equipes de policiais em equipes de intercessão que fiquem em permanente oração para que nada de mal aconteça no seu turno de serviço.	Fato semelhante, Sr. Presidente, já aconteceu comigo, quando um soldado de determinado segmento religioso estava trabalhando armado e colocou no tambor do seu revólver versículos bíblicos, dizendo que era contra a violência. Nenhum policial pode ser obrigado a ter a mesma fé. Essas pessoas bem-intencionadas estão sendo utilizadas no seus bons princípios, por inescrupulosos que desejam retirar do Brasil o mercado da arma americano e por outros que desejam o País sem capacidade de defesa, sem espírito nacionalista, para, na nova ordem mundial, ter somente uma polícia e um exército no mundo. 	A grande verdade é que, se passar a proibição total do porte e da posse de armas, teremos o que já acontece na saúde, na educação e na habitação. O cidadão comum ficará sem segurança, e os que podem vão contratar vigilantes que terão seu mercado ampliado.	Finalizando, relembro que fui contra a lei sancionada no Distrito Federal, pelo meu Governador, pois sei que é inconstitucional. É competência da União autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico, conforme previsto no art. 21, inciso VI. Da mesma maneira, não temos competência para proibir o porte estadual e, sim, o federal, o que pode ser melhor explanado pelo brilhante jurista, Deputado José Thomaz Nonô.	Assim, somos pela aprovação parcial dos Projetos nºs 2.787, 479, 888, 4.411, 581, 946, 392, 400, 1.044, 752, 796, 849, 851, 894, 995, 982, 1.028, 1.038, 1.061, 1.153, 1.154, 1.156, 1.245, 1.269, 998, 1.227, 1.505, 1.811, 1.850, 1.862 e 1.879; pela aprovação do Projeto de Lei nº 1.073, de autoria do Poder Executivo, na forma do substitutivo apresentado, e rejeição dos Projetos nºs 1.486, 1.566 e 1.591. 	Este é o relatório, Sr. Presidente.	Agradeço a paciência a todos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Alberto Fraga. 	Na seqüência, concedo a palavra ao nobre Deputado João Herrmann Neto, autor de voto em separado. 	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar...	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Deputado João Herrmann, V.Exa. poderia me conceder um aparte?	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Com enorme prazer, Deputado. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Recebi, agora, um projeto que foi apensado. Trata-se de um projeto de autoria do Deputado Luis Barbosa, que prevê o aumento de penas. 	Gostaria de dizer que aprovo, parcialmente, o Projeto de Lei nº 2.298, de 2000, do Deputado Luis Barbosa, porque já há contemplação deste aumento de penas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. acolhe, parcialmente, este projeto?	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Perfeito, Excelência. Acolho, parcialmente, o projeto do Deputado Luis Barbosa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço os esclarecimentos de V.Exa. 	Tem a palavra o nobre Deputado João Herrmann Neto.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Conversava com o Deputado José Lourenço, aqui ao meu lado, e faço coro às observações do Deputado Alberto Fraga no que diz respeito à contínua intervenção tanto de organismos do Governo quanto de prepostos no Senado Federal em relação a esta Comissão. Se não fosse a forte presença e o caráter com que V.Exa. tem desempenhado à frente desta Presidência, muitas das nossas iniciativas, desde a criação do Ministério da Defesa, teriam passado ao largo da nossa intervenção. Então, mais uma vez, mesmo nesta convocação, em que a Secretaria-Geral da Câmara apensou todos os demais projetos - ao contrário do que o Governo havia feito, convocando apenas para seu projeto -, fica também essa atitude, que não é ética por parte do Líder do Governo no Senado Federal, ao tentar surrupiar a discussão que esta Comissão tem feito, sob a Presidência de V.Exa., com muito cuidado e com muito critério. 	Faço a seguinte observação e conclamo nossos companheiros, Deputados e Deputadas, a observarem o texto do substitutivo apresentado:	Tendo pedido vista do Projeto de Lei nº 2.787, de 1997, e seus apensos, venho, com as vênias de estilo ao ilustre Relator, apresentar meu voto divergente em relação à sua posição, especificamente com respeito ao texto proposto no art. 1º do substitutivo e no art. 6º, da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997. 	I - Da posição defendida pelo Relator. 	O Exmo. Sr. Deputado Alberto Fraga, Relator da matéria, defende em seu parecer que uma regulamentação mais rigorosa no registro de armas de fogo e o aumento das penas relativas ao registro e porte ilegal de armas de fogo são medidas que oferecem melhor resultado que a simples vedação ao porte. 	Aduz, também, que a restrição absoluta de porte e registro de armas teria impacto considerável nas vendas das empresas brasileiras e das lojas que comercializam o produto, o que levaria à transferência das unidades de produção para a Argentina - país vizinho que possui normas mais brandas em relação à matéria - e levaria à redução de empregos em nosso País. 	Em complemento, defende o direito dos cidadãos de possuírem uma arma para promoverem sua autodefesa, suprindo as deficiências e a ineficácia dos órgãos de segurança pública estatais, e declara que a proibição do porte de arma levará ao surgimento de um mercado negro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto, só um minuto, por favor. 	Quero, mais uma vez, pedir encarecidamente silêncio ao auditório. Temos que respeitar o Parlamentar que está fazendo uso da palavra. Peço a todos que colaborem com esta Presidência. 	Por favor, nobre Deputado, continue. 	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Obrigado, Sr. Presidente. 	Conclui afirmando que: "qualquer projeto que passasse neste Parlamento proibindo totalmente o porte de arma, sem contrapartida da segurança pública plena, seria o mesmo que condenar totalmente o cidadão a submeter-se ao crime e, sabendo disso, teríamos que, pelo menos, garantir na lei que aqueles que morressem nas mãos dos marginais pelo menos descansassem em paz, pois teriam a certeza de que os seus familiares receberiam uma indenização e uma pensão para as viúvas e órfãos, por total omissão do Estado legal". 	II - O meu voto.	Inicialmente, gostaria de elogiar o trabalho do eminente Relator, Deputado Alberto Fraga, que, em seu substitutivo, após análise detalhada da proposição principal e de seus apensos, apresentou modificações à Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997, que aperfeiçoam essa legislação e ampliam as exigências para a habilitação e os instrumentos de controle e repressão à propriedade e ao porte ilegal de armas de fogo. 	Reconheço a validade das observações do Relator no que diz respeito à proibição absoluta em relação ao porte e registro de armas, sem a previsão de exceções que atendam às necessidades decorrentes do estágio atual de desenvolvimento moral e cultural da sociedade brasileira. 	Discordo, porém, em relação aos argumentos de natureza mercantilista e econômica, porque, em perfeita sintonia com as posições do meu partido, entendo que a vida humana é o valor imensuravelmente maior que qualquer questão comercial. 	Feitas essas considerações iniciais, passo a apontar minha discordância em relação ao texto sugerido, no art. 1º, do substitutivo, para o art. 6º da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997. 	O texto do caput do indigitado art. 6º caracteriza, de forma bastante clara, a divergência básica da minha posição em relação à posição do ilustre Relator. 	A regra geral, em harmonia com o sentimento nacional de repúdio ao uso de arma de fogo, deveria ser a de que, ressalvadas as exceções, o porte de arma seria proibido. 	No entanto, o texto sugerido para o art. 6º, em sentido contrário, ao invés de proibir o porte de armas como regra geral, inicia a regulamentação desse porte determinando que ele é livre para policiais e militares. 	Não há nenhuma dúvida de que o porte de armas dos militares e dos policiais deverá ser permitido, na forma de exceção à regra geral, respeitadas as limitações definidas no art. 7º, § 1º, da Lei nº 9.437/97 e outras que vierem a ser estabelecidas em legislação específica. No entanto, como já destacado, ele dever ser uma das exceções à regra geral de proibição! 	Ao inverter a perspectiva de abordagem da questão, o substitutivo demonstra uma tendência à defesa do porte de armas para todos, sem maiores restrições, obedecidos, tão-somente, elementos objetivos quanto à capacitação e idoneidade. Essa tendência, aliás, é reforçada pelo texto do § 3º, deste mesmo art. 6º. 	Isso, a nosso ver, é um equívoco, o qual provoca o desvirtuamento da motivação de todos os projetos analisados, inclusive o que teve origem no Poder Executivo. 	Assim, poder-se-ia modificar o texto do art. 6º, dentro desta nova ótica, sem modificar-se de forma substancial as hipóteses de exceção à proibição do porte de armas, já previstas pelo Relator, aperfeiçoando-se apenas os instrumentos de controle e aumentanto-se as exigências para a sua concessão. 	Em conseqüência, estamos propondo uma emenda substitutiva ao art. 1º do substitutivo, sugerindo para o art. 6º da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997, a redação que se segue:	Sr. Presidente, ao ler o substitutivo do art. 1º, estamos transformando em exceção o que a lei poderia fazê-lo como regra: 	Art. 6º Fica proibido o porte de arma de fogo para brasileiros e estrangeiros em todo o Território nacional. 	§ 1º Estão excluídas da proibição de porte de armas: 	I - membros dos Poderes Legislativo, Executivo, Judiciário, federal ou estadual, observadas a legislação específica	II - os militares das Forças Armadas, membros do Ministério Público da União e integrantes das Polícias Federal, Rodoviária Federal e Ferroviária Federal, observadas a legislação específica e as normas de cada instituição ou órgão; 	III - os membros do Ministério Público Estadual e integrantes dos órgãos de Segurança Pública estaduais, observadas as leis, regulamentos federais pertinentes, as leis estaduais e as normas de cada instituição ou órgão;	IV - guardas municipais, oficiais de justiça, agentes penitenciários e vigilantes de empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores, exclusivamente quando em serviço, observadas a legislação específica e a regulamentação desta lei; 	V - integrantes de serviços institucionais de segurança para nacionais de países estrangeiros em visita ou sediados no Brasil, autorizados e supervisionados pelos órgãos federais competentes; 	VI - praticantes de tiro ao alvo e atividade de treino ou competição, associados e registrados como tais em clubes de funcionamento autorizado e supervisionados pelos órgãos federais competentes estrangeiros, participantes de competição de competição oficial de tiro ao alvo realizada em território nacional, reconhecida pelo órgão federal competente, exclusivamente nas atividades de treino e competição; 	VII - colecionadores de armas, registrados nos órgãos federal e estadual competentes.	§ 2º Por tempo limitado, nos termos de regulamentação desta lei, poderá ser concedido porte de arma a integrantes das polícias do Senado Federal, da Câmara dos Deputados, das Assembléias legislativas dos Estados, da Câmara Legislativa do Distrito Federal e dos órgãos públicos federais e particulares, obedecido o disposto no art. 7º, caput e § 4º desta lei. 	§ 3º. Excluem-se das hipóteses previstas no inciso II ao § 1º deste artigo os conscritos que estejam prestando o serviço militar inicial, previsto no art. 143 da Constituição Federal. 	§ 4º. Os regulamentos e normas específicos dos Tribunais, dos órgãos de segurança pública federais e estaduais, das guardas municipais, das secretarias estaduais responsáveis pelas ações de execução penal e das empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores deverão estabelecer regras para o emprego de armas de fogo, com observância dos limites defendidos pelos direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição Federal de 1998, pelos tratados internacionais relativos aos direitos humanos, civis e políticos de que o Brasil é signatário e pela legislação federal relativa à matéria. 	§ 5º. As empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores que encerrarem as suas atividades ou que tiverem sua licença cassada terão as armas recolhidas ao órgão competente. 	§ 6º. A posse de arma de fogo e de munição em território nacional - e aí vai a questão - é permitida aos brasileiros e estrangeiros que possuam o porte de arma, sendo que a munição cuja posse é autorizada é a compatível com a arma de fogo especificada no porte de arma autorizado pela autoridade competente. 	O texto proposto na emenda substitutiva que estou apresentando, como se poderá constatar pela comparação com o texto do substitutivo do ilustre Relator Alberto Fraga, apresentado em sua complementação de voto, promove alterações pontuais na questão do porte de arma. No entanto, entendemos que há um aperfeiçoamento em relação ao tema pela prioridade que é dada à proibição do porte de arma. 	As hipóteses de exceção enumeradas - até mesmo foram incluídas algumas não previstas pelo Relator - atendem a situações táticas e profissionais que determinam o porte de arma como requisito necessário e indispensável. 	Em conseqüência, tendo em vista que as modificações propostas mantêm a essência do texto sugerido no substitutivo e acrescentam elementos que o aperfeiçoam, entendo ser possível a sua adoção no texto final, a ser aprovado por esta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. 	Complementarmente, em decorrência das alterações sugeridas ao texto, art. 6º, deve ser alterado o art. 10 da Lei nº 9.437, para que seja tipificado o crime de posse ilegal de munição. 	Entendo também que como forma de intimidação à prática do ilícito do porte ilegal de arma de fogo e de munição, a pena prevista para o crime tipificado nesse art. 10 deva ser ampliado para reclusão de dois a quatro anos e multa. Em conseqüência, a pena prevista no § 2º desse mesmo artigo passaria a ser de quatro a oito anos. 	Assim, com fundamento nos argumentos envolvidos, o meu voto é pela aprovação do substitutivo apresentado pelo Relator, com a emenda substitutiva em anexo. 	Era o que tinha a relatar, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço ao Deputado João Herrmann Neto.	Antes de colocar em discussão o parecer do Relator e, posteriormente, se for o caso, o voto em separado apresentado pelo Deputado João Herrmann Neto, devo cumprimentar ambos, mas particularmente o Deputado Alberto Fraga que, ao longo de praticamente todo este ano - é preciso deixar bem claro -, tendo sido designado por esta Presidência como o Relator do Projeto nº 2.787/97, de autoria do Deputado Eduardo Jorge, foi o primeiro a ter essa preocupação com a questão do porte de arma - pelo menos, mais recentemente, na Câmara dos Deputados -, e que depois, por determinação da Mesa Diretora da Câmara dos Deputados, foram apensados ao projeto do Deputado Eduardo Jorge cerca de quarenta e dois projetos de lei versando sobre a mesma matéria. 	Cumprimento o nobre Deputado Alberto Fraga pela aplicação e seriedade com que se debruçou sobre a matéria, estudando, indo buscar todas as fontes de informação, para bem desincumbir-se de sua missão. 	Cumprimento também o Deputado João Herrmann Neto, que, tendo um enfoque diferenciado com relação à questão do porte de arma em si, da proibição, que deve ser total e não excepcionalizada no texto do substitutivo, conforme apresentado pelo Relator, apresenta uma emenda acolhendo parcialmente o que está previsto no relatório apresentado pelo Relator e propondo alteração em um artigo. 	Cumprimento todos os Parlamentares que se apresentaram para debater o tema. Tendo em vista a importância desta matéria e tendo em vista que a tramitação legal não permite e não deve ter esse tipo de by-pass que foi pensado pelo autor do outro projeto ou por alguém que eventualmente esteja por trás disso, não deixando que a Câmara dos Deputados e esta Comissão tenham desperdiçado o seu tempo e valorizando a aplicação e o trabalho de todos os Parlamentares. 	Assim sendo, concedo a palavra, na seqüência de inscrição, ao Deputado Synval Guazzelli.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, preocupa-me - e muito - este assunto. Temo que se venha a vender ilusões ao nosso povo sobre a exigência do porte de arma. O criminoso, o marginal, o assaltante, o bandido não precisa de porte de arma e nem está preocupado com a sua proibição da sua comercialização, porque ele não vai adquirir armas no comércio legal, ele age no submundo. E o submundo é o mercado negro. Nós todos sabemos disso. Agora, se quisermos multiplicar esse mercado negro, permitir-lhe um crescimento fantástico no Brasil, basta proibir a comercialização legal de armas. No mesmo dia estaremos consagrando a prática do mercado negro para que cresça desmesuradamente neste País. 	Somos todos adultos, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sabemos todos desta realidade. Nunca na história dos Estados Unidos da América do Norte se vendeu e se consumiu tanto uísque como a época da Lei Seca, que proibia a comercialização de bebidas alcoólicas naquele país. Tanto que a violência do mercado negro na Lei Seca se multiplicou e se agigantou que o Governo e o Parlamento norte-americanos revisaram a posição e revogaram a Lei Seca para o consumo legal de bebidas alcoólicas naquele país. Não sejamos inocentes, ingênuos. Se proibirmos a comercialização de armas no País, estaremos fazendo com que cresça desmesuradamente o mercado negro para a compra e aquisição de armas por parte dos marginais. E os chefes de família, os homens de bem não serão os clientes do mercado negro de armas. 	É dever do Estado dar segurança pública ao cidadão. Infelizmente, em nosso País ainda não alcançamos esse patamar na prestação desse dever do Estado. Portanto, um Estado que não reúne condições de assegurar permanentemente a segurança dos cidadãos não tem justificativa ética nem moral para proibir que o próprio cidadão possa defender-se com seus meios disponíveis pessoais. É ou não assim, Sr. Presidente?	Outra coisa que me preocupa - e muito - é quando se fala no aperfeiçoamento dos ativos de segurança da Polícia, quer Civil, quer Militar, sempre diz respeito à população urbana. E a população rural, Sr. Presidente? E o homem do campo com a sua família, em região erma do interior brasileiro? Quando ele terá à sua porta, em seu sítio interiorano, um agente policial para dar-lhe segurança? Quando irá ocorrer isso? Nem nas calendas gregas, Sr. Presidente. E como ficará ele, com sua família, na área rural, no interior, onde já está chegando o assalto, a violência, o crime? Como ele poderá defender-se, à mulher e aos filhos se não lhe assistir o direito de ter, pelo menos guardada discretamente em sua residência rural, uma arma de fogo que possa inibir os assaltantes? São as questões que deixo aqui, Sr. Presidente.	Não vou ocupar mais o tempo dos nobres colegas desta Comissão, que é de Relações Exteriores e também de Defesa Nacional, para dizer que não temos o direito de vender ilusões à sociedade brasileira. Os que queiram consagrar o mercado negro e o crime neste País, que não se preocupem. Agora, nós, que não queremos que isso aconteça, preocupamo-nos. Vamos, isto sim, como dispõe e propõe o substitutivo do nobre colega Alberto Fraga, cuidar de disciplinar com rigor o porte de armas e sua comercialização. Isto, sim, chama-se avanço e aperfeiçoamento, mas simplesmente proibir a comercialização de armas de fogo, como fizeram os Estados Unidos com a venda de bebidas alcoólicas, é estimular ainda mais o crime, criar um mercado negro gigantesco para a violência e para a desgraça. 	Com essas considerações, solicito aos nobres colegas desta Comissão apoio ao relatório do nobre Deputado Alberto Fraga, que durante um ano inteiro debruçou-se sobre o assunto, juntando e somando todos os projetos a propósito da matéria que tramitavam aqui na Câmara dos Deputados para oferecer um substitutivo lúcido, de bom senso, que melhore e aperfeiçoe o sistema vigente sem agredir o cidadão e sem estimular os marginais e os bandidos.	Esta é a minha posição. Por isso, Sr. Presidente, quero dar o meu apoio e o meu voto ao substitutivo lúcido e prático do nosso nobre colega Deputado Alberto Fraga.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado Synval Guazzelli. Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado José Lourenço.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, nobres colegas, na última eleição, eu viajava entre Jacobina e Capim Grosso, duas cidades do interior da Bahia, por volta de uma hora da manhã, quando, repentinamente, atravessaram um tronco na frente do carro em que me encontrava. O motorista freou e, ao ver dois cidadãos armados do lado esquerdo do carro, sacou a arma e começou a atirar. Freou, provocou uma derrapagem do carro, conseguiu afastar o tronco. Os bandidos, um deles ferido, desapareceram, e nós conseguimos passar sem ser atingidos, embora com os vidros de um lado e no fundo do carro totalmente estilhaçados. Pergunto: se estivéssemos desarmados, teríamos ultrapassado esse tronco e nos salvado? Certamente, não. 	Assaltos, nas estradas deste País, ocorrem às dezenas por dia. Ou porque as estradas estão esburacadas ou porque o crime chegou a uma situação de descontrole total por parte do aparelho de segurança do Estado. Nós não temos segurança do Estado.	Veja, Sr. Presidente, qual é o maior país exportador de caminhões - quando falo caminhões, incluo as jamantas -, automóveis, veículos de grande porte, roubados? É o Brasil. Exportamos a produção de uma Ford por ano para o Paraguai, para a Bolívia e outros países que tal. São volumes enormes que saem pelas nossas fronteiras, sem nenhum controle. Imaginem: nós vamos proibir a fabricação de armas, porque se se acaba com o mercado acaba-se com a indústria. Não se justifica a existência de uma indústria para um País que não tem mercado. Certamente, essas indústrias vão para a Argentina, o Chile ou para o próprio Paraguai para nos fornecer armas à vontade, no câmbio negro. Pergunto: temos um governo de anjos ou de homens? Temos um governo sensível aos problemas da Nação ou um governo que acha que se elimina a criminalidade deixando o cidadão de bem desarmado? 	Somos um povo sui generis, excelente. Mas, temos cada governo... Às vezes desconfio da capacidade do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Não é possível uma proposta dessa de um homem com a sua vivência, a sua idade - S.Exa. é um pouco mais velho que eu -, que conhece este País de norte a sul, embora o Nordeste e Norte S.Exa. só conheça das viagens eleitorais e um pouco mais, mas que deve ler pela imprensa os índices de criminalidade existentes no País. São Paulo hoje tem índices de criminalidade São Paulo, hoje, tem índices de criminalidade mais altos que os de Cali, na Colômbia. E queremos desarmar as pessoas dentro de suas casas. Não pode mais ter arma, não pode ter nada. Mas os bandidos podem. Aqui ainda se diz que o 45 é de porte exclusivo das Forças Armadas, mas o AR-15 é de porte exclusivo de quem? E essas outras armas sofisticadas com que são mortos cidadãos de bem em nosso País diariamente, assaltados, estuprados, violentados... O que o governo faz? Vejo o Governador Anthony Garotinho pregando o desarme. S.Exa. consegue prender, reduzir os índices de criminalidade no Rio de Janeiro? Os tiroteios nas favelas ocorrem diuturnamente. S.Exa. consegue eliminar as armas contrabandeadas que existem em seu Estado? Não consegue, Sr. Presidente, nobres colegas, porque não tem polícia, porque o policial ganha miseravelmente, e não é possível que um policial arrisque diariamente a sua vida para salvar e proteger os cidadãos, quando os seus representantes querem desproteger a sociedade e não admitem que os soldados sejam bem pagos porque não proporcionam ao Estado os recursos para isso. 	É incompreensível que estejamos perdendo tempo discutindo esse projeto de lei, mas é válido sob um aspecto: o trabalho do Relator cria, de fato, uma estrutura de proteção, de identificação de quem tem a arma. Concordo, quase na totalidade, com o trabalho apresentado pelo nobre colega Alberto Fraga. À exceção de um aspecto que levei à sua consideração, em relação às Forças Armadas. Os representantes nesta Comissão das Forças Armadas discordam, mas acho que nós, civis, podemos também opinar sobre este assunto e, por vezes, de fora, temos uma visão mais nítida dos quadros internos de determinadas corporações do que aqueles que as vivenciam internamente. 	Quero dizer a V.Exa, Sr. Presidente, que voto tranqüilamente com o Relator. Sou abordado nas ruas de Salvador e recebo sobre este projeto. Hoje recebi sete telefonemas de pessoas que souberam que o projeto estava na pauta desta Comissão, tão bem dirigida por V.Exa, Sr. Presidente. Estou votando de acordo com a minha base eleitoral, com aqueles que me mandaram para cá, não estou divorciado do sentimento do povo. Vejo pesquisas, por vezes, arrumadas, por que, se forem ouvir o meu interior, onde sou votado na Bahia, ninguém é favorável a essa maracutaia. Quero dizer que voto tranqüilamente com o Relator, esperando que faça as correções que propus. Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado José Lourenço. Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Eduardo Jorge, autor do primeiro projeto, o Projeto de Lei nº 2.787/97.	O SR. DEPUTADO EDUARDO JORGE - Sr. Presidente, como acabou de dizer o Deputado José Lourenço, o fato de eu ser um civil não me desobriga de refletir e de trazer sugestões para o Congresso Nacional em relação a essa questão. Isso não é prerrogativa, nem especialidade de militar. Deputado Antonio Carlos Pannunzio, V.Exa. é de São Paulo. Fui Secretário de Saúde Municipal na cidade de São Paulo em 1989/1990 e lá criamos um serviço de acompanhamento de óbitos que tem sido muito importante para orientar os serviços de saúde municipais e até estaduais, porque afeta a grande São Paulo, para acompanhar a mortalidade naquela cidade. E esse serviço, já nesses dez anos, tem registrado sistematicamente que nas faixas jovens, principalmente nos óbitos masculinos, a partir de 10 anos até aproximadamente 40 anos, a principal causa, hoje, em São Paulo, é o assassinato por arma de fogo. É uma coisa incrível, uma verdadeira epidemia, e o preço, é claro, para o cidadão que perdeu a vida, é insanável, para a família, um trauma, e o preço que pagamos em termos do atendimento à saúde é uma coisa fantástica. Não se tem, muitas vezes, a noção do preço nos prontos socorros das grandes cidades, principalmente, do atendimento nesses acidentes por armas. São milhões e milhões e milhões de reais gastos pelo Sistema Único de Saúde no Brasil para o atendimento desse tipo de acidente.	Portanto, acho que essa questão obriga qualquer cidadão de bom senso, que tem preocupação com a organização social, com a legislação, com o bom governo de seu país, a se posicionar. E mais ainda ao Deputado Federal, evidentemente. 	Concordo com as considerações dos Deputados Alberto Fraga e João Herrmann Neto. Também não achei correta a manobra do Executivo Federal de tentar atalhar o caminho, retirando a resolução da Câmara dos Deputados para colocar nas mãos do Senado Federal. O Governo tem maioria na Câmara dos Deputados, pode muito bem fazer as gestões que quiser em suas bancadas. Por que não o fez, preferindo fazer algo desse tipo? A finalidade da manobra é dar a última palavra para o Senado Federal. Por quê? Não é justo, não é correto.	Em segundo lugar, Sr. Presidente, com a tolerância dos colegas que queiram ouvir a minha argumentação, quero dizer que esse projeto que apresentei em 1997, na verdade, já foi resultado de um processo. E é importante que os Deputados desta Legislatura tenham essa noção. Na Legislatura passada já existiam no Congresso Nacional cerca de vinte, trinta projetos em relação a essa questão. Todos eles foram reunidos sob a Relatoria do Deputado Roberto Jefferson. Eu tinha um projeto também, que foi incluído nesse rol de projetos analisados pelo Deputado Roberto Jefferson, Líder do PTB. Na época, era Ministro da Justiça o atual Ministro do STF Nelson Jobim. O Ministro Nelson Jobim promoveu reuniões, no Ministério da Justiça, com todos os Deputados que tinham projetos, com o Relator, Deputado Roberto Jefferson. Eu participei várias vezes dessas reuniões. Foi votada uma lei, em 1997, que atualmente está em vigor. Uma lei que, de certa forma, aperfeiçoou a legislação anterior, não há dúvida. Mas, já na ocasião, questionei a suficiência, a virtuosidade dessa lei, porque achava que não era abrangente ao nível da complexidade do problema. E, em debate com o Ministro Nelson Jobim, defendia a idéia de que a restrição deveria ser forte... Os assessores militares aqui estão falando mais alto que os Deputados, assim não pode, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Solicito, mais uma vez, ordem no plenário da Comissão. Peço aos Parlamentares que estão conversando, se tiverem necessidade, que o façam em voz muito baixa, respeitando o colega que está fazendo uso da palavra. E, quanto aos demais, solicito o silêncio total.	O SR. DEPUTADO EDUARDO JORGE - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. e aos colegas. Como eu estava dizendo, no debate, em 1997 - é muito importante para os Srs. Deputados tomarem conhecimento disso -, a divergência que tinha com o Ministro Nelson Jobim era que eu queria restringir o porte e não mexer na questão da posse, do registro, que é o direito de o cidadão ter a arma em casa. E ele dizia, representando a opinião oficial daquela época, que restringir o porte era uma coisa impossível, idealista, que a sociedade brasileira não estava preparada para esse nível de restrição. Posição do Ministro Nelson Jobim e do Governo Federal naquela época. E eu insistia em que devíamos restringir o porte só aos militares e permitir a posse ao cidadão comum na sua casa, na sua residência. Bom, o governo não aceitou, fez uma legislação	O Governo não aceitou, elaborou um projeto, votado em 1997, e a lei em vigor, a meu ver, que regulamenta o comércio de armas, embora mais restringente do que a anterior, ainda é insuficiente na sua filosofia restritiva. De repente, o Governo muda da água para o vinho e envia a esta Casa o Projeto nº 1.073, que proíbe não só o porte, mas a posse e o registro. Antes entendia que não devia restringir o porte; agora quer proibir o porte, a posse e o registro. Ou seja, o Governo, de uma hora para outra, mudou da água para o vinho e adotou uma postura muito mais radical do que a do meu projeto original.	Como acho o pacifismo fundamental para o desenvolvimento da humanidade, não posso ficar contra essa postura do Governo Federal. Mas é bom registrar o fato para que se saiba como a filosofia do Governo oscila de A para Z, da noite para o dia, nessas questões. Repito: o Governo Federal era contra o meu projeto, que restringia o porte; depois mandou a esta Casa um projeto proibindo o porte, a posse e o registro de arma de fogo. Eu apóio o projeto do Governo e votarei favoravelmente a ele, se tiver chance. Mas acho importante mostrar essas oscilações bruscas no comportamento do Governo Federal. Não sei o porquê, não sou Governo e não sou obrigado a interpretar os seus humores.	Fazendo uma avaliação de conjuntura, continuo achando que o meu entendimento de 1997, de que se deve restringir o porte, permitindo-se o registro e a posse da arma na residência, é mais realista do ponto de vista da votação no Congresso Nacional e da aceitação da sociedade; é a posição mais equilibrada, uma espécie de caminho do meio. 	Se fosse possível na Comissão, eu pediria preferência para o Projeto de Lei nº 2.787 e disputaria no voto com o substitutivo do Relator, mas a competente assessora do Presidente, Sra. Walbia, explicou-me que isto não é possível aqui, apenas no plenário. Então o faremos no plenário. Só poderemos votar o relatório do Deputado Alberto Fraga e emendá-lo. É o que faremos. 	Acho importante dizer que esta é uma discussão filosófica, que tem lugar no mundo todo. A visão que o Deputado Alberto Fraga defendeu de forma enfática e articulada, que respeitamos, é a visão norte-americana, que se justifica pela própria forma de civilização e de conquista do continente americano, tipificado e mitificado na questão do faroeste, em que se permite e é constitucional que cada cidadão, como decorrência da cidadania, tenha a sua arma e se defenda. Esta é a visão norte-americana. Mas como resultado tem-se nos Estados Unidos a maior população carcerária do mundo. Hoje o exército de reserva americano do emprego não está nas ruas batendo nas portas das fábricas, está dentro das penitenciárias. Isso distorce, inclusive, o índice de desemprego americano, pela quantidade de presos que existem nos Estados Unidos. E eles exportam, na forma de lixo cinematográfico e televisivo, essa ideologia da violência, do que saca primeiro, do que atira mais rápido, que contamina, porque estamos numa sociedade globalizada da comunicação, a todos nós. Na nossa casa há a ideologia da violência, do sacar mais rápido e atirar primeiro, inscrustado na psicologia, na ideologia e na forma de ver norte-americanas. É uma invasão, uma epidemia, uma endemia que assola os lares, os jovens, os adolescentes, as crianças no mundo inteiro.	Quem quer seguir essa ideologia defende, como o Deputado Alberto Fraga, que quanto mais armas houver menor será a violência. Mas não é o que se vê em uma série de países que há algum tempo consolidaram a sua democracia. Se seguirmos a orientação da Inglaterra, da Austrália, do próprio Japão, vamos perceber que não é outra senão a de restringir ao máximo a circulação de armas no país.	Estive conversando com um colega médico de São Paulo que é japonês, foi diretor do Hospital das Clínicas de São Paulo e passou um tempo trabalhando na área do Ministério da Saúde do Japão. A diferença das estatísticas de atendimento no pronto socorro do Hospital das Clínicas de São Paulo ou em qualquer outro hospital do Estado e na rede de saúde japonesa, em relação aos acidentes com arma de fogo, é de um para mil. Não há comparação. E o Japão segue uma orientação altamente restritiva. 	Isso quer dizer - aí entro no aspecto mais importante - que quero beneficiar o bandido e ficar como um bobo, indefeso? De forma alguma. A segurança pública, o monopólio do uso da força é uma das justificativas básicas para a existência do Estado. 	Aquilo que o Deputado José Lourenço falou aqui é verdade. Sou nordestino, graças a Deus, e viajo muito de carro. Nas publicações especializadas, que orientam sobre as viagens pelo Brasil afora, no mapa já está escrito para as pessoas evitarem viajar em determinadas áreas, principalmente à noite, porque há risco de assalto. E que estradas estão com esse carimbo nos mapas hoje vendidos nas lojas? Aquelas que ligam Feira de Santana a Juazeiro e Petrolina a Salgueiro. 	Ora, Bahia e Pernambuco então não têm Governo? Isso é a prova mais evidente do desgoverno nos Estados. Imaginem que os ônibus que saem de Petrolina para Salgueiro têm de viajar em comboio, vai um carro da Polícia Militar na frente, no meio, nos lados e atrás. A Bahia, nos trechos entre Juazeiro, Petrolina e Feira de Santana, voltou ao tempo do cangaço. São quadrilhas organizadas que assaltam o cidadão de classe média com a família que se arrisca por aquelas regiões. São quadrilhas que limpam caminhões-baú. Já imaginaram o que é alguém roubar um caminhão-baú carregado de fornos de microondas, aparelhos de televisão? Tem de ser uma quadrilha organizada, com campos de refúgios, vias de escoamento. Não se vende fornos de microondas, geladeiras, aparelhos televisores em fim de feira em Euclides da Cunha, em Canudos. Isto na Bahia, em Pernambuco, os dois Estados mais poderosos do Nordeste. Isto é falência do Estado, é falta de governo estadual.	Como é que se resolve isto: dando ao Deputado José Lourenço uma arma para ele tentar, num verdadeiro faroeste, defender sua família? Isso não existe, não tem condição. O Deputado Alberto Fraga disse que o Governo tem que ter políticas de educação e de saúde. Da mesma forma, tem que ter política de segurança pública. 	Eu, cidadão comum, pacífico, leigo, desarmado, exijo que o Estado nacional garanta a minha segurança e da minha família. Eu não posso, numa falência, num reconhecimento total da incapacidade do Governo, ficar me fiando na minha capacidade de sacar e atirar primeiro. Isso é o cúmulo, é o desaparecimento do Estado. E um Governo que não tem condições de garantir o tráfego nas suas estradas não merece ser governo, não merece ser eleito, não merece ter o voto do cidadão daquele Estado - ou do cidadão brasileiro, no caso do Governo Federal. Para mim esta é uma questão básica de cidadania e de Estado, do ponto de vista construtivo, pacifista, não no sentido da violência, bem traduzido pelo modo de vida norte-americano, onde há a cultura de sacar e atirar primeiro, alimentada pelo lobby mais poderoso existente nos Estados Unidos hoje, o dos fabricantes de armas, que fazem e desfazem senadores, deputados e presidentes. Seria detestável que se começasse a fazer o mesmo no Brasil.	Portanto, colegas, esta é a postura de um Deputado que é simplesmente um médico, que nunca atirou com arma de fogo, nunca possuiu uma, embora meu pai seja oficial do Exército, de quem muito me orgulho. Falo como um cidadão comum. Como disse o Deputado José Lourenço, a sociedade brasileira quer que o Governo desenvolva, a curto, médio e longo prazos, uma política de pacificação dessa guerra civil que estamos vivendo no Brasil.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - V.Exa. me permite um aparte, nobre Deputado?	O SR. DEPUTADO EDUARDO JORGE - Se a Mesa permitir, sim.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Sr. Presidente, posso apartear o nobre Deputado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sim.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Deputado Eduardo Jorge, quero dizer que o crescimento da violência não é privilégio da Bahia nem de Pernambuco. No meu Estado, Rio Grande do Sul, os índices de violência vêm aumentando. Nem por isso animo-me a dizer que o Estado não tem Governo.	O SR. DEPUTADO EDUARDO JORGE - Deputado, sou baiano, com muito orgulho. Apesar de ter sido eleito pela generosa população de São Paulo, nasci na Bahia, em Salvador. Mas duvido que em Santa Catarina ou no Rio Grande do Sul haja uma estrada na qual só se possa passar comboiado pela polícia. E aí é mais uma discriminação contra o nordestino. Por quê? Deputado Synval Guazzeli, se isto acontecesse em Santa Catarina, Estado de louros, de alemães, de italianos, entre Chapecó e Florianópolis, por exemplo, para não falar do Rio Grande do Sul, para não politizar a questão, seria um escândalo. 	Eu conversei com um motorista de ônibus da linha Campina Grande/Brasília, que trabalhou dez anos nessa linha. Sabe quantas vezes ele foi assaltado? Quinze vezes. São trabalhadores que saem de Brasília, juntando um pouquinho de coisa que eles têm para visitar a família lá na Paraíba, mas chegam lá com as mãos abanando. Não são só as empresas que são assaltadas em seus caminhões-baú; não é só o cidadão de classe média que sai com o seu carro cortando caminho para chegar ao Ceará ou Piauí, que tem que passar por ali, são trabalhadores, funcionários públicos, pequenos funcionários que vão visitar os parentes em Campina Grande, no Rio Grande do Norte, levam alguns presentes para a família e chegam lá com a roupa do corpo. Se isso acontecesse em Santa Catarina ou no Rio Grande do Sul seria um escândalo. Agora, na Bahia e Pernambuco, Estados relegados ao esquecimento, isso acontece e parece não preocupar as autoridades.	 Eu, na condição de nordestino, de baiano, não me conformo e me revolto com isso. Por isso esse registro, Deputado Synval Guazzelli, mas apenas um exemplo lateral no meu raciocínio.	O que quero dizer então, Sr. Presidente, com a paciência dos Deputados especialistas na área, que entendem do assunto muito mais do que eu, é que nós do PT estamos apresentado alguns destaques para retornar àquela discussão filosófica no sentido de que, não só no Brasil, mas no mundo inteiro, o melhor é que haja uma política de segurança, que as Forças Armadas e a Polícia Militar tenham bons pagamentos, sejam bem treinadas, restringindo-se o porte de arma a esses cidadãos preparados para isso. Essa filosofia básica estamos tentando resgatar através de três ou quatro emendas que estamos fazendo ao substitutivo do Relator Alberto Fraga. 	Votaremos contrariamente ao substitutivo do Deputado Alberto Fraga, analisando e respeitando o seu trabalho. E apresentaremos destaques para votação posterior.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Eduardo Jorge.	Concedo a palavra ao Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, podemos começar essa discussão de maneira filosófica pura ou de maneira política pura. Certamente não devemos começá-la de maneira comercial ou industrial, porque a indústria e o comércio devem servir aos pressupostos filosóficos e políticos da organização de uma sociedade. 	Pode-se dizer filosoficamente que a vida que se vive sobre a face da terra é a parte menor da vida das pessoas. O tempo é algo que pode ser subtraído da vida de um pessoa pela sua longevidade. Esse é um desafio da medicina e uma busca dos sistemas de civilização especialmente no último século. Mas, absurdamente, a vida pode ser suprimida por atos voluntários e involuntários que produzem criminalidade e podem produzir acidentes. Se se pode evitar que o acidente se associe à criminalidade, esse é um sinal de civilização. Por exemplo, botar um air bag num automóvel é evitar que um acidente se transforme numa fatalidade. Isso não é possível em relação à arma de fogo. O silencioso que se coloca numa arma de fogo tem o objetivo de encobrir a criminalidade e não de proteger os vizinhos com a lei do silêncio. 	Da mesma maneira, do ponto de vista político, nós podemos dizer claramente que o Governo brasileiro atrapalhou essa discussão. Essa discussão vinha tendo um bom curso, mas foi atropelada pelo Governo, como disse o próprio Deputado Eduardo Jorge, que é o avatar da discussão, que iniciou essa discussão no Brasil e integrado com as principais correntes de opinião do mundo atual, das correntes humanistas, as correntes pacifistas e as correntes que produziram em Ottawa, ano passado, no Canadá, a lei que proíbe no mundo inteiro o uso de minas antipessoais e que só os Estados Unidos não assinaram, simplesmente porque são o maior usuário de minas antipessoais do mundo. E há cidades na África - já debatemos isso na nossa Comissão, sob a Presidência de V.Exa., discutindo aqui o belo relatório do Deputado Neiva Moreira -, há cidades inteiras em países da África de mutilados por minas antipessoais. No entanto, a maior nação da terra, que se dispõe a ficar dando lição de moral no mundo, é a maior usuária de minas antipessoais.	O Deputado Eduardo Jorge abordou o tema de maneira muita clara, mas temos uma competição política no Brasil, associada a uma obsessão publicitária vampiresca de se apropriar de qualquer idéia e transformá-la em peça publicitária, que impede a discussão racional de problemas irracionais, que são os problemas dos índices de criminalidade e de violência no nosso País.	 O Governo, ao usar o Senado para atropelar uma discussão de longa maturação da discussão na Câmara dos Deputados, na verdade, dá a impressão de que quer uma coisa, mas quer outra, porque a autonomia dos Poderes e a livre circulação de idéias na Câmara dos Deputados é tão real e regimentalmente assegurada como no Senado Federal.Não pode sair um projeto do Senado com uma cara e um projeto da Câmara com outra. Esta é a questão fundamental sobre a qual temos de nos debruçar nesta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, para talvez ajudar o Governo a produzir uma coisa mais racional do que esse embate publicitário que fará de todos nós, no Congresso Nacional, peças de publicidade, com uns a favor e outros contra, e os cidadãos morrendo nas ruas, porque o fulaninho avançou o sinal e xingou o outro no automóvel e aquele, por infelicidade, estava com uma arma dentro do carro, abriu o vidro e matou o outro, sem saber que queria matar, virando um criminoso. Ou o grande artista plástico brasileiro, talvez um dos maiores do mundo, que estava na sua escola de arte, ao descer do seu prédio é provocado na rua por um cidadão, está desarmado, reage à provocação com agressividade verbal, que é a que se tolera no mundo civilizado - mas algumas no Parlamento não se deve tolerar -, sobe no seu apartamento em Copacabana, desce, vai lá e vira um criminoso, é condenado à prisão e não vai para a prisão porque é amigo do Presidente da República da época.	Essa pessoa passou o resto da vida amargurada. Não era um criminoso, mas se tornou porque tinha uma arma em casa.	O surto psiquiátrico está provando isso. Esse pai da Bahia, que pediu ao psiquiatra que levantasse a interdição de seu filho em São Paulo, para que ele se formasse em Medicina, criou um criminoso. Vai levar essa culpa para o resto da vida. Deu a ele cinco mil reais, o menino foi lá, comprou uma arma, uma metralhadora, entrou no cinema, matou várias pessoas. Era um criminoso? Não, mas se tornou um criminoso pela facilidade de comprar arma no nosso País. É assim, as pessoas podem se tornar criminosas. Toda a civilização está baseada na violência, que é um dos elementos centrais da civilização, lamentavelmente, embora existam civilizações não violentas, como a tibetana, que é vítima da intransigência injustificável do grande povo chinês, que não precisava fazer o que faz com o Tibet. O Tibet tenta construir uma civilização baseada na reflexão filosófica. Existem outras civilizações.	Gostaria que meus colegas, que são pessoas preocupadas com a sobrevivência do ser humano - toda lei nasce com o objetivo de prolongar e aumentar o prazer das pessoas na terra; esse é o objetivo de qualquer Parlamento do mundo civilizado - levassem em conta que algumas civilizações no Oriente constituíram-se como civilizações de reflexão, civilizações de profundo componente filosófico e de defesa da vida, principalmente da vida dos outros, não da própria vida. É fácil defender a diferença no sistema democrático, difícil é querer essa diferença, a sociedade tem que querer a diferença e não defendê-la. Tem-se que criar leis para que a diferença possa se manifestar.	Por isso é que me indisponho, e me indisporei sempre, com a serenidade que peço ter na hora dessa discussão, contra quem defende a execução de adversários. A execução de adversários é coisa do século passado. No sistema democrático não se pode defender a execução de adversários, sejam eles de qualquer ordem. Não se pode defender no processo político a possibilidade de o porte de arma vitimizar adversários políticos. Esta é uma discussão que tem uma interface com a questão do porte de arma.	Gostaria de dizer, Sr. Presidente, que a idéia de desmontar esse mecanismo de publicidade em torno desse debate é um elemento fundamental da eficácia desse debate. E como faremos isso? Temos um parecer substitutivo do Deputado Alberto Fraga que, do ponto de vista que ele defende, é um dos melhores trabalhos que já vi serem feitos na Câmara dos Deputados. É exaustivo, atencioso com todas as versões e defende um ponto de vista.	O projeto original tem um outro ponto de vista. É de autoria do Deputado Eduardo Jorge, que é um dos mais profícuos, competentes, capazes e eficientes Deputados do Brasil. Talvez seja o Deputado brasileiro que tem mais leis sancionadas no nosso País. E algumas delas, como a Lei dos Genéricos, é um exemplo para a América Latina. O Deputado Eduardo Jorge tem a dimensão do Parlamentar do futuro, é um Deputado que pensa na vida humana, como o Deputado Alberto Fraga, que, com a sua competência, defendeu um ponto de vista oposto. É um conflito de pontos de vista. É um conflito de direitos.	A solução para esses dois pontos de vista me parece que o Deputado João Herrmann encontrou. Trabalhar com a idéia da exceção e a partir de emendas fazer exceção a uma regra talvez seja mais eficaz e adequado do que trabalhar com a idéia de uma regra que confronte de maneira absoluta uma determinada realidade que não será mudada pela lei. Os argumentos do Governador Guazzelli são perfeitos. O processo de absoluta contenção e repressão em determinadas épocas da história produziu a absoluta clandestinidade e o fracasso total do Estado como elemento fundamental de proteção do cidadão.	Gostaria que a base fosse a proibição. Mas entendo que há esse conflito. A base foi: "É proibido o porte de armas", mas com as exceções do projeto original do Deputado Eduardo Jorge. Não é a base que fundamenta o substitutivo. 	É por isso que a nossa bancada vota contra o substitutivo, vota no projeto original, mas vai tentar modificá-lo.	Gostaria de pedir aos colegas e ao Líder do Governo no Congresso, que é membro desta Comissão, Deputado Arthur Virgílio, que procurassem encontrar uma forma de fazer uma tramitação conjunta. Não vai adiantar confrontar o projeto do Senado com o projeto da Câmara. Não podemos aceitar isso, porque senão viraremos peça de publicidade, o que temos de evitar. Dividir os Deputados entre os que querem o porte de arma e aqueles que não o querem não é bom para o cidadão brasileiro. Temos de criar um acordo entre nós que possibilite um conceito filosófico do projeto, porque esse não é um projeto de natureza ideológica, esse projeto não nos distingue ideologicamente. Há pacifistas de todos os matizes ideológicos. Não podemos aceitar que o matiz ideológico, que as distinções de natureza política no Congresso Nacional impeçam que esse projeto tenha a melhor resolução e que ele defina claramente registro, posse, porte e uso de arma no nosso País, seja institucional, seja nas formas de exceção, como o Deputado Eduardo Jorge sugere.	Este é o apelo que faço aos colegas, para que busquemos uma solução para evitar que isso produza aquilo que tem sido a regra da elaboração legislativa em alguns projetos desse tipo. É que a notícia boa sempre vira notícia ruim. Temos que produzir a notícia boa como a notícia boa e que realmente seja aquilo que integre todos aqueles que estão interessados em diminuir a violência no Brasil, produzida pela facilidade com que se adquire e se usa arma de fogo em nosso País - este é um dos fatores da violência no Brasil, produzida pela facilidade com que se adquire e se usa arma de fogo em nosso País. Este é um dos fatores da violência.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Paulo Delgado. 	Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Clovis Volpi.	O SR. DEPUTADO CLOVIS VOLPI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essa discussão deve ser avaliada sob alguns prismas diferentes. Ouvimos aqui o Relator Alberto Fraga, que já foi elogiado, e gostaria de acrescentar mais um elogio ao seu trabalho, assim como também ao do Deputado Eduardo Jorge, por quem temos, de certa forma, um respeito muito grande pelo que S.Exa. fez em São Paulo e pelo que S.Exa. faz como Legislador, em função dos trabalhos que tem.	Mas acho que é um projeto extremamente polêmico, e o ponto de vista de cada um de nós é que vai determinar a ótica com que cada um consegue olhar, em função do segmento da sociedade a que pertence e até em função do segmento da sociedade de que participa.	Fiz algumas consultas com relação a esse projeto, embora não soubesse que hoje seria o dia de discutirmos. Muitos dos que foram consultados - e é aí que temos fazer a lei, para as pessoas que possam tirar proveito disso - têm sempre, da mesma forma que eu, do Governador Synval Guazzelli, e do Relator Alberto Fraga, uma pergunta a fazer: se proibirmos que o cidadão decente, íntegro possa ter um porte de arma, em função das suas atividades, ou se proibirmos, então, que ele tenha posse de arma em sua casa - e eu me enquadro nesses dois casos-, será que com isso estaríamos evitando que um cidadão mau caráter, bandido não tivesse a sua própria arma, levando-nos a nos sentir cada vez mais mais indefesos?	Lembramos aqui o episódio do cinema do shopping. Se já tivéssemos votado, se a proibição já estivesse em plena vigência, será que aquele ato não teria acontecido? Acho que ele teria acontecido da mesma forma, porque a arma não foi comprada em nenhuma das lojas legalizadas nos shoppings ou nas avenidas de São Paulo. Ela foi comprada de um traficante, de um cidadão que já passou pelo cárcere. Isso acontece todos os dias na periferia de São Paulo.	Gostaria de fazer também uma menção sobre outro assunto, até porque sou Relator de um dos projetos que tramitam nesta Comissão que proíbe a propaganda. A propaganda de utilização das armas, esta sim, deve ser cada vez mais restrita. Mas a fabricação, a produção e o cidadão, pelo direito de se utilizar de uma arma, digo isso em causa própria, porque me encaixo nos dois casos, embora não faça uso delas... 	Eu disse que temos de fazer uma exposição e dar um voto em função do segmento que se vive. Sou de uma cidade que tem uma fábrica de armas, a Companhia Brasileira de Cartuchos. Lá, temos que pensar também, como foi dito pelo Deputado Alberto Fraga, na questão social do emprego e da economia, no momento em que estamos vivendo as duas coisas tremendamente castigadas, o que, de certa forma, não resolveria se nós, amanhã, proibíssemos o porte e posse de armas e essas empresas fechassem ou então parassem de fabricar ou fossem para um outro Estado.	Fico aqui, Sr. Presidente, pensando: temos que ter consciência, e quero ter essa consciência, de que no relatório do Deputado Alberto Fraga contemplemos a restrição e o controle da arma, a penalização daquele que se utiliza da arma para qualquer tipo de atividade ilícita. Aí, sim, vamos começar a ter controle. As normas devem ser mais rígidas. Os atos, uma vez já cometidos, devem ter uma punição tremendamente rígida, e o cidadão, aquele não tem mais possibilidade de se utilizar de uma arma, em função de seu trabalho e tal, porque se torna agressivo quando de posse de uma arma, esse, sim, deve ser um pouco mais controlado. E se cometeu crime é bandido e deverá ir para a cadeia.	Faço esta exposição porque vivo dois ou três dilemas. Primeiro, porque sou usuário de arma, tenho posse, moro na periferia, isolado, um lugar em que preciso ter arma. Então, aquilo dá sustentação a mim e a meus filhos. Então, aquilo é de extrema importância. 	Agora quero crer também que a restrição deva ser tremendamente controlada, a liberação deva ser controlada. Não poderíamos aqui, de certa forma, acabar com a produção, o uso ou a liberação de posse, de registro ou de porte de arma.	Gostei de ter feito essa exposição e quero cumprimentar o Deputado Alberto Fraga pelo zelo que teve em analisar todos esses mais de quarenta processos. E também cumprimentar o Deputado Eduardo Jorge, que no início da sua fala disse que não pensava numa coisa assim tão rígida, mas em alguma coisa um pouco mais branda que pudesse ter um controle mais rígido.	 Deputado Paulo Delgado, acho que poderíamos achar um meio termo, onde essas restrições não fossem tão severas na área social e econômica e também na área de proteção ao indivíduo, ao cidadão decente que tem paciência e controle sobre si mesmo, para poder fazer uso de uma arma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Clovis Volpi.	Apenas a título de esclarecimento, quero deixar claro que a pauta desta reunião, aliás, como de todas as reuniões desta Comissão, foram distribuídas a todos os Parlamentares sexta-feira da semana passada. Portanto, a informação de que este assunto seria debatido hoje...	O SR. DEPUTADO CLOVIS VOLPI - Desculpe, Sr. Presidente. Só se restringe ali, porque somente hoje é que fui pegar a pauta do meu trabalho aqui, em função de outras atividades.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Perfeitamente. 	Deputado Andrino, V.Exa. deseja fazer uso da palavra? É questão de ordem? Vou inscrever V.Exa. na seqüência dos demais Parlamentares.	Deputado José Thomaz Nonô, tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, em primeiro lugar, usando os dias de praxe, o Relator, nobre Deputado Alberto Fraga, e... É o som mesmo, é alguma conspiração contra a planície, Deputado Guazzelli. Mas vou falar alto, não tem problema não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Vou pedir ao pessoal do som, Deputado, que olhe com atenção a sua bancada, para que todos possamos ouvir V.Exa..	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Prezados colegas, não vou repetir o que já foi dito, mas me parece que temos umas coisinhas sobre as quais devemos refletir. Não chego tanto à idéia de que as leis são feitas para aumentar a felicidade, até porque freqüentemente temos leis para aumentar o grau de infelicidade da população. Não tenho essa visão onírica do processo legislativo.	Mas quero dizer a V.Exa., de forma clara, algumas coisinhas. Em primeiro lugar, não vou me vincular aos modelos, não estou preocupado se o modelo é americano, japonês ou pernambucano. Veja bem, aqui foi dito que o modelo americano é uma civilização completamente diferente da nossa, é bem verdadeiro; aqui foi dito, com propriedade, que o tratamento do porte de arma lá é um direito constitucional, também é verdadeiro, isso não se aplica no Brasil. Também é verdadeiro que não é uma cultura só americana. Por exemplo, na questão das minas, incidentemente tocada pelo nobre Deputado Paulo Delgado, não foi apenas os Estados Unidos que não assinaram, a China e a Suíça também não assinaram. Este modelo de calma, de civilidade, de pacifismo, onde ninguém mata ninguém, mas a Suíça produz belas armas automáticas, extremamente eficientes e pouco humanitárias, minas antipessoais.	Em torno dessa discussão, Sr. Presidente, na minha visão, há uma série de colocações absolutamente farisaicas, há uma certa candura e ingenuidade voltada exatamente para o meio de cultura onde o cidadão e, às vezes, o cidadão Parlamentar vivem, e um enfoque completamente distinto, porque as relações são distintas. Quando se diz que no Japão não há violência etc., é porque no Japão não existe favela. Queria ver a Favela da Rocinha dentro de Tóquio para ver o que dava. Quero saber quem é que responde a fuzil, à metralhadora, a armas semi-automáticas com palavras zen: "Vamos refletir sobre a paz no mundo." Pein! Ganhou a paz eterna concomitantemente, Sr. Presidente.	Essa é a minha visão. A visão fulcral é que temos de legislar para o País em que vivemos. No País em que vivemos, vou usar o exemplo do Estado de Pernambuco, porque Alagoas já é recorrente nessas questões da violência. Quero dizer de forma bem clara que Pernambuco não é uma questão ideológica como sutilmente ficou colocado. Quero dizer que os bandidos que matam no Governo de Jarbas eram os mesmos que matavam no Governo de Arraes. O que quer dizer que o crime é apartidário, é transideológico!	O nosso eminente Chefe da Casa Militar fez aquela operação de prevenção à maconha etc. Naquela região só se viaja com comboio. É uma realidade de fato. O que estamos discutindo aqui é soaria risível ao povo de Floresta do Navio, de Belém, do São Francisco, aos eleitores de alguns companheiros nossos que representam aquela região, cujo nome não posso declinar porque alguns são até Líderes partidários.	Sr. Presidente, estamos discutindo algumas coisas que não existem. Temos que legislar para o Brasil. Faço coro aos elogios ao Deputado Eduardo Jorge, por quem tenho um profundo respeito profissional. O projeto original de S.Exa. era bastante palatável; poderíamos discuti-lo. Aliás, nem tão original, porque ele próprio já fizera uma tentativa semelhante, salvo engano, em 1991.	Agora, a visão psicodélica do Governo, visão drogada pelo ópio da publicidade, é que introduziu uma série de notas novas. Quem inventou essa história de proibir vender arma foi o Governo. Esse problema foi apresentado a destempo, sem nenhuma discussão e aqui, sim, com uma visão cândida, inocente, da realidade.	Ninguém argüiu aqui nem demonstrou a relação de causa e efeito entre armas legais e aumento ou diminuição de criminalidade. Ninguém aqui parece atentar para o fato, embora já argumentado por uns, que quem alimenta a criminalidade é a arma traficada, a arma ilegal. Desconheço o delinqüente que vai ao O Gaúcho, à Casa Bayard, às lojas que vendem armas e lá exibe o seu CPF, registra-se no SINARME e diz "por favor, me venda um 38 Rossi, porque eu quero lhe assaltar". Essa é uma visão hipócrita, farisaica ou absolutamente ingênua. Os deliqüentes armam-se onde sempre se armaram, na clandestinidade.	Eu poderia adotar a posição de proibir e abrir as exceções, mas acho que não devo, com todo o respeito ao meu particular amigo e brilhante Deputado João Herrmann. O que nós devemos é regulamentar mesmo. Mas temos de deixar pelo menos clara a idéia de que o cidadão pode, e em alguns casos deve, portar uma arma. Se todo o marginal deste País tiver certeza absoluta de que a população está totalmente desarmada, vamos ser assaltados de estilete, de faquinha, de canivete e também de M-15 e de todas essas coisitas que costumam usar nas áreas desenvolvidas. Na nossa área nordestina não se usa essa artilharia pesada, esta fica restrita a São Paulo, a Rio de Janeiro, a essas cidades "pacíficas" que todos nós conhecemos.		Sr. Presidente, o que se tem de discutir é: esta lei atinge o objetivo a que se propõe? Eu vi os jornais. Aliás, nós estamos numa discussão quase clandestina, porque o que os jornais discutem são as emendas e os pareceres dos Senadores. Estão se digladiando o Senador Renan Calheiros, o Senador não sei quem, o Senador fulano de tal, que discutem se vende ou se não vende. Parece que esta Casa não existe, pelo menos em termos de mídia.	Maior incentivo à criminalidade do que os programas televisivos criminógenos que são exibidos todos os dias não existe. A Rede Globo tem a linha direta: uma vez por semana se dedica a algum espetáculo de que, meu Deus do céu? De venda da idéia de crime. Fui promotor de execuções criminais durante minha vida e posso dizer que na mente deformada de alguns delinqüentes, o momento de glória é o momento em que ele aparece no noticiário do rádio ou da televisão, tendo executado quatro ou cinco outros coleguinhas, ou atirado na polícia, ou coisa semelhante. Essa, sim, é a publicidade nefasta; esse, sim, é fator de fomento da criminalidade, e não estarmos discutindo esta coisa.	Vou apoiar claramente o relatório do Deputado Fraga, até porque precisamos apoiar alguma coisa. Mas tenho certeza absoluta - e uma certeza triste - de que essas providências não irão de forma alguma inibir os níveis de criminalidade. As pessoas que se vão registrar; as pessoas que se vão circunscrever aos ditames legais serão as mesmas, ou seja, a que procuraram o SINARME, que registraram a sua arma, que têm o porte de arma dentro de sete requisitos legais pedidos hoje na legislação em vigor. Os delinqüentes vão continuar comprando as armas onde sempre compraram. 	E não adianta discutir se no Tibete é de um jeito, se nos Estados Unidos é de outro, se no Japão é de outro. Para o bem ou para o mal, nós vivemos no Brasil, e é o Brasil que ostenta esses níveis escandalosos de criminalidade. E a criminalidade não é apenas urbana, que é um outro problema. As pessoas tendem a raciocinar em termos de São Paulo e Rio de Janeiro, mas temos aí Pernambuco, os Estados do Norte, essa coisa toda.	Sr. Presidente, duvido, honestamente, de que essa lei sirva para diminuir em 1%, em 0,5% os níveis de criminalidade. Não vou enveredar para a idéia de desenvolver o País, de melhorar, de educação, porque essa é uma discussão interminável. 	Agora, proibir venda, proibir porte, deixar armadas apenas as forças convencionais? As forças convencionais, as polícias, são absolutamente incapazes de manter a ordem. É a evidência de todo o dia, do cotidiano. Salvo se tivéssemos um equipamento militar, forças do Exército, Marinha e Aeronáutica, Polícia multiplicada por vinte, como aconteceu no breve ato do Rio de Janeiro, onde se alocou uma força do Exército, e temporariamente a criminalidade decaiu durante três dias, depois voltou com força total.	Sr. Presidente, quero deixar muito clara a minha posição. Entendo e respeito os princípios dos colegas. Entendo que alguns pensem que medidas como essa vão inibir a criminalidade, mas minha experiência profissional de promotor criminal, a minha experiência de viver num Estado atrasado e conturbado, a minha experiência de morar em Brasília há dezoito anos, a minha experiência de ir ao Rio de Janeiro e ter receio de sair à noite para ir a um restaurante, para ir ao teatro, para transitar numa rua diz-me que essa não é ainda a solução. Mas muito pior do que não adotá-la é simplesmente dizer ao povo que a população civil está desarmada, que a população civil não terá arma nem na rua nem em casa. É o mesmo que dizer: "senhor ladrão, senhor assassino, o banquete está servido." 	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado Deputado José Thomaz Nonô. 	Antes de conceder a palavra ao Deputado Waldir Pires, próximo inscrito, solicito aos Srs. Parlamentares, não obstante a importância do tema e o nível dos debates, que faço questão de elogiar, que procurem ser mais sucintos, para que possamos ouvir todos os interessados em expor suas idéias, contra ou a favor do parecer do Relator ou do voto em separado apresentado pelo Deputado João Herrmann Neto. Se possível, deliberaremos sobre esse tema ainda no dia de hoje.	Tem a palavra o Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, vou seguir à risca a sua recomendação e dizer apenas duas palavras. 	Caros colegas, creio que tudo o que foi dito pelos meus dois companheiros de bancada, Deputados Eduardo Jorge e Paulo Delgado, representa muito o corpo de pensamento que me anima na ação política. Mas ouvi os demais companheiros que se manifestaram em nível absolutamente elevado, importante, sério, de reflexão que merece todo o nosso respeito.	Eu gostaria simplesmente de dizer, Sr. Presidente, que não podemos renunciar, como somos representantes políticos, representantes da cidadania, aos preceitos. Eles devem ser a linha de orientação.	O Estado e o Governo existem para quê? Para viabilizar a convivência social. A violência é um privilégio, um monopólio em qualquer Estado organizado. A violência é um monopólio do Estado. O Estado é a instituição única que pode matar, punir, fazer guerra, seja entre Nações, seja na luta para manter a ordem pública interna. Os cidadãos não existem para matar, nem quando se defendem. Na hora em que matam para se defender, o quadro institucional já estabeleceu no Código Penal a regra da legítima defesa. Está lá a isenção da legítima defesa. 	Se cada um de nós não se dispuser a lutar, com as diversas formas que tenhamos, para que haja uma sociedade organizada, em que as pessoas convivam, andem nas ruas, trabalhem, evidentemente é jogar a toalha e dizer que nos encontramos absolutamente sem controle nenhum; é a violência de cada um. Neste particular, inclino-me muito para pensar que nesta hora os bandidos é que sairão vitoriosos, não os cidadãos, porque eles serão muito mais competentes para tudo isso.	Não me desejo alongar mais. Quero apenas achar que nós, numa Casa como esta, devemos insistir no grande princípio de que a violência não é legítima. A violência só é legítima quando, na forma da lei, da Constituição, o Estado a realiza.	Deve-se conservar o monopólio do Estado. Por isso é que, muitas vezes, eu fico a imaginar que não adianta também estarmos discutindo isso, quando a sociedade - como nós, que estamos às vésperas de votar provavelmente hoje, Sr. Presidente, ou amanhã - faz a opção de retirar 1 bilhão e 800 milhões da Saúde, 3 bilhões e 100 milhões da Educação, 12 bilhões e 100 milhões da Seguridade Social. 	Em face do quadro em que as pessoas não podem em viver paz, trabalhar, empregar-se e sobreviver, eu realmente acho que, como dizem alguns companheiros, estamos realizando debates acessórios, mas essenciais no plano do princípio. 	Creio que o princípio essencial é este: ninguém pode ter arma, salvo quando o Estado autorizar. Este deve ser o princípio regulado num Estado que desejamos seja civilizado e democrático. É somente isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires. Cumprimento V.Exa. pela capacidade de síntese em expor, inclusive com muita propriedade, a linha de pensamento, uma característica marcante de sua personalidade.	Na seqüência, concedo a palavra à Deputada Elcione Barbalho.	A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, estou ouvindo atentamente os colegas e já li grande parte do relatório do Deputado Fraga. Nessa perlenga toda, o Senado também está entrando na discussão e nos deixa um pouco inseguros em saber que rumo tomar e que direitos preservar.	Acho que ninguém ainda se preocupou com a questão do desarmamento do bandido. A sociedade está a mercê desse povo que tem arma de última geração e tudo para nos agredir. Atualmente a família brasileira vive cada vez mais atrás das grades, cada vez mais insegura nos seus direitos, e o Governo nem ninguém ainda se preocupou em desarmar o bandido. 	Não acho que resolveremos o problema fazendo determinadas deliberações de se controlar a arma, quando nós vivemos um problema social grave de desemprego, de fome, de falta de atendimento à saúde. Isso também é uma violência que se pratica contra o povo, o que me preocupa bastante. 	Ainda agora, estava ouvindo o nosso querido Deputado Synval Guazzelli. No Rio Grande do Sul, por exemplo, onde o porte de arma é liberado pelo Governo Estadual, chegou-se à conclusão de que os crimes cometidos com armas é de um índice baixíssimo.	Temos então de atentar para uma série de dados, para não tomarmos uma atitude deliberada. Não devemos votar precipitadamente. Hoje ouvimos vários companheiros darem algumas sugestões. De repente, com mais uma exceção podemos aperfeiçoar mais esse relatório final. 	Creio que é de grande importância pensarmos no porte, na posse e no registro de arma. Se fizermos hoje uma pesquisa com a população, tenho certeza de que a violência será apontada como preocupação número um. Hoje temos o Projeto Pró-Amazônia e o PROMOTEC , interligados ao Projeto SIVAM, que não terá utilidade nenhuma, será apenas um setor de arquivo para a sociedade. O Governo não está alocando recursos para que tenhamos condição de tomar as devidas providências no combate ao narcotráfico, ao contrabando, enfim, para a segurança, inclusive nacional.	Eu pediria que repensássemos o assunto e nos juntássemos para fazer uma avaliação de tudo o que foi exposto. Temos juristas, temos Deputados mais abalizados no assunto, que têm ou já tiveram várias experiências na área que poderiam somar-se ao relatório do Deputado Alberto Fraga. Assim, poderíamos revê-lo. Creio que depois de mais uma ou duas reuniões, poderíamos dar oportunidade de levar esse relatório final aos companheiros de plenário com uma mensagem, porque o povo realmente está precisando.	Muito Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputada Elcione Barbalho.	Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Cabo Júlio.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, vou ser bem rápido na minha fala. Quero parabenizar o Deputado Alberto Fraga pelo excelente trabalho que fez sobre tema tão polêmico, com vários projetos apensados. A Casa não está dividida, o povo está dividido diante disso. Vemos, pelas entrevistas aos jornais, algumas pessoas a favor e outras contra. 	O trabalho de S.Exa. foi excelente, mas temos de partir do princípio que, da forma como se fala aqui, parece que queremos liberar o porte ou o registro para todo o mundo. Hoje, no Brasil, a regra é a proibição. Se a polícia parar uma pessoa e ela estiver armada, ela vai presa. O que acontece hoje é que existem condições para que algumas pessoas possam vir a usar armas ou não. Dizer que algumas pessoas podem, como o voto em separado do nobre Deputado João Herrmann Neto, é o começo do meio-termo. 	Vejo o substitutivo do Deputado Alberto Fraga como um meio-termo, porque ele sugere um controle mais rígido não só do porteHoje o registro é muito fácil, qualquer pessoa registra uma arma. Ele estabelece uma imposição mais severa no registro e no porte e, ainda mais, estabelece penalidades mais severas para quem descumprir.	O que se está vendendo do Brasil lá fora é uma ilusão. Como bem disseram alguns Deputados, vamos aprovar um projeto na Câmara dos Deputados que, depois de aprovado, vai acabar com a violência, não teremos armas ilegais, os bandidos deixarão de ter R 15, K 46. Isso é uma besteira! Quero ver quem vai lá em Belo Horizonte, lá na Rocinha, no Rio de Janeiro, dizer: Olha, aprovamos um projeto, é proibido, entreguem as suas armas. Não, isto não uma realidade! Quero partir do princípio de que o meio termo para essa conversa é, sem sombra de dúvida, o substitutivo apresentado pelo nobre Deputado Alberto Fraga.	Tenho um texto que entre nós está causando alguma polêmica. O art. 6º causa polêmica entre as Forças Armadas, ao dispor que o porte de arma de fogo é inerente aos policiais e aos militares. As Forças Armadas estão aqui com a sua assessoria, não tenho nada contra eles, estão aqui seguindo determinação, mas estão de uma forma extremamente prepotente, aqui é Câmara dos Deputados...	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Nobre Deputado, não há prepotência nenhuma. Há diálogo.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - É prepotência sim. Quando se fala que as Forças Armadas...	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - O Assessor tem diálogo. Permita-me, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado José Lourenço, há um Parlamentar fazendo uso da palavra, se V.Exa. quiser pede o aparte.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Peço a V.Exa., porque a linguagem que está S.Exa. usando não é...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Não usou linguagem anti-regimental.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Não usei linguagem anti-regimental.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Linguagem imprópria para tratar os Assessores das Forças Armadas.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Não foi ofensiva. A minha linguagem não foi ofensiva. Quero dizer que esta Casa é a Câmara dos Deputados, os Deputados que devem decidir se aprovam ou não. Considero uma interferência quando alguém chega perto do Deputado e fala assim: Olha, as Forças Armadas não querem que aprove isso. O que é isso? Vamos embora, então, para deixar as Forças Armadas votarem aqui!	Permito um aparte.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Gostaria de corroborar o seu depoimento e até dizer que, representando as Forças Armadas, muito melhor podem dizer os Deputados eleitos por ela. Gostaria ainda de corroborar a palavra prepotência que, mais uma vez, é uma tentativa de, através de expedientes legais, substituir as chefias militares. O que quero dizer com isso? Sempre estudamos na caserna que o militar comanda pela liderança, tem que mostrar competência, decência, dignidade para conduzir a sua instituição. Não através de expedientes legais, não através de tentar prender um praça com 30 anos de serviço, para que ao final de tudo tenha que, humildemente, pedir favor àquele general ou àquele coronel para conseguir tentar a manutenção da sua situação de ser humano, ou seja, evitar ser assassinado ao término do ser serviço.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - O Deputado Cabo Júlio ainda está fazendo uso da palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Deputado, me concede um aparte?	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Pois não, perfeitamente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Deputado, estamos tratando desse assunto que é da maior importância para o País. Todos os segmentos da sociedade brasileira, tanto militares quanto civis, e a maioria da população brasileira é civil, estão num clima de discussão que me parece adequado. Tenho uma longa vida parlamentar e sempre ouvi assessores de todos os Ministérios. Ouço, avalio, sou favorável ou contrário, dependendo da minha avaliação. Aqui tem assessores do Itamaraty, tem assessores de diversos Ministérios envolvidos nesta Comissão, a presença de assessores militares, para mim, só gratifica. É uma avaliação por parte dos militares que eles entendem a importância do Poder Legislativo e, por isso, vêm aqui. Não vêm para impor nada, vêm para dialogar e acompanhar o que todos Ministérios fazem em todas as comissões técnicas nesta Casa.	Portanto, penso que o diálogo deve ser mantido, devemos tratá-los com todo carinho, como eles nos tratam em todos os campos. Porque é assim que deve ser feito no processo democrático.	Agradeço ao nobre Deputado Cabo Júlio e ao Presidente.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Caro Deputado, isento os assessores totalmente. Não é isso que estou dizendo. O que estou falando é da petulância quando o assessor do Exército vem e nos informa: Olha, o Exército concordou em colocar os suboficiais. Aí vem o assessor da Marinha e diz: A marinha não quer, a Marinha não quer que faça isso. O que é isso? É uma falta de respeito com este Poder.	Quando o então Ministro da Aeronáutica esteve aqui, veio como Ministro da Aeronáutica, debatíamos nessa Casa a criação do Ministério da Defesa, e S.Exa. foi a favor dessa criação e depois nos comunicou ocultamente: como Ministro, tenho que aceitar, mas, como um Oficial-General da Aeronáutica, considero isso um absurdo. É isso que estou dizendo. Temos que discutir? Temos que discutir. Os assessores têm que trazer a posição das Forças Armadas, mas não dessa forma, dizendo: queremos assim ou queremos assado. É uma falta de respeito. Se assim continuar vamos embora e deixamos aqui as Forças Armadas votarem por nós. Até porque temos representantes das Forças Armadas: Deputado Jair Bolsonaro, temos o Coronel Garcia e tantos outros que conhecem também esses problemas.	Não queremos atrapalhar a discussão, muito pelo contrário, até abro mão dessa questão para não prejudicar o substitutivo do Deputado Alberto Fraga, mas não dessa forma.	Concedo aparte ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o lamentável no episódio é que os chefes militares, através de suas assessorais, estão se desgastando nesse processo. Conseguindo ou não o seu intento, estão se desgastando. Eles estão comprovando publicamente que não acreditam nos seus subordinados. Nós somos Forças Armadas, e daqui a pouco vem alguém dizer que é o Bolsonaro, o Garcia, o Júlio, não sei mais quem, não falam pelas Forças Armadas. Não, daqui a pouco um idiota vai falar isso. Não é por aí.	Então, Sr. Presidente, se desde jovem, desde garoto se presta um concurso, é rigidamente observado, é avaliado ao longo de sua vida, perguntaria por que esse homem não pode ter um porte de arma, se constantemente ou esporadicamente ele é chamado para combater o crime organizado nos mais distantes pontos deste País? Depois ele fica vulnerável. Ele sai do quartel, calça uma alparcatas, não tem dinheiro para comprar um sapato decente, veste uma calça jeans e vai para a favela dele, retorna como se nada tivesse acontecido. Cadê a segurança para esse homem? Como ele pode proporcionar sua própria segurança?	Para completar, Deputado Cabo Júlio, lamento profundamente a falta de crédito que os superiores poderiam dar aos seus subordinados e não tratá-los dessa maneira através da sua assessoria, que também isento, estão aqui cumprindo ordens. E não estão cumprindo ordens como antigamente, quando aqui cheguei, há nove anos. Como Capitão do Exército, eu não tinha qualquer relacionamento com a Assessoria Parlamentar, hoje eu tenho, conseguimos conservar. Eles até chegaram a ceder um pouquinho no art. 6º, incluir o subtenente e o suboficial. O que já vejo, Deputado Coronel Garcia, como um grande progresso, falando, somos da mesma turma da Academia, como o companheiro mais antigo nesta Casa. É um grande progresso isso aí. Mas os oficiais-generais devem dar o devido crédito aos seus subordinados. Não podem, através da sua assessoria, simplesmente, numa oportunidade como essa massacrar, como se o cabo, o sargento, o subtenente fossem irresponsáveis. Não é por aí.	E cumprimento a assessoria das Polícias Militares, que trabalham para manter o porte de arma para os seus praças.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Cabo Júlio peço a V.Exa. que conclua.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - É essa a minha posição.	Concedo um aparte ao Deputado Jorge Wilson.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Estou achando maravilhoso que essa discussão tenha sido trazida nesses termos. E quero parabenizar as observações de ambas as partes, tanto de quem defende o projeto original como de quem defende o substitutivo do Deputado Alberto Fraga.  E quero parabenizar o Deputado Cabo Júlio pelas observações em relação a quem está expedindo. Isso não é ordem, é um absurdo. Na nossa formação militar um das coisas que aprendemos e não podemos nos livrar é que ordem absurda não se cumpre. E para mim essa é uma ordem absurda. Se eu não aceito, ou o Exército não aceita, ou a Aeronáutica não aceita, ou a Marinha não aceita, eles podem falar isso dentro da caserna, onde têm mando total, aqui não! Esta Casa nem dos Deputados é, esta Casa é do povo e, como tal, tem que ser reflexo daquilo que o povo quer e não do que as Forças Armadas estão querendo. 	O comentário do Deputado Jair Bolsonaro é perfeito em todos os seus detalhes. E tenho neste momento dignidade suficiente para dizer que também propus um projeto de proibição de vendas de armas e estou propenso a retirá-lo, se ainda houver condições. Até porque esse arremedo que está sendo feito na verdade já está se partindo do pressuposto que o projeto do Deputado Eduardo Jorge será aprovado ou o substitutivo. Mas estão se esquecendo que ambos podem ser rejeitados. Porque estamos tratando como excepcionalidade. 	O homem de bem, o cidadão que paga seus impostos, que vive condignamente, que vai a uma casa de armas para registrar, mostrar sua carteira de identidade, seu CPF, uma arma no seu nome, para ter essa arma em casa para defender sua família, não pratica qualquer tipo de assalto no meio da rua. Atualmente tenho até mesmo que raciocinar se é boa ou não a proibição da venda de armas. Na verdade está se equalizando por baixo, está se partindo do pressuposto de quem tem arma é marginal, é isso, é aquilo. E não é bem assim.	Em relação aos sargentos, cabos e soldados das Forças Armadas que estariam sendo impedidos de ter seu porte de arma por força de ordem superior, emenda também dos Comandos de Força, isso é um absurdo. Conforme o Deputado Jair Bolsonaro disse, eles estão denegrindo a criação deles. Se desde o início a formação militar é feita sob direção dos seus comandantes, eles sabem o que fizeram. Se eles criaram um monstro o problema é deles, tratem de melhorar a imagem daquilo que estão criando.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, concluo dizendo que um projeto polêmico como este tem que ser amplamente debatido. As duas partes, a contra e a favor, podem chegar a um consenso de forma democrática, de forma tranqüila, mas não com imposições, principalmente imposição das Forças Armadas à Câmara dos Deputados. Que se imponham lá nos quartéis, lá manda eles, aqui decidem os Deputados.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço ao Deputado Cabo Júlio.	Há dois inscritos, mas tenho requerimentos sobre a mesa.	Requerimento, assinado pelo Deputado Arnon Bezerra, requer nos termos do art. 57, inciso VII, do Regimento Interno, encerramento da discussão do Projeto de Lei nº 2.787/97. É regimental, embora tenhamos dois inscritos, porque já falaram dez oradores. Tenho que submeter à votação para saber a vontade dos Srs. Parlamentares.	(Não identificado) - Concede dois minutos para cada um dos dois e encerra a discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Se houver uma concordância generalizada de todos...	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, vai começar a votação em plenário. Votamos imediatamente ou não será possível votar hoje.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) -É regimental, tenho que colocar em votação.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Por que V.Exa. não suspende e continuamos na próxima sessão? Até porque ainda tem muito pano para a manga. Para que encerrar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Esta é a vontade do Plenário. Tenho requerimento sobre a mesa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - E apresento um requerimento de verificação de quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. não acha melhor discutir esse requerimento?	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Penso que é saudável derrubar essa coisa e voltarmos a atacar na próxima semana. Nem o Exército, nem a Marinha, nem a Aeronáutica, nem a Câmara dos Deputados nem ninguém sofrerá perda. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem V. Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Insisto em repetir a observação que fiz inicialmente. O que hoje está acontecendo, Deputado José Thomaz Nonô, o grande problema é que percebemos qual a intenção do Senado. Hoje o projeto está sendo discutido no Senado. O Senado, nitidamente, está querendo nos atropelar e aprovar o projeto deles, para prejudicar um trabalho de 42 projetos relatados. Essa é a questão. Temos que dar uma resposta. O momento está bom para discussão, todo mundo está discutindo, estamos abertos à negociação. Se encerrarmos isso não teremos outra oportunidade.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, uma questão de ordem, até para tentar encaminhar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - No entendimento do Regimento o que vai acontecer é que, encerrada a discussão, será colocado em votação o substitutivo do Deputado Alberto Fraga. Aprovado o substitutivo será prejudicado o projeto do Deputado Eduardo Jorge e todos os demais a ele apensados. Mas, em seguida, haverá a votação do substitutivo apresentado por mim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. me permite um aparte? Se for aprovado o parecer do Relator, automaticamente fica prejudicado o voto em separado de V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Não, porque não estou apresentando um substitutivo à margem, a latere ao do Deputado Alberto Fraga. Regimentalmente, vamos aprovar o substitutivo apresentado, que substitui o apresentado pelo Deputado Eduardo Jorge e os demais 43, ficam todos prejudicados. Mas não prejudica o substitutivo apresentado em plenário. Ele modifica o art. 6º aprovado por esse substitutivo.	Essa é uma questão de ordem até para encaminhar corretamente. Sei da preocupação do Deputado Alberto Fraga, sei da preocupação de que o Senado está fazendo, a deformação do projeto inicial. Mas, haverá espaço ainda para uma profunda discussão sobre esse tema. Foi introduzida a questão dos militares, é uma questão que está sendo negociada, também fui procurado, é uma questão delicada, e a expressão "petulância" é absolutamente acertada.	Então, a questão de ordem é no encaminhamento desta votação. No meu entendimento, a Mesa pode entender o contrário, é que haverá a votação do substitutivo e, na eventualidade da sua aprovação, haverá a necessidade de apreciar o substitutivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - A minha obrigação é seguir o Regimento. E o Regimento, no entendimento desta Presidência, é muito claro. Estaremos votando o parece do Relator. O Relator poderá ainda, se V.Exa. me permitir, se entender que V.Exa. acolhe boa parte do substitutivo, acolher o voto em separado de V.Exa. no relatório. 	Agora, se for votado e for aprovado o parecer do Relator, automaticamente perde efeito o voto em separado de V.Exa.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - É uma emenda, Sr. Presidente, emenda de Liderança de Bancada, emenda de Bancada, pode ser votada depois de aprovado o relatório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Com a palavra o Deputado Eduardo Jorge.	O SR. DEPUTADO EDUARDO JORGE - A interpretação do Presidente Antonio Carlos Pannunzio é correta. Mas, há um artifício que permite ao Deputado João Herrmann Neto, como já permitiu a nós do PT, continuar discutindo. Qual é? S.Exa. pode destacar a proposta e fazer uma emenda ao substitutivo. Já fizemos isso, a Liderança do PT já providenciou três ou quatro. Então, o Deputado João Herrmann Neto pode fazer o mesmo. Pega a sugestão para o art. 6º e faz como substitutivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. está coberto de razão, mas se for apresentando na forma de destaque e não no voto em separado.	Peço a V.Exa. que proceda dessa forma. Aí seria votado o parecer do Relator. Caso o parecer seja aprovado, ressalvados os destaques, teremos oportunidade de debater a idéia de V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Não quero prolongar o debate, até porque considero que votar é importante, depois de esgotada a discussão. Entretanto, preciso dizer que, de acordo com o Regimento, o Deputado Alberto Fraga não pode apresentar relatório sobre emenda substitutiva porque já fez um relatório anterior à apresentação do substitutivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Nada impede que isso seja feito, Deputado João Herrmann Neto. Já vivi essa mesma situação em outras Comissões. Como emenda para destaque de votação em separado, pode-se apresentar.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, não estou negando a validade do substitutivo apresentado pelo Deputado Alberto Fraga; ao contrário, estou incorporando-o. Mas o art. 6º modifica o texto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto, tenho de seguir a interpretação regimental de como deve ser o comportamento da Mesa. Solicito a V.Exa. que proceda dessa mesma forma.	Sou obrigado a por em votação o requerimento apresentado à Mesa que pede o encerramento da discussão. Se os Parlamentares entenderem que a discussão deve continuar, basta que seja derrubado o requerimento, e daremos seqüência ao debate.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, caso o Deputado José Thomaz Nonô o permita, solicito que o requerimento tenha votação nominal. Dessa forma, combinaríamos o pedido de verificação de votação com a discussão do próprio requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - A solicitação de V.Exa. é regimental e pode ser feita.	Em votação o requerimento apresentado pelo Deputado Arnon Bezerra. Tendo sido solicitada a votação nominal, farei a chamada dos Srs. Deputados.	Deputado Aldir Cabral.	(Não identificado) - Sr. Presidente, desejo saber como será feita a votação do requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Trata-se de um requerimento para encerrar a discussão. Aquele que votar "sim" estará aprovando o encerramento da discussão; aquele que votar "não" pretende continuar discutindo.	(Não identificado) - Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Aldir Cabral. (Pausa.) Ausente.	Deputado Aroldo Cedraz. (Pausa.) Aroldo Cedraz, "sim".	Deputado Átila Lins. (Pausa.) Ausente.	Deputado Claudio Cajado. (Pausa.) Ausente.	Deputado Francisco Rodrigues. (Pausa.) Ausente.	Deputado Joaquim Francisco. (Pausa.) Joaquim Francisco, "sim".	Deputado José Lourenço. (Pausa.) José Lourenço, "sim".	Deputado Leur Lomanto. (Pausa.) Leur Lomanto, "sim".	Deputado Ricardo Rique. (Pausa.) Ausente.	Deputado Werner Wanderer. (Pausa.) Ausente.	Este Deputado se encontra presente.	Deputado Arnon Bezerra. (Pausa.) Arnon Bezerra, "sim".	Deputado Arthur Virgílio. (Pausa.) Ausente.	Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.) Ausente.	Deputado Clovis Volpi. (Pausa.) Clovis Volpi, "sim".	Deputado Coronel Garcia. (Pausa.) Coronel Garcia, "sim".	Deputado José Teles. (Pausa.) Ausente.	Deputado Luiz Carlos Hauly. (Pausa.) Ausente.	Deputado Paulo Kobayashi. (Pausa.) Ausente.	Deputado Alberto Fraga. (Pausa.) Alberto Fraga, "sim".	Deputado Damião Feliciano.	O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Presidente, o meu voto é "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Edison Andrino. (Pausa.) Ausente.	Deputada Elcione Barbalho. (Pausa.) Ausente.	Deputado João Herrmann Neto. (Pausa.) João Herrmann Neto, "não".	Deputado Jorge Wilson. (Pausa.) Jorge Wilson, "sim".	Deputado Mário de Oliveira. (Pausa.) Ausente.	Deputado Synval Guazzelli. (Pausa.) Synval Guazzelli, "sim".	Deputado Luiz Mainardi. (Pausa.) Ausente.	Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.) Nilmário Miranda, "sim".	Deputado Paulo Delgado. (Pausa.) Paulo Delgado, "sim".	Deputado Virgílio Guimarães. (Pausa.) Ausente.	Deputado Waldomiro Fioravante. (Pausa.) Ausente.	Deputado Aldo Rebelo. (Pausa.) Ausente.	Deputado Cunha Bueno. (Pausa.) Ausente.	Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.) Jair Bolsonaro, "sim".	Deputado Paulo Mourão. (Pausa.) Ausente.	Deputado Wagner Salustiano. (Pausa.) Ausente.	Deputado Fernando Gonçalves. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Carlos Elias. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Thomaz Nonô. (Pausa.) Ausente.	Deputado Neiva Moreira. (Pausa.) Ausente		Deputado Haroldo Lima. (Pausa.) Ausente.	Deputado Pedro Valadares. (Pausa.) Pedro Valadares, "não".	Deputado Cabo Júlio. (Pausa.) Cabo Júlio, "sim".	Deputado De Velasco. (Pausa.) Ausente.	Passarei à chamada dos suplentes.	Deputado Abelardo Lupion. (Pausa.) Abelardo Lupion, "sim".	Deputado Antônio Geraldo. (Pausa.) Ausente.	Deputado Aracely de Paula. (Pausa.) Ausente.	Deputado Jorge Khoury. (Pausa.) Ausente.	Deputado Lavoisier Maia. (Pausa.) Ausente.	Deputado Alexandre de Castro. (Pausa.) Ausente.	Deputado Luciano Pizzatto. (Pausa.) Ausente.	Deputado Luiz Moreira. (Pausa.) Ausente.	Deputado Manoel Castro. (Pausa.) Ausente.	Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.) Ausente.	Deputado Augusto Franco. (Pausa.) Ausente.	Deputado Marcio Fortes. (Pausa.) Ausente.	Deputado Nelson Otoch. (Pausa.) Ausente.	Deputado Ronaldo Cezar Coelho. (Pausa.) Ausente.	Deputado Silvio Torres. (Pausa.) Ausente.	Deputado Vicente Arruda. (Pausa.) Ausente.	Deputado Vicente Caropreso. (Pausa.) Ausente.	Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) Ausente.	Deputado João Magalhães. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Chaves. (Pausa.) Ausente.	Deputado Jorge Pinheiro. (Pausa.) Jorge Pinheiro, "sim".	Deputado Laire Rosado. (Pausa.) Ausente.	Deputada Maria Elvira. (Pausa.) Ausente.	Deputado Zaire Rezende. (Pausa.) Ausente.	Deputado Zé Gomes da Rocha. (Pausa.) Ausente.	Deputado Eduardo Jorge. (Pausa.) Eduardo Jorge, "sim".	Deputado José Dirceu. (Pausa.) Ausente.	Deputado Marcelo Déda. (Pausa.) Ausente.	Deputado Milton Temer. (Pausa.) Ausente.	Deputado Waldir Pires. (Pausa.) Waldir Pires, "sim".	Deputado Edmar Moreira. (Pausa.) Ausente.	Deputado Robério Araújo. (Pausa.) Ausente.	Deputado Eduardo Seabra. (Pausa.) Ausente.	Deputado Renildo Leal. (Pausa.) Renildo Leal, "sim".	Deputado Luiz Salomão. (Pausa.) Ausente.	Deputado Wanderley Martins. (Pausa.) Ausente.	Deputado Bispo Wanderval. (Pausa.) Ausente.	Deputado Valdemar Costa Neto. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Thomaz Nonô. (Pausa.) (Risos.) (Pausa.)	(Não identificado) - Sr. Presidente, antes de ser anunciado o resultado da votação nominal, como estamos sendo chamados ao plenário para votar, solicito a V.Exa. que convoque nova reunião para amanhã, quinta-feira. Trata-se de um pedido amparado pelo Regimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa., como profundo conhecedor do Regimento, sabe que um processo de votação não pode ser interrompido. Assim sendo, como não fomos oficialmente chamados a votar... Na realidade, essa comunicação acaba de ser feita. Entretanto, o processo de votação já está encerrado. Sou obrigado a proclamar o resultado.	Vinte votos "sim", ou seja, pelo encerramento da discussão, e três votos "não". Conseqüentemente, em virtude de haver apenas 23 Srs. Parlamentares presentes, a reunião cairá. Essa discussão continuará na próxima reunião.	Aproveito a oportunidade para convocar reunião para amanhã, às 10 horas, neste mesmo plenário.