DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃO EVENTO :  Reunião Ordinária                    N ° : 0026/99             DATA: 26/01/99DURAÇÃO:2h14min                                    PÁGINAS :  50        QUARTOS:  10REVISORES: ANDRÉA MACEDO, ANNA AUGUSTA, CLÁUDIA CASTRO, CLÁUDIA LUÍZA, DANIEL, DÉBORA, LEINE, VEIGA, ZILFASUPERVISORES: AMANDADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Aprovação da admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 637, de 1999, que aumenta e prorroga por mais três anos a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira    - CPMF.OBSERVAÇÕES	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Havendo quorum regimental, está iniciada a reunião.	Sobre a mesa a ata da última reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. 	Requeiro a dispensa da leitura da ata da reunião anterior.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.. 	Requeiro a manutenção da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Havendo tamanho interesse do Deputado José Machado na leitura da ata, o Secretário da Comissão, Dr. Sérgio Sampaio de Almeida, procederá à leitura, contando com a máxima atenção do Deputado José Machado.	(É lido o seguinte) 	" Ata da segunda reunião ordinária, realizada em 21 de janeiro de 1999. Aos vinte e um dias do mês de janeiro de mil novecentos e noventa e nove, às dez horas e dois minutos, no plenário I do Anexo II da Câmara dos Deputados, reuniu-se ordinariamente a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, sob a presidência do Senhor Deputado José Aníbal, estando presentes os Senhores Membros Titulares, Deputado Nelson Otoch, Vice-Presidente, Adhemar de Barros Filho, Aloysio Nunes Ferreira, Alzira Ewerton, Arlindo Chinaglia, Ary Kara, Asdrúbal Bentes, Augusto Farias, Benedito de Lira, Djalma de Almeida César, Emílio Assmar, Gerson Peres, Henrique Eduardo Alves, Jarbas Lima, José Genoíno, José Luiz Clerot, José Machado, José Rezende, Ney Lopes, Pedro Canedo, Rodrigues Palma, Roland Lavigne, Vicente Arruda, Vilmar Rocha, Zulaiê Cobra, e os senhores membros suplentes, Deputados Átila Lins, Cláudio Cajado, Ivandro Cunha Lima, Jair Bolsonaro, João Leão, Luís Barbosa, Luiz Piauhylino, Moisés Bennesby, Ricardo Barros, Severiano Alves e Vanio dos Santos. Deixaram de registrar as suas presenças os senhores membros titulares, Deputados Aldo Arantes, Antônio Balhmann, Antônio dos Santos, Cleonâncio Fonseca, Coriolano Sales, Darci Coelho, Edson Silva, Fernando Diniz, Freire Júnior, Haroldo Sabóia, Ibrahim Abi-Ackel, Jairo Carneiro, Luiz Eduardo Greenhalgh, Magno Bacelar, Mussa Demes, Nestor Duarte, Nicias Ribeiro, Nilson Gibson, Prisco Viana, Raul Belém, Rubens Cosac, Sílvio Abreu, Sílvio Pessoa e Vicente Cascione. Foram registradas ainda a presença dos Deputados Herculano Anghinetti e Cunha Lima como não-membros. Abertura: Havendo número regimental, o Senhor Presidente declarou aberta a reunião, passando ao exame da ata da Primeira Reunião Ordinária, da Sétima Sessão Legislativa Extraordinária, realizada no dia treze de janeiro do ano em curso. A requerimento do Deputado Aloysio Nunes Ferreira foi dispensada a leitura da ata. Não houve discussão. Em votação, foi aprovada por unanimidade a ata. Expediente: o Deputado Vilmar Rocha e o Relator da Proposta de Emenda à Constituição nº 498/97 (apensa a esta a PEC nº 626/98) requereram inversão de pauta, de modo que se apreciasse primeiramente a Proposta de Emenda à Constituição nº 637/99. O Senhor Presidente deferiu a solicitação. Ordem do Dia: 01) Proposta de Emenda à Constituição nº 637/99 - do Senado Federal - que "prorroga, alterando a alíquota, a contribuição provisória sobre movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira, a que se refere o art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias". Relator: Deputado Aloysio Nunes Ferreira. Parecer: pela admissibilidade. Os Deputados José Genoíno, Ney Lopes e Vilmar Rocha solicitaram vista, que foi concedida pelo Senhor Presidente. 02) Proposta de Emenda à Constituição nº 498/97 - do Sr. José Genoíno e outros - que "altera a redação dos arts. 49, 84, 89, 90,142 e 144 e suprime o art. 91 da Constituição Federal" (Apensada a esta a PEC nº 626/98). Relator: Deputado Ney Lopes. Parecer reformulado: pela admissibilidade desta e da apensada. O Deputado Jarbas Lima afirmou que essa matéria é antiga em nosso ordenamento jurídico-constitucional e diz respeito ao papel das Forças Armadas no estado democrático de direito brasileiro. Disse também que a alteração pretendida retirava os Ministros Militares do rol de integrantes do Conselho da República, substituindo-os pelo Ministro da Defesa Nacional. O Deputado declarou que a apresentação dessa proposta significava a satisfação de um compromisso eleitoral assumido pelo Presidente da República, matéria que veio à tona por causa da reeleição do Chefe do Poder Executivo Federal. Salientou, outrossim, que a justificativa da matéria e as razões aduzidas pelos Ministros Militares não fundamentavam a mudança prevista nas proposições em discussão. O Deputado Jarbas Lima salientou que, em nome do § 2º, art. 5, da Constituição Federal e em face da ausência de motivo para a tencionada modificação, posicionava-se contrariamente ao parecer do Relator. O Deputado Ney Lopes, em aparte, afirmou que não conseguia identificar o nexo de causalidade, estabelecido pelo Deputado aparteado, entre o § 2º, art. 5º, da Carta Magna e a inadmissibilidade da matéria. O Deputado Jarbas Lima estabeleceu que os princípios adotados pela Constituição Federal permitiam, por força do mencionado dispositivo, concluir-se pela inadmissibilidade do assunto, uma vez que a alteração pretendida pela proposição em epígrafe carecia de fundamentação. O Deputado José Genoíno ressaltou que as Forças Armadas subsistiriam, como instituição permanente, e o Presidente da República continuaria sendo o seu comandante supremo, caso a proposta viesse a ser aprovada. Destacou que o objetivo da proposta era adequar o Texto Constitucional à criação do Ministério da Defesa, iniciativa que não feria cláusulas pétreas. O Deputado afirmou, ainda, que a proposta não alterava o Estatuto Militar, mas ensejava a necessidade de instituição de lei complementar que regulamentasse a estrutura do Ministério da Defesa, concluindo pelo posicionamento favorável ao parecer do Relator. O Deputado Jair Bolsonaro ressaltou que não havia razão política ou militar a justificar a alteração pretendida pela proposição, afirmando que nenhum militar conseguia entender a criação do Ministério da Defesa e esclarecendo que discordava do parecer do Relator. Em votação, foi aprovado o parecer do Relator, contra os votos dos Deputados Jarbas Lima e Jair Bolsonaro. Encerramento: Nada mais havendo a tratar, o Senhor Presidente encerrou a presente reunião às onze horas e cinqüenta e um minutos e convocou uma reunião extraordinária, a realizar-se na terça-feira da semana seguinte, às catorze horas. E, para constar, eu, Sérgio Sampaio Contreiras de Almeida, Secretário, lavrei a presente ata, que, depois de aprovada, será assinada pelo Senhor Presidente e encaminhada à publicação no Diário da Câmara dos Deputados. Deputado José Aníbal, Presidente. "	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado José Machado, espero que a ata tenha refletido fielmente o que ocorreu na última reunião.	 Em votação a ata da última reunião da Comissão.	Os Srs. Parlamentares que estiverem de acordo permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Com a palavra o Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há cinco acordos para apreciação, cinco projetos de decreto legislativo referentes a problema da aviação comercial e a vistos, simultaneamente, de passageiros interessados, tanto na Argentina, quanto no Brasil, em que haja a supressão dos vistos, conforme entendimento do MERCOSUL.	Peço a V.Exa. - praticamente é a última reunião, o último trabalho que temos a encaminhar - que autorize, na forma regimental, pois tem que ser autorizada pela Comissão, a discussão e a votação dos cinco acordos. São cinco PDLs, de autoria da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Srs. Deputados, o Regimento Interno determina que a matéria não incluída na Ordem do Dia poderá ser incluída mediante requerimento de um terço dos senhores membros da Comissão.	Temos, em plenário, um terço dos membros da Comissão. Se os Srs. Deputados estiverem de acordo, incluo a matéria. Caso contrário, ela só entrará na pauta de amanhã. Espero fazer, como já disse aos Srs. Deputados, uma reunião de confraternização, de manifestação dos membros da Comissão, com respeito àqueles companheiros que não estão retornando à convivência desta Casa por enquanto.	Então, se os Srs. Deputados estiverem de acordo, vou colocar em pauta hoje os cinco PDLs, que dizem respeito, como disse o Deputado Nilson Gibson, a matéria de natureza eminentemente...	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Cinco PDLs.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Se os Srs. Deputados estiverem de acordo, o Deputado Nilson Gibson procederá à leitura desses cinco PDLs; senão, começaremos diretamente a discussão da CPMF.	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - Sr. Presidente, encaminhei à Mesa votos em separado, para serem distribuídos aos Srs. Deputados, representando o pensamento do PDT sobre a matéria em pauta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Estamos providenciando cópias dos votos em separado - são três ou quatro.	Não havendo nenhuma objeção, com a palavra o Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, são cinco projetos de decreto legislativo. 	O primeiro é o PDL nº 770/99 - da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (Mensagem nº 351/97) -, que "aprova o texto do Acordo sobre Serviços Aéreos entre seus Respectivos Territórios e Além, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da África do Sul, em Pretória, em 26 de novembro, de 1996".	Não existe, de maneira alguma, qualquer óbice, qualquer problema maior sobre isso. A matéria é referente a instrumento de aproximação do Brasil com a África do Sul nos campos econô »¢¶ @ ã @ ¶»ãÞ¢ @ ~ @ ã @à consolidação das operações de transporte comercial entre os dois países. Isso até vai facilitar o problema do Brasil com a Ásia. Vai aumentar o intercâmbio aéreo-comercial. 	O segundo é o PDL nº 771/99 - da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (Mensagem nº 1.186/97) -, que "aprova o texto do Acordo sobre Estabelecimento do Instituto Internacional de Vacinas, concluído em Nova York, em 28 de outubro de 1996". 	A Comissão de Relações Exteriores apresentou PDL do acordo que tem por objetivo a criação de uma organização internacional de pesquisa e desenvolvimento dedicada ao fortalecimento dos recursos institucionais e humanos nas áreas de produção e uso de vacinas, particularmente para crianças. 	O terceiro é o PDL nº 772/99 - da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (Mensagem nº 78/98) - que "aprova o texto da Resolução A12-5, Emendas ao Estatuto da CLAC, aprovadas pela XII Assembléia Ordinária, realizada na cidade do Panamá, concluída em 8 de novembro de 1996". 	Contribui para o desenvolvimento da segurança da aviação civil da região. Concordamos plenamente com a proposta elaborada pela Comissão de Relações Exteriores.	O outro é o PDL nº 773/99 - da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (Mensagem nº 79/98) - que "aprova o texto do Acordo sobre Serviços Aéreos, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cingapura, em Cingapura, 28 de outubro, de 1997".	É um acordo bilateral para serviços aéreos, que reflete a possibilidade da cooperação econômica e comercial com aquela região. Além de ser bem antiga e bem-sucedida a ligação aérea com o Japão - já temos um acordo firmado em 1956 -, essas empresas brasileiras já operam para Hong Kong, Bangkok e Seul. O acordo em discussão contempla a possibilidade da designação de uma empresa aérea para o País e a concessão mútua de direitos de quinta liberdade: o direito de embarcar, no território de uma parte, passageiros e cartas destinadas a terceiros países. Além de conter modernas disposições, também aborda o problema da segurança da aviação.	Finalmente, um dos acordos que considero da maior importância é o PDL Nº 774/99 - da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (Mensagem nº 269/98) - é referente ao Acordo sobre Isenção de vistos, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Argentina, em São Borja, Rio Grande do Sul, em 9 de dezembro de 1997, que beneficia até o relacionamento com o MERCOSUL. Nesse sentido, contempla esse acordo a apreciação do regime de isenção, que já é, de certa forma, praticado entre turistas brasileiros e argentinos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esse pedido que formalizamos refere-se a quatro acordos sobre problemas de aviação comercial. Um é de isenção; o outro a que me referi trata do problema de vacinas, referente ao Instituto Internacional de Vacinas, celebrado em Nova Iorque, em 28 de outubro de 1986. Agora está sendo resolvido esse problema.	Salvo melhor juízo, Sr. Presidente, é esta a petição que fazemos, para que sejam aprovados esses acordos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Em discussão os cinco pareceres do Deputado Nilson Gibson. 	Não há nenhum Deputado inscrito.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - O parecer é pela aprovação, Deputado Nilson Gibson?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Sim, é pela aprovação.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Aprovação de todos os cinco projetos de decreto legislativo elaborados pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Eram mensagens que foram transformadas em projeto de decreto legislativo na Comissão de Relações Exteriores, e nós examinamos sua admissibilidade. 	Quero registrar, porque sempre gosto de inserir no final dos meus pareceres, que também no mérito somos favoráveis. Todavia, o Dr. Sérgio me advertiu de que é desaconselhável inserir o instituto do mérito, porque a matéria de mérito cabe à Comissão de Relações Exteriores. Entendo como o Dr. Sérgio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Os Srs. Deputados que queiram manifestar-se sobre o assunto podem fazê-lo. (Pausa.)	Não havendo nenhum Deputado inscrito, está em votação.	Os Srs. Deputados que estejam de acordo permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovados.	Passemos ao ponto seguinte da Ordem do Dia, que é o item único da Pauta 4. 	Proposta de Emenda à Constituição nº 637/99, que "prorroga, alterando a alíquota, a contribuição provisória sobre movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira".	O parecer do Deputado Aloysio Nunes Ferreira foi lido na sessão anterior, e houve pedido de vista pelos Deputados José Genoíno, Vilmar Rocha e Ney Lopes. Vista concedida, reiniciamos hoje a discussão do projeto.	Tenho, em meu poder, alguns votos em separado. Há também uma lista de inscritos: Deputados Jarbas Lima, Zulaiê Cobra, Vilmar Rocha, José Genoíno.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Nilson Gibson também.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - José Machado se inscreve também, Sr. Presidente. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Encaminho também o meu voto em separado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado José Machado e Deputado Coriolano Sales. No momento, são esses os inscritos. 	Lembro aos Srs. Deputados que o tempo máximo de manifestação de cada um é de quinze minutos. Procurarei estar atento a isso, não por querer, de algum modo, limitar a manifestação de quem quer que seja, mas exatamente para que aqueles que queiram manifestar-se possam efetivamente fazê-lo.	Com a palavra o Deputado Jarbas Lima.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, essa matéria não é nova, e esta não é a primeira discussão que sobre ela se faz nesta Comissão e nesta fase do processo legislativo. É, mais uma vez, o exame de admissibilidade de proposta que pretende estender a vida de um artigo que não nasceu com a Constituição, que é o de nº 74, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, e agora, diferentemente dos casos anteriores, faz-se uma tentativa de dar vida a um dispositivo cujo prazo já se extinguiu. A diferença para os outros é que a prorrogação era feita antes de se extinguir o prazo, e, desta vez, vamos trabalhar em cima de matéria esgotada, superada. 	Como fixei posição nas vezes anteriores, quero agora fazê-lo de forma um pouco mais clara, se não porque tenho a esperança de que o meu ponto de vista possa ser vencedor nesta Comissão, pelo menos para ficar resguardado de um sentimento de remorso nos Anais da Comissão de Constituição e Justiça no exame de tal envergadura.	Faço o meu voto em separado da seguinte maneira, Sr. Presidente: consideramos imprescindível, nesta oportunidade, externar aos doutos pares desta Comissão os motivos pelos quais somos contrários à tramitação da proposta em epígrafe.	Estamos examinando a admissibilidade, não o mérito.	Com efeito, inserido na Lei Maior pela Emenda à Constituição nº 12, de 1996, o art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias é dispositivo de vigência e eficácia limitadas no tempo. Pelo implemento da condição de vigência, tal norma perdeu existência no ordenamento jurídico, sendo, portanto, insuscetível de prorrogação. Cuida-se do que chamamos de direito intertemporal. Ao determinar sua vigência, o legislador estabeleceu o termo ad quem de sua eficácia (dois anos), eis que os dispositivos transitórios têm natureza de temporalidade.	Destarte, verifica-se que, para o deslinde da questão acerca da possibilidade jurídica da alteração constitucional pretendida, faz-se necessário, vestibularmente, a fixação do exato alcance dos termos jurídicos "vigência" e "eficácia".	Nesse ponto, socorremo-nos das lições da Profa. Maria Helena Diniz , que os conceitua com clareza: Vigência seria a qualidade da norma constitucional alusiva ao tempo de sua atuação, podendo ser invocada para produzir, concretamente, seus efeitos jurídicos (eficácia). Vigência designaria, então, a existência específica da norma em determinada época, caracterizando o preceito normativo, que rege relações sociais aqui e agora (hic et nunc). O vigor normativo vem a ser, por sua vez, a qualidade da norma atinente à força vinculante, ou seja, não haverá como subtrair-se ao seu comando. O vigor decorre da vigência, visto que sua obrigatoriedade surgirá com sua gênese, perdurando enquanto a norma tiver existência específica.(...)	Continuo com a Profa. Maria Helena Diniz: Fácil será denotar, de fato, que o conceito de vigência está intimamente relacionado com o de eficácia, uma vez que da existência (vigência) da norma dependerá a consecução de seus efeitos jurídicos. A eficácia diz respeito às condições fáticas, axiológicas e técnicas da atuação da norma jurídica.(...) Em sentido técnico a eficácia de uma norma indica que ela teria possibilidade de ser aplicada, de produzir efeitos jurídicos, porque foram cumpridas as condições para isto requeridas (eficácia jurídica).	Na mesma linha e definitivamente esclarecedores são os ensinamentos do constitucionalista José Afonso da Silva, com esteio em Luís Roberto Barroso e Meirelles Teixeira, cabendo serem transcritos a fim de que seja espancada qualquer dúvida quanto ao alcance desses vocábulos:Vigência (do verbo viger, do latim vigere) é, no sentido indicado (técnico-formal), a qualidade da norma que a faz existir juridicamente e a torna de observância obrigatória, isto é, que a faz exigível, sob certas condições. Vigência, pois, é o modo específico da existência da norma jurídica.(...)	Eficácia é a capacidade de atingir objetivos previamente fixados como metas. Tratando-se de normas jurídicas, a eficácia consiste na capacidade de atingir os objetivos nela traduzidos, que vêm a ser, em última análise, realizar os ditames jurídicos objetivados pelo legislador. Por isso é que se diz que a eficácia jurídica da norma designa a qualidade de produzir, em maior ou menor grau, efeitos jurídicos, ao regular, desde logo, as situações, relações e comportamentos de que cogita; nesse sentido, a eficácia diz respeito à aplicabilidade, exigibilidade ou executoriedade da norma, como possibilidade de sua aplicação jurídica. 	Diante de tais conceitos, Sr. Presidente, podemos dizer, então, que a vigência do preceito transitório aludido tinha lapso determinado que se esgotou, o que o tornou dispositivo inexistente no ordenamento jurídico pátrio, à luz do que dispõe o art. 2º da Lei de Introdução ao Código Civil, nos seguintes termos:	Art. 2º - Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique ou revoque.	§ 1º - A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.	§ 2º - A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior.	§ 3º - Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência.	O acerto da terminologia aplicada ao caso pode ser confirmado na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que emprega o vocábulo "vigência" para os dispositivos do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, podendo daí depreender que não se trata, com o implemento do termo ad quem, de mera perda de eficácia social dos dispositivos de natureza transitória ali constantes. Refiro-me aqui a alguns dos mais importantes julgados. Cuida-se, sim, de perda da vigência e da eficácia jurídica, o que implica a inexistência do dispositivo pelo perfazimento de limitação temporal intrínseca. Cite-se, apenas a título de exemplo, o Conflito de Jurisdição, em que foi Relator o Ministro Moreira Alves, de nº 6888, com a seguinte ementa: Conflito de jurisdição entre tribunal e juiz a ele não subordinado. Instalado o Superior Tribunal de Justiça, exauriu-se a vigência do parágrafo 1º do art. 27 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, passando aquela Corte a competência para o processamento e julgamento de conflito de jurisdição entre tribunal (desde que se trate de tribunal superior federal) e juiz a ele não subordinado.	Não é por outra razão que o aludido Prof. José Afonso da Silva sustenta:	As normas transitórias fazem parte integrante da constituição. Tendo sido elaboradas e promulgadas pelo constituinte, revestem-se do mesmo valor jurídico da parte permanente da constituição. Mas seu caráter transitório indica que regulam situações individuais e específicas, de sorte que, uma vez aplicadas e esgotados os interesses regulados, exaurem-se, perdendo a razão de ser, pelo desaparecimento do objeto cogitado, não tendo, pois, mais aplicação no futuro.	Exemplo típico é a regra constante do art. 1º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal: "O Presidente da República, o Presidente do Supremo Tribunal Federal e os membros do Congresso Nacional prestarão compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição, no ato e na data de sua promulgação". Foi aplicada. Sua eficácia transitória operou-se completamente. Esgotou-se. Não mais é norma jurídica, mas simples proposição sintática com valor meramente histórico. Assim são, em geral, todas as que figuram no Ato das Disposições Transitórias. Muitas já se esgotaram. Outras vão-se esgotando aos poucos.	Portanto, Sr. Presidente, como se vê, não se cuida nem mesmo de dispositivo revogado ou de possível modificação ou revogação expressa ou tácita. O art. 74 é artigo morto pelo decurso do tempo, porque assim quis o legislador ao estabelecer o prazo de sua vigência e eficácia, que já se exauriu.	De par com as considerações expendidas, atente-se, outrossim, para o fato de que refogem à natureza jurídica do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias as alterações periódicas de seu conteúdo. 	Ora, as disposições transitórias da Constituição de 1988 foram elaboradas pelo legislador constituinte para conciliar o novo texto da Lei Maior com as relações definidas sob o amparo da Constituição pretérita, visando evitar conflitos que poderiam resultar da aplicação da lei nova, em confronto com a lei anterior. É somente nesse contexto que se justificam os dispositivos transitórios em constituições como o mecanismo de direito intertemporal, de passagem de uma ordem constitucional a outra. 	Aponta nesse sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, como se verifica na ementa do RE 168801/SP, Relator Ministro Celso de Mello:Recurso extraordinário - Benefício previdenciário de prestação continuada - concessão desse benefício após a promulgação da Constituição Federal de 1988 - Inaplicabilidade do critério previsto pelo ADCT/88, art. 58 - Função jurídica da norma de direito transitório - Preservação do valor real dos benefícios previdenciários. 	(...)	A aplicação de uma regra de direito transitório a situações que se formaram posteriormente ao momento de sua vigência subverte a própria finalidade que motivou a edição do preceito excepcional, destinado, em sua específica função jurídica, a reger situações já existentes à época de sua promulgação. 	Assim, Sr. Presidente, apenas lembro, a título de ilustração, que, se esta moda continuar, vamos ter daqui para frente o uso, até não sei que ponto, abusivo das Disposições Transitórias para resolver problemas de governo e problemas de situação. Lembraria, a título de ilustração, o que seria se tivéssemos a recuperação do dispositivo que marcou a realização de uma revisão constitucional por um quorum especial, com data já vencida e de prazo esgotado, mas que esta moda permite sem nenhum exagero que se possa fazer o mesmo, desde que isso seja da conveniência do Governo. 	Por isso, Sr. Presidente, repito, sem nenhuma expectativa de que, de pronto, possa convencer os meus pares, mas querendo ficar de bem com a minha consciência jurídica: estou fazendo este voto em separado para, quem sabe, no meu último pronunciamento tecnicamente poder preservar esta conduta que me tem colocado sempre muito à vontade diante do espelho e da minha consciência.	Obrigado. Voto pela inadmissibilidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado Jarbas Lima, agradeço a V.Exa. a síntese do seu pensamento neste voto; nem sequer chegou aos quinze minutos regulamentares. 	Com a palavra a Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) Ausente S. Exa.	Com a palavra o Deputado Vilmar Rocha.	O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, esta matéria já foi amplamente discutida na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, na tramitação anterior. O que remanesce é apenas a questão da prorrogação da CPMF, quando já foi extinto o prazo da sua vigência. As outras questões de natureza jurídica e de admissibilidade já foram debatidas amplamente nesta Casa, e acho desnecessário repetir.	É uma questão polêmica do ponto de vista jurídico e do ponto de vista constitucional, inegavelmente. Imagino até que, na Comissão Especial, este assunto possa ser aprofundado e até mesmo uma deliberação judicial de natureza constitucional possa ser tomada com relação a este caso.	Entretanto, há dois contra-argumentos à tese de que não se pode fazer essa prorrogação. O primeiro é de que a emenda é, conforme o Relator destaca, intemporal. Ela diz que a União poderá instituir o Imposto de Contribuição Provisória e não fixa um prazo. Em segundo lugar, o instituto permanece, apenas se altera o prazo, a prorrogação do prazo. Além do mais, o que estamos fazendo aqui na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara é reanalisar matéria que já foi admitida antes e aprovada pelo Senado, inclusive pela Comissão de Justiça do Senado.	Por essas razões todas, com esses contra-argumentos, embora reconhecendo que se trata de matéria jurídica e constitucionalmente polêmica, vamos votar favoravelmente ao relatório do Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito obrigado, Deputado Vilmar Rocha.	Com a palavra o Sr. Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, com tempo curto para examinar matéria dessa envergadura, procuramos, juntamente com a assessoria da bancada do Partido dos Trabalhadores, aqui transmitir a posição da nossa bancada em relação a essa questão. Gostaria de iniciar concordando com as observações do Deputado Jarbas Lima. 	Estamos diante de uma situação constitucionalmente delicada, porque estamos mudando o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, quando essa parte da Constituição se realiza na transição de uma velha para uma nova ordem constitucional. Tanto que, quando se faz uma nova Constituição, o Ato das Disposições Transitórias é exatamente para transitar de uma ordem para outra. Esse é o sentido constitucional do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. 	E, por duas vezes, essa emenda está emendando o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que, por sua vez, foi emendado como ato autônomo na Revisão Constitucional. A Revisão não foi uma obra conjunta de mudança da Constituição, com sua correspondência no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. A Revisão, do ponto de vista do texto permanente, praticamente fracassou e, do ponto de vista do Governo, à época, atendeu ao objetivo de mudar o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Portanto, o Deputado Jarbas Lima tem toda a razão quando inicia seu voto em separado com esse exame.	É claro, Sr. Presidente, que essa é uma matéria polêmica no seu mérito e também na sua constitucionalidade. Em se tratando da natureza dessa contribuição, há uma interligação entre questões de mérito da emenda à Constituição e questões de admissibilidade. E esse é o sentido do voto que passarei a ler, Sr. Presidente.	Faço, inicialmente, um breve relatório sobre a exposição do que é a emenda e passo, em seguida, para o aspecto mais importante em relação à emenda e aos princípios constitucionais, o objetivo da nossa Comissão.	Ao nosso ver, trata-se de uma emenda à Constituição "inconstitucional", posto atingir o Estatuto do Contribuinte, entendendo-se como tal o sistema de princípios, normalizados ou não, que disciplina as relações jurídicas entre o Estado-administração e o indivíduo, objetivando não só certificar a este último a certeza do direito, mas também dar-lhe segurança jurídica no cumprimento de prestação pecuniária tributária.	Segundo a doutrina, nesse sistema, os princípios são do tipo princípio-garantia, porque protegem as prerrogativas do indivíduo de violação pela administração, vinculando-a e ao legislador na sua aplicação, não sendo necessário que estejam normalizados na ordem jurídica positivada, uma vez que participam dos direitos inatos dos seres humanos, como são o gozo da vida e da liberdade, com os meios de adquirir e possuir a propriedade e procurar obter a felicidade e a segurança.	Inspirado na Constituição inglesa, no Brasil as normas protetoras do contribuinte foram adotadas pela primeira vez na Constituição de 1924, como também nas demais, ganhando expressão analítica, com admirável sistematização, no texto da Emenda nº 18 à Constituição de 1946, promulgada em 1º de dezembro de 1965. E daí os aperfeiçoamentos ditados pelas circunstâncias. 	A doutrina sintetiza o Estatuto do Contribuinte brasileiro com o seguinte esquema:	I - Princípio da igualdade: 		-a capacidade contributiva;	II - Princípio da legalidade, desdobrando a irretroatividade da Lei Tributária, a anterioridade da Lei Tributária, a tipicidade legal do fato tributável;	III - Princípio da proibição do efeito tributário confiscatório;	IV - Princípio da garantia da unidade econômica e social;	V - Princípio da imunidade.	Ao "repristinar" o art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e as Leis nºs 9.311/96 e 9.539/97, inserindo novas alíquotas, prazos e vinculação da parte da receita arrecadada para a Previdência Social, a presente Emenda nº 637/99, incidindo nos mesmos erros da Emenda nº 12/96, viola vários dos princípios constitucionais acima citados. 	Contudo, antes de examinarmos os princípios constitucionais violados, até porque é pressuposto para o pleno conhecimento da matéria, é mister determinar a natureza jurídica do referido tributo. Nesse sentido, vale a lição do mestre Hamilton Dias de Souza, que, buscando fixar um critério jurídico para a definição da natureza jurídica da contribuição e, conseqüentemente, sua diferenciação de outras especiais tributárias (taxas, contribuição de melhoria e impostos), faz as seguintes observações: (...)Do exame realizado verifica-se que as classificações das espécies tributárias feitas a partir de dados da ciência das finanças e jurídicos completam-se, pois se se partir da repartição dos encargos públicos, em princípios de justiça fiscal, teremos conceitos de imposto, taxa e contribuição inspirados na utilização que cada indivíduo tira dos serviços públicos. Quando não é possível destacar tal utilidade em unidades de fruição nem determinar benefício específico que decorra para o contribuinte da atividade do Estado, estar-se-á em face do imposto. Neste caso, sua medida de grandeza será referida a um fato qualquer, indicador de capacidade econômica do sujeito passivo, mesmo porque não é possível referi-la aos serviços públicos indistintamente considerados. Quando a atividade pública é desenvolvida em função do interesse da atividade geral mas permite a fruição destacada pelos indivíduos, ou quando a eles é referida diretamente, tem-se uma taxa. Neste caso, terá ele como parâmetro algo que se relacione com a utilidade tirada da atividade estatal respectiva. Quando a atividade pública tem em vista o interesse geral, não permite utilização destacada pelos contribuintes, mas lhes provoca uma situação de especial benefício em face do interesse que têm na atuação mencionada, tem-se uma contribuição. (...) 	Aqui, Sr. Presidente, citei o curso de Direito Tributário, de Ives Gandra Martins. 	Como se vê, a Constituição é figura distinta dos demais tributos, sendo a exação vinculada a uma atuação estatal que, embora não referida diretamente ao contribuinte, com ele se relaciona, ou por um especial benefício que obteve, ou por um maior gasto público que provocou. Por estas características, as contribuições para seguridade social têm regime jurídico, em parte, diverso dos demais tributos, não se sujeitando, por exemplo, ao princípio da anterioridade da lei. 	Com efeito, a CPMF aqui tratada, ao contrário do que tenta fazer crer o Executivo, é, na verdade, em razão do seu caráter genérico, onde o fato gerador independe de qualquer atuação estatal referida ao contribuinte, um imposto e como tal deve ser analisada. 	Ademais, devemos ter em conta que o Estatuto do Contribuinte - e seus princípios acima mencionados - faz parte daquele cerne irreformável da nossa Constituição, previsto no § 4º do art. 60, posto ser o tributo, conforme nos lembra o conceituado tributarista Prof. Edvaldo Brito, elemento constitutivo do patrimônio do contribuinte - tomando-se como patrimônio o complexo de relações jurídicas de uma pessoa apreciável economicamente, abrangendo, por isso, todos os bens, direitos e obrigações - e atina com a propriedade desses bens, a titularidade desses direitos e a satisfação dessas obrigações. E mais, Sr. Presidente: O tributo, observado desse ângulo jurídico, reflete no exercício do direito inato dos seres humanos - aqui estou alterando de "homem" para "seres humanos", porque só a palavra "homem" é um conceito vinculado a um pressuposto machista - a adquirir e possuir propriedade. Justifica-se, então, que os seres humanos estejam garantidos contra o Estado sob a proteção desses princípios-garantia que obstaculizam a função da emenda ou de revisão do texto da Constituição jurídica para criar impostos não previstos, originariamente, no sistema tributário plasmado pelo constituinte. 	Citação do Prof. Ives Gandra Martins.	Pois bem, ao criar a CPMF, a emenda dotou o imposto de certos pressupostos, quais sejam: 	a) exclusão do princípio da anterioridade;	b) exclusão do princípio da imunidade;	c) permissão da bitributação;	d) vinculação de parte da receita arrecadada;	e) violação do princípio da igualdade.	Advirta-se, inicialmente, que alguns desses pressupostos e requisitos incidem em inconstitucionalidade tanto no seu confronto com outras normas veiculadas na própria Constituição formal ou jurídica (§ 4º do art. 60), ou com os princípios constantes da Constituição, não escrita ou essência.	Destaque-se, pela preeminência, a ofensa ao princípio da igualdade.	Relembre-se que a igualdade de direitos não nasce com a lei, mas com o surgimento de cada ser humano, com vida. A manutenção dessa igualdade, quando o ser humano entra no estado de sociedade, consegue-se com as distinções sociais necessárias, por equalização, à utilidade comum. Nem se diga que essa é uma máxima da democracia liberal, que estaria ultrapassada, porque os textos instituidores da democracia social, que estruturaram, neste século XX, o Estado Social de Direito, preservam, obviamente, esses direitos inatos.	A CPMF fere a igualdade de direitos porque despreza as distinções sociais nos moldes referidos antes. A sua instituição pretende impor a utopia de que é possível a formação dos preços excluindo-se os custos, especialmente os custos representados pela carga tributária. É um imposto que onera, perversamente, esses custos, porque pressionará, insuportavelmente, os preços das utilidades oferecidas ao povo, uma vez que essa nova carga tributária será transferida em cascata para o consumidor dessas utilidades, considerando-se a sua regressividade.	A CPMF é regressiva porque sua incidência alcança o consumo geral dessas utilidades, na sua maioria formadas por gêneros de primeira necessidade, que são adquiridos pelas classes menos favorecidas, que são correspondentes à maior parcela dos brasileiros. Parcela que aplica quase tudo que percebe mensalmente na aquisição desses gêneros indispensáveis à sua sobrevivência.	Um imposto regressivo retira das classes, assim, menos remuneradas parcela maior do que aquela com que contribui a classe mais remunerada, porque esse último tipo de classe aplica na aquisição desses gêneros apenas parte do que ganha, desde quando tem capacidade financeira maior.	Está provado estatisticamente que quanto menor for a renda de uma família, tanto maior será a proporção gasta com alimentos e que uma tributação regressiva é causa de concentração de riqueza num segmento limitado da sociedade, causa de pobreza para a grande maioria e um atentado à saúde e ao bem-estar do povo.	A CPMF tem incidência sobre o consumo em geral, exatamente porque alcançará: movimentação de valores, movimentação de créditos, transmissão de valores, transmissão de créditos, transmissão de direitos de natureza. Esses itens são de grande influência e peso na formação dos custos de produção, sobretudo considerando-se a descapitalização das empresas diante da recessão instalada. 	Todo o exposto justifica a argüição de sua inconstitucionalidade por ofensa à igualdade de direitos, cuja fonte é o art. 3º da Constituição Federal, do qual se projeta como princípio fundamental intangível. Conseqüentemente, intocável pela via do exercício de mera competência reformadora, no caso, emenda à Constituição.	A exclusão do princípio da anterioridade da lei que o instituir ofende a Constituição formal, e os princípios constitucionais não positivados na Lei Maior, que ainda valem tanto quanto aqueles. 	Desde que o ser humano passou ao estado de sociedade estabeleceu que cada qual exerceria a soberania (soberania popular) ou diretamente, ou por intermédio da representação. E que o fazendo teria de autorizar qual a parcela de sua propriedade que periodicamente seria consentida a transferência para o custeio desse estado de sociedade, adotado o procedimento da reunião com antecedência, inicialmente, de pelo menos quarenta dias do começo da exigência (art. 14 da Carta Magna) e, depois, de pelo menos um ano (art. 131 da Constituição de Cádis, por exemplo).	No Brasil, esse princípio teve como núcleo também essa anualidade do consentimento da tributação. O nº 10 do art. 15 da primeira Constituição brasileira que tratou da matéria estabeleceu essa periodicidade, que se cristalizou na objetividade do § 34 do art. 141 da Constituição jurídica de 1946: "(...) nenhum tributo será cobrado em cada exercício sem prévia autorização orçamentária (...)"	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado José Genoíno, já se passaram treze minutos do tempo destinado a V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vou concluir, Sr. Presidente. Sei que V.Exa. e os demais membros desta Comissão, pretendendo votar a matéria no dia de hoje, vão cumprir o prazo regimental de quinze minutos para cada orador.	Analiso, em seguida a exclusão do princípio da imunidade, relacionando esse elemento como ponto fundamental no Estado Democrático de Direito.	O importante, Sr. Presidente, é que, ao citar posição adotada pelo Ministro do Supremo Tribunal Federal, Marco Aurélio, em relação à Ação Direta de Inconstitucionalidade, concluo contrariamente à admissibilidade. E quero, nesta conclusão, registrar nesta Comissão que a pressa, a urgência e até o clima criado em torno da admissibilidade dessa emenda são justificados com o vencimento do prazo da vigência da emenda à Constituição. 	É bom lembrar que a brilhante equipe econômica esqueceu de enviar essa emenda à Constituição, cujo prazo terminou em agosto. Um esquecimento político, porque todos sabem que, em agosto de 1998, nós estávamos iniciando a campanha eleitoral. Se se apresentasse ao Congresso Nacional uma emenda à Constituição como a que estamos apreciando aqui, evidentemente ela seria objeto de debate durante a campanha eleitoral. Isso não constou do debate eleitoral, e esse processo apareceu, evidentemente, após as eleições, assim como outras coisas.	Mas é bom fazer esse registro, porque esse vazio na vigência dessa emenda à Constituição, que não tira os argumentos levantados nesse parecer, contraditando o voto do ilustre Deputado Aloysio Nunes Ferreira, causa um problema político, que está agora sob a análise do Congresso Nacional. Por isso, Sr. Presidente, com argumentos constitucionais, voto contrariamente à admissibilidade.	Agradeço a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito obrigado, Deputado José Genoíno.	Com a palavra o Deputado Nilson Gibson. Infelizmente, não temos em mãos o voto em separado do Deputado Nilson Gibson, que ainda não está pronto para distribuição, mas S.Exa. poderá referir-se a ele.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, data venia, discordo frontalmente do voto proferido pelo eminente e ilustre Deputado Aloysio Nunes Ferreira, Relator da matéria, a PEC nº 637/99. 	Achamos que S.Exa. concluiu apressadamente, sem demonstrar nenhuma argumentação fundamentadora, sem apresentar qualquer esboço revelador de uma análise minimamente aprofundada da questão, com um veredicto lançado no vazio, asseverando que "no caso concreto, não se vislumbra na propositura qualquer uma das vedações acima mencionadas", ou seja, constantes do art. 60, § 4º, do texto constitucional. Essas vedações são aquelas dispostas nesse dispositivo, tendentes a abolir a forma federativa de Estado, o voto direto, secreto, universal e periódico, a separação dos Poderes e os direitos e as garantias individuais.	Sr. Presidente, registro apenas um lembrete: nesta Comissão, quando examinávamos a PEC nº 256, de 1995, o nobre e ilustre Sr. Presidente da Comissão, Prof. Roberto Magalhães, acompanhou aqueles que, efetivamente, entendiam a inadmissibilidade da PEC, a outorga de competência à União para instituir essa contribuição provisória sobre a movimentação e a transmissão de valores e de créditos de direito de natureza financeira.	Sr. Presidente, o entendimento dominante entre os melhores juristas, assim como no Pretório Excelso - já registrado pelo Deputado José Genoíno, o magnífico e excelente voto do Dr. Marco Aurélio, ilustre Ministro do Supremo Tribunal Federal -, inscreve-se deveras entre os direitos individuais, as garantias da cidadania, configura-se indiscutivelmente entre as cláusulas pétreas, que, por força do preceito do art. 60, não admitem essa emenda.	O Constituinte em 1998 excepcionou a essa restrição implacável, exclusiva e taxativamente, os impostos previstos nos arts. 153, I, II, IV e V, e 154, II (§ 1º do art. 150) e as contribuições sociais delineadas no art. 195 (art. 195, § 6º), não contemplando a espécie aberrante que estamos discutindo nesta ocasião. 	Essa monstruosidade tributária que é a chamada contribuição sobre transações financeiras, regressiva, cumulativa, causadora de distorções alocativas, deformadora da cadeia produtiva, prejudicial às exportações, desarmônica com as práticas tributárias de todo o resto do mundo civilizado, é, na verdade, um imposto novo absolutamente inconstitucional porque infringe as restrições dos arts. 150, III, b, e 154, I (anterioridade e não-cumulatividade, bem como exigência de lei complementar para a sua instituição).	As exceções que o Constituinte admitiu às restrições mencionadas, às garantias pétreas, aos pilares da cidadania são os impostos indiretos sobre exportações, importações, produção, circulação e operações financeiras e as contribuições sociais taxativa e definitivamente elencadas no art. 195, I, incidentes exclusivamente sobre a folha de salários, o faturamento e o lucro; desse elenco está banida a imposição pretendida sobre as transações financeiras, ou, como está expresso na PEC em questão, "sobre movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira", prorrogando e alterando a alíquota da contribuição provisória.	Sr. Presidente, esse impossível imposto sobre transações financeiras, que, sob a forma da famigerada IPMF, já tinha sido fulminado, como acabou de registrar o Deputado José Genoíno, pelo excelso Pretório como inconstitucional enquanto feria o próprio princípio da anterioridade, volta agora em forma de prorrogação, alterando a alíquota.	Sr. Presidente, faço um parêntese. É uma preocupação quanto ao problema da prorrogação, a alteração da alíquota dessa contribuição provisória. Há pouco, na semana passada, num dia histórico que muito me preocupou, a Câmara dos Deputados aprovou a cobrança de uma alíquota dos aposentados e pensionistas - algo seriíssimo -, para que o Governo possa arrecadar aproximadamente 4 bilhões de reais.	Gostaria muito de fazer esse registro. Veja V.Exa, Sr. Presidente: o Banco do Brasil, na quinta-feira passada, teve de desembolsar - realmente pagar, bancar - quase 3 bilhões de reais do nosso dinheiro. Não havia necessidade de se taxarem os idosos. 	Aqui registro que o Supremo Tribunal Federal já fulminou o IPMF, considerando-o inconstitucional por ferir o princípio da anterioridade. Essa contribuição volta agora com motivações indisfarçáveis, demagógicas. 	Sr. Presidente, V.Exa., que é um dos homens que compõem o Governo do Presidente Fernando Cardoso - ateu -, poderia tê-lo ajudado. Essa PEC deveria ter sido enviada em junho, e não em agosto, como disse o Deputado José Genoíno, porque havia o problema dos três meses antes da promulgação, para poder entrar em vigência. Veja V.Exa.: o Governo dormiu. Data venia, parece-me que este Governo é muito preguiçoso, não trabalha. Veja a equipe econômica: parece que todos acordam como o Senador José Serra, ao meio-dia. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado Nilson Gibson, vamos debater a matéria. 	Quero apenas fazer um reparo. Sou membro do Poder Legislativo, não do Governo, do Executivo. 	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Errei; retifico. Sei que V.Exa., em hipótese alguma, quer pertencer... Veja V.Exa.: já pertenci ao Governo Figueiredo e nunca neguei.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - E não se arrepende disso.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Não. Participava mesmo, junto com todos eles, Golbery, Leitão de Abreu, e tinha honra em dizer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado, apóio o Governo, não participo dele.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Obrigado por esse esclarecimento, que é essencial. Mais uma vez, admiro V.Exa., Sr. Presidente. Pode ficar certo disso. Oportunamente, tive divergências políticas. Mas hoje vejo que V.Exa. é um dos homens mais corretos, íntegros, zelosos e trabalhadores - o mais importante - desta Casa.	Sr. Presidente, estão querendo dizer que esse imposto, a CPMF, é uma contribuição. Em 1995, o Prof. Dr. Roberto Magalhães, ex-Presidente desta Comissão, votou conosco contra ela. Não sei se o Deputado Aloysio Nunes Ferreira também votou contra. Não procurei ver. Dr. Sérgio, seria fácil fazermos um levantamento para saber se o Relator também votou contra?	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Neste momento é impossível responder à pergunta do Deputado.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - Sr. Presidente, as exceções de que trata o § 6º do art. 195 esgotam-se nas hipóteses previstas pelo Constituinte no mesmo art. 195, nas contribuições incidentes sobre a folha de salário, o faturamento, o lucro. Apenas isso, nada mais. 	A pretensão no aumento e na prorrogação por mais três anos da CPMF, data venia, é inconstitucional. Tenho que continuar com o mesmo posicionamento firmado em 1995. Não posso concordar com uma prorrogação, um aumento. Segui o prof. Roberto Magalhães, ex-Presidente desta Comissão, que votou contra. S.Exa. me ensinou na faculdade e também aqui, e eu o segui. 	Sr. Presidente, sou pela inadmissibilidade e passo às mãos de V.Exa. meu voto em separado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Obrigado, nobre Deputado Nilson Gibson. Distribuiremos imediatamente o voto em separado de V.Exa. 	Concedo a palavra ao nobre Deputado Aldo Arantes.	O SR. DEPUTADO ALDO ARANTES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, manifesto-me porque votarei contra o relatório do Deputado Aloysio Nunes Ferreira. 	Sr. Presidente, como já foi dito aqui, essa matéria é altamente polêmica, seja quanto à constitucionalidade, seja quanto ao mérito. Sei que esta Comissão não vai discutir nem votar o mérito. Mas é importante dizer que essa prorrogação inconstitucional, a meu ver, da CPMF visa implementar um pacote fiscal que tem por objetivo uma arrecadação de 28 bilhões de reais. 	É importante que se diga que esse pacote está longe de resolver os graves problemas criados por uma política econômica, no meu entender, absolutamente irracional e irresponsável. Na realidade, ao patamar de juros que chegou o País, um dos maiores do mundo, só para o seu pagamento o Brasil vai ter que expender cerca de 72 bilhões de reais. Portanto, 28 bilhões não refrescam absolutamente nada. É um pingo d'água ante o problema criado, que, por sinal, foi agravado seriamente com a medida de liberalização do dólar. 	Qual a questão de fundo exposta? O Governo insiste em onerar o País, a atividade produtiva, a classe média e os trabalhadores com impostos em cima de impostos e não enfrenta a questão de fundo. A questão de fundo, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é que o componente fundamental do déficit público não são os gastos com saúde e educação, não são evidentemente os investimentos públicos, mas está relacionado exatamente com o montante de juros pagos, com a política absolutamente irracional de juros altíssimos, que fez e continua fazendo crescer vertiginosamente a dívida interna e externa. O caminho que o Governo adota é jogar-se nos braços do Fundo Monetário Internacional. 	Anteontem, a Folha de S.Paulo divulgou uma série de artigos de economistas que analisaram a questão do real e mostraram o grau de dependência absurda a que a economia brasileira chegou e os compromissos assumidos com o Fundo Monetário Internacional, que impõe regras restritivas que praticamente impossibilitam o Brasil de adotar medidas monetárias fiscais e se desenvolver industrialmente. Impede, por exemplo, o controle do câmbio, a possibilidade de o Governo tomar medidas de proteção às exportações. E, mais, estabelece a possibilidade de o Banco Central norte-americano controlar as reservas do Brasil se chegarem a um patamar em torno de 20 bilhões de dólares. E abre um escritório do Fundo Monetário Internacional no País, em que seu representante terá acesso direto ao Presidente do Banco Central e ao Ministro da Fazenda. 	Na realidade, estamos chegando a uma situação em que o Governo brasileiro está perdendo completamente a capacidade de administrar este País. Isso é extremamente grave. Agora, vozes agourentas dizem que o processo de privatização está muito lento, que é necessário entregar a PETROBRÁS, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal. Daqui a pouco, vão propor entregar também o Palácio da Alvorada. Não podemos concordar com isso.	Em nome do meu partido, o PCdoB, manifesto de forma categórica nossa posição em relação a essa política irracional e suicida.	O Presidente da República abre as portas para amplo debate em torno do País. No momento em que o Governador Itamar Franco decretou moratória, S.Exa. disse que está disposto a negociar com os Governadores, mas que não aceita alterar as bases da negociação feita com os Estados. Ora, se toda a lógica da política econômica é a concentração dos recursos nas mãos da União, através da privatização, do aumento de impostos, exatamente para manter os compromissos internacionais, que diálogo é esse? Que negociação é essa? Que entendimento é esse? Que acordo nacional é esse? Um acordo lesivo aos interesses nacionais. 	Sr. Presidente, somos frontal e radicalmente contra essa política econômica que está trazendo e vai trazer prejuízos extremamente sérios ao Brasil, colocando em xeque seu futuro e sua soberania, além de causar enormes prejuízos sociais.	Quanto à constitucionalidade, essa proposta é inconstitucional. E, por isso, voto pela sua inadmissibilidade. Já foram expostos aqui argumentos muito sólidos, por exemplo, pelo Deputado Jarbas Lima. Como se falar na prorrogação de um dispositivo que já se exauriu? Evidentemente, é forçar a barra. A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação não pode aceitar isso. Já foi dito aqui: "Ah! mas a Comissão de Constituição e Justiça do Senado aprovou". Aprovou uma proposição inconstitucional, por razões políticas, para dar cobertura a uma proposta inconstitucional. E não podemos aceitar isso. 	Também, Sr. Presidente, é absolutamente claro que essa proposta não tem nada de contribuição. Trata-se de imposto. Evidentemente, nos termos em que está formulada, vai contra as regras para se estabelecerem impostos. Ela fere o princípio da anterioridade. 	Por todas essas razões, em nome do meu partido, manifesto o posicionamento contrário à admissibilidade, exatamente por considerar uma proposição de caráter inconstitucional. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Bacelar) - Concedo a palavra ao nobre Deputado Coriolano Sales.	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, inicialmente, votei favoravelmente a esta matéria quando da votação da emenda que resultou no art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Até conduzi meu partido para que votasse favoravelmente a ela, porque, naquela oportunidade, entendia-se que a destinação do produto da arrecadação seria para salvar a saúde pública no Brasil, notadamente para dar ao SUS a sustentabilidade de que precisava. 	Mas o Ministro José Serra, em passagem recente na imprensa brasileira, disse clara e inequivocamente que o produto da arrecadação da CPMF não estava sendo destinado às suas reais finalidades. Ademais, há uma repulsa total da sociedade brasileira em adotar a continuidade da CPMF, seja como contribuição, seja como imposto. Há uma repulsa linear de todos os conselhos econômicos, da classe média, da sociedade brasileira. 	Do ponto de vista constitucional, estamos diante de enorme dificuldade.	Esta Comissão, por ser de Constituição e Justiça, deverá apreciar a admissibilidade desta matéria e está diante de enorme dificuldade, porque a autorização legislativa constitucional se esgotou no dia 22 de janeiro. Como se prorroga aquilo que foi esgotado? É algo que, no mundo jurídico, não existe nem nas relações contratuais, nem nas relações legislativas. Não se prorroga o que foi esgotado.	Pretendia o Governo adotar um novo imposto com uma nova emenda? Bom, teria que respeitar o princípio da anterioridade. O imposto não poderia, de maneira alguma, ser prorrogado por intermédio de emenda à Constituição, porque não se pode prorrogar aquilo que não existe mais. Esta é a posição do nosso partido. Acredito que, naquela oportunidade, o partido votou, nesta Casa, quase que unanimemente a favor da adoção da CPMF. Acredito que, hoje, vai unanimemente votar contra, porque não vai aceitar a proposição da admissibilidade. E, reservando-se para o mérito, evidentemente, votará contra. 	De fato, Sr. Presidente, o § 4º do art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias dispõe que a contribuição provisória sobre movimentação financeira que a União poderia instituir não deveria ser cobrada por prazo superior a dois anos. Assim, em 22 de janeiro de 1999, a União perdeu o poder provisório que o art. 74 do ADCT, acrescentado pela PEC n ° 12, de 1996, havia lhe conferido. 	Logo, o caput do art. 75 pretende, no parecer do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, de forma imediata a continuidade da cobrança da CPMF, o que, por si só, já seria afrontoso ao regramento constitucional em vigor.	O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, como o próprio nome indica, serve para estabelecer as normas que regularão determinados fatos de caráter temporal, provisório e excepcional que não estão contemplados plenamente pelo texto perene da Constituição. Por quanto tempo será considerada provisória uma contribuição que provocou duas alterações no corpo transitório da Constituição? 	A violação não está contida, como se poderia precipitadamente presumir, no fato de se estar editando mais uma vez uma disposição constitucional transitória, mas sim na iniciativa de uma norma tributária sem qualquer fato excepcional ou extraordinário que justifique a sua imposição, contendo pretensão provisória de aumento na arrecadação, em desrespeito à garantia do contribuinte.	Ainda que se pudesse atribuir às dificuldades financeiras o nascimento dos problemas relativos à saúde brasileira e à Previdência Social, estas não são excepcionais nem temporais, mas, sim, estruturais, conceituais e de origem administrativa. Por isso mesmo, na ocasião da Emenda à Constituição nº 12, de 1996, admitiu-se a contribuição como tributação provisória e excepcional, independentemente de sua justificativa, mas com prazo certo.	A provisoriedade da contribuição admitida pelo art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias era de dois anos, tempo que o legislador constituinte reformador admitiu como suficiente e apropriado para se cobrar a contribuição e com esta se normalizar o setor de saúde no Brasil. Não condicionou o legislador o prazo de cobrança ao término do problema financeiro da saúde brasileira. Ou seja, foi em caráter excepcional, em face da sensibilidade social com o problema da saúde e da credibilidade do autor do projeto, o ex-Ministro Adib Jatene, que a sociedade brasileira, excepcional e solidariamente, admitiu a criação dessa contribuição, embora ignorasse o risco que corria.	Vir agora novamente reformar o texto já reformado da Constituição para ampliar a temporalidade da cobrança da contribuição, permitindo que suas alíquotas possam sofrer alteração e que estas sejam realizadas pelo Poder Executivo, gerando recursos para saúde e previdência, parece brincadeira com o contribuinte brasileiro.	A imposição renovada da CPMF para cobrir despesas com a saúde pública e com a previdência social brasileiras terá sua temporalidade determinada pela vontade governamental de implantar uma política pública e eficiente, voltada para os setores de saúde e de previdência social.	Em outras palavras, enquanto isso não ocorrer, muitas outras alterações, prorrogações e principalmente violações à Constituição e a direitos e garantias fundamentais do contribuinte poderão ser apresentadas sem justificativa fática (arts. 148 e 154, II), bastando prorrogar-se pelo tempo que se queira o prazo da contribuição e os contornos de sua cobrança, afinal a janela já estará aberta.	Ainda mais, Sr. Presidente, a emenda tenta ressuscitar uma norma constitucional morta pelo decurso de prazo, pelo decurso de seu tempo, e, ainda, duas normas infraconstitucionais também ceifadas pelo tempo, de conteúdo e tramitação ordinária privativa do Poder Legislativo federal, e, com isso, possibilitar a cobrança da CPMF o mais breve possível.	Cremos que, ainda que se pudesse admitir a prorrogação dessa contribuição por mais 36 meses, essa haveria de ser iniciada noventa dias após a publicação de uma nova lei instituidora da contribuição. O procedimento que se pretende desenvolver a partir da edição do caput do art. 75 é afrontoso ao Estado Democrático de Direito, especialmente quanto à manutenção do princípio da separação dos Poderes. Isto porque, ao se prorrogar a vigência de duas normas já revogadas, se estará procedendo a uma manobra para furtar a Casa legislativa do seu poder de editar a norma instituidora da contribuição tributária. E, ainda, como conseqüência, se procederia a um desrespeito à anterioridade tributária a que se sujeita a lei instituidora da contribuição como garantia do contribuinte brasileiro.	A fixação de variações das alíquotas pelo Poder Executivo, ainda que dentro dos limites de 38% nos primeiros doze meses e de 30% nos 24 meses subseqüentes, não respeita, mais uma vez, as garantias constitucionais do contribuinte cidadão.	Nas poucas hipóteses contempladas pelo texto constitucional, no qual o legislador confere ao Poder Executivo poderes para alterar alíquotas (art. 153, § 1º, da CF de 1988), percebe-se uma coerência lógico-jurídica entre a necessidade de se tomarem providências emergentes no controle da balança comercial ou do câmbio brasileiro e o fato tributado, de modo que as modalidades de tributação contempladas com essa faculdade podem inclusive ter alíquotas alteradas sem a observância da anterioridade e sem precisar passar pela aprovação de uma norma de origem na Casa legislativa, conforme o art. 150, § 1º, da Constituição Federal.	Conferir essa excepcional faculdade ao Executivo para alterar as alíquotas da CPMF faz romper a lógica sistêmica do texto constitucional tributário, insculpida sob o alicerce da estrita legalidade e do respeito à separação dos Poderes, ambos princípios fundamentais pétreos do Estado e do cidadão brasileiros.	A inclusão dessa faculdade no texto da PEC não passa de mais uma pretensão autoritária do Governo Federal de concentrar poderes em suas mãos quando o tema é relativo à questão financeira. Vê-se aqui mais uma tentativa de furtar os poderes do Legislativo.	Uma pergunta há que ser feita: para que o Poder Executivo precisa dispor dessa faculdade excepcional? Somente para flexibilizar a incidência dessa contribuição naquelas operações financeiras já alcançadas pelo IOF. Convém destacar o fato de terem os presidentes das Bolsas de Valores pedido isenção da CPMF para os investimentos de capital estrangeiro em Bolsa. A equipe econômica do Governo foi alertada de que o excesso de taxação poderia agravar o processo de transferência de transações das Bolsas brasileiras para as Bolsas de Nova Iorque. 	Ademais, Sr. Presidente, é duvidosa a redação do dispositivo da PEC que estabelece que o produto da diferença entre o aumento da arrecadação, decorrente da alíquota nos exercícios financeiros de 1999, de 2000 e de 2001, será destinado ao custeio da Previdência Social. Ora, se em 22 de janeiro de 1999, por decurso temporal, a norma constitucional criadora e autorizativa à União para instituir a CPMF, assim como as suas alíquotas de cobrança, foram apagadas do mundo jurídico e social, perdendo vigência, não nos parece possível proceder a qualquer cálculo que resulte da diferença entre a alíquota ora fixada como limite e aquela já revogada.	Ainda que se admitisse a possibilidade de se alcançar essa diferença, cremos que estaríamos diante de outra incerteza. Se a norma do art. 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que cuidava de destinar o produto da arrecadação da CPMF para o Fundo Nacional de Saúde, financiando as ações e os serviços de saúde, não pode ter sua vigência renovada, para onde seguirão os recursos?	Cremos que a presente PEC trata de novo tributo, com nova e especial destinação. Uma vez apagadas a vigência e a eficácia da norma contida no art. 74, transcorrido o seu prazo e passado um lapso de tempo entre esta e a edição da presente emenda, não há como negar a falta de liame lógico e temporal entre a extinta contribuição e a que ora se pretende criar. Sã NÀnNREOÀEOÀZkoZrnOP âncias e as suas finalidades. Até os contornos do regime tributário que a presente PEC pretende introduzir são novos. Evidentemente, os fatos geradores desta poderão ser iguais aos daquela, mas isso, segundo entendimento pretoriano, pouco importa para determinar a natureza jurídica das contribuições tributárias. Mesmo que se admita a possibilidade de se prorrogar o prazo de vigência da norma do art. 74 e das leis instituidoras infraconstitucionais, ainda assim, há que se questionar a possibilidade de se criar outra vez uma nova contribuição, ao menos em parte, com destinação específica, agora para a Previdência Social.	Concluindo, Sr. Presidente, os exemplos do IPMF e da CPMF, ora extinta, devem servir para demonstrar os riscos que a prorrogação ou recriação dessas modalidades tributárias podem causar às instituições democráticas e, conseqüentemente, à sociedade brasileira.	Por essas circunstâncias, Sr. Presidente, o PDT, que, na votação passada, votou, por inteiro, favoravelmente à adoção da contribuição, à cobrança da CPMF, nesta oportunidade, por inteiro, vai votar contrariamente, porque esse em verdade é o pensamento da sociedade brasileira.	Pela inadmissibilidade, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Bacelar) - Com a palavra o nobre Deputado Colbert Martins.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o entendimento do Partido Popular Socialista baseia-se na percepção clara de que se pretende prorrogar, ou recriar uma contribuição financeira que, além de já ter seu período encerrado há mais de cinco dias, contraria, por esse vácuo de tempo, algo que não teria superação do ponto de vista do Direito. Embora neste momento o que vale são os argumentos como os que aqui já foram apresentados e rebuscados, o entendimento político do Governo, de que, neste momento, é necessária a aprovação dessa medida com vistas à obtenção de recursos para algo justificado como parte do ajuste fiscal, supera tudo isso.	Quero lembrar, Sr. Presidente, que, em julho de 1993, o IPMF, o imposto sobre movimentação e transmissão de valores, de créditos e direitos de natureza financeira foi criado pelo então Presidente Itamar Franco. É interessante que ninguém se lembre com clareza, hoje, que o ex-Presidente Itamar Franco criou o IPMF em seu Governo. Hoje é o grande responsável pelos desequilíbrios que há no Brasil inteiro. No entanto, o Governo brasileiro está exatamente montado, mais uma vez, em uma ação do ex-Presidente Itamar Franco. Se, por um lado, S.Exa. põe Minas Gerais neste momento como a grande lança tocando a carne, a ferida, mostrando problemas existentes no País, foi S.Exa., Itamar Franco, quem criou, em 1993, o IPMF. Logo em seguida, o ex-Ministro Adib Jatene é responsabilizado pela criação da CPMF, devido a seu interesse em empregar os recursos dela oriundos na solução dos problemas da área da saúde.	Sem mencionar que o IPMF, em 1993, foi alvo de pressões fortíssimas de setores do trabalho, como o setor da produção, o que neste momento não ocorre, a partir do período em que o Sr. Ministro da Saúde passou a transitar no Congresso, na Câmara dos Deputados, pedindo a aprovação de recursos, sempre negados pelo atual Governo, tornou-se para a sociedade algo absolutamente palatável financiar o sistema de saúde através da CPMF. E agora, Sr. Presidente, depois do dia 23 de janeiro, quando ela deixou de ser cobrada, percebe-se que foi tudo uma grande mentira, não resolveu o problema da saúde no Brasil, continua a não resolver e, mais grave do que isso, não mais faz parte da prioridade da saúde, mas, sim, do grande ajuste fiscal que se propõe para o País. Lamentavelmente, então, o Sr. Ministro Jatene, que naquela época envolveu pessoalmente seu prestígio nesta Casa, hoje - quem leu suas últimas entrevistas sabe - mostra-se completamente arrependido do passo que deu, simplesmente, porque aquele passo foi em vão, não resolveu os problemas que existem. E hoje o Governo, sem nenhum pudor, no mais absoluto cinismo, passa a propor a CPMF para absorção de recursos muito menos importantes para atender à saúde, e muito mais necessários para um pretenso ajuste fiscal.	O que começou entre 20 centésimos e 25 centésimos por dois anos de repente dá um salto: não mais dois anos, mas 36 meses; e não mais 25 centésimos, mas 38 centésimos.	No ano passado, a idéia que se tinha era que o Governo havia colocado 38 centésimos para negociar e que as pressões do Congresso Nacional o fariam baixar para algo na faixa dos 30 centésimos. Mas parece, Sr. Presidente, que esse "bode" é extremamente forte, veio para ficar e continua aqui. Hoje estamos tratando de uma contribuição cujo valor dá um salto de 90%: dos atuais 0,20% vai para 0,38%, um absurdo num país em que se pretendia ter uma economia estável. E não há negociação nenhuma, não há pressão nenhuma. Na época, essa discussão foi grande: afirmava-se que se fixaria o valor em 0,38% para se negociar um percentual menor. Não há negociação. Na realidade, há uma dependência muito grande - enorme mesmo, pode-se assim dizer - desses recursos, que, segundo entendemos, não resolverão os problemas que pretendemos solucionar aprovando esta mensagem.	Aqui, na Câmara dos Deputados, o PPS votará contra a admissibilidade, porque não entende a criação de novos impostos. Estamos a defender que se proceda ao que era necessário ter sido feito assim que o Presidente se reelegeu em outubro: uma discussão clara sobre uma reforma tributária, uma reforma fiscal ampla e profunda. Isso não foi discutido.	Agora, estamos atravessando um período de fortíssimo ataque especulativo da nossa moeda, isso porque sua fragilidade é extrema. Ela não se sustenta apenas com o que se tirará dos aposentados, extorquidos na última quarta-feira - mais grave ainda -, extorquidos sem nenhum sentido, porque o Governo não resolveria seus problemas com 4 bilhões, nem resolve com os 2 bilhões, porque errou no cálculo. Toda aquela encenação da quarta-feira não renderá mais do que 2 bilhões.	Agora, o Governo insiste na aprovação da CPMF. Para isso está tentando - já houve contato do Líder do Governo com a Liderança da Oposição - a redução dos prazos exigidos para que se proceda a alterações constitucionais. Sr. Presidente, tramitação de proposta de emenda à Constituição tem de ser relativamente longa mesmo, até porque a análise desse tipo de proposição precisa ser maturada, uma vez que se destina a alterar nossa Carta Magna. Porém, a Liderança do Governo quer reduzir esse prazo, para ser aprovada logo agora em março. Também estamos contra esse tipo de modificação, achamos que essa pressa é absolutamente ruim, e podem aparecer soluções que sejam melhores.	Acrescento ainda que a CPMF, na forma em que se encontra, pode inclusive ser prorrogada por interesse próprio do Governo quantas vezes for necessário, seguramente, haja vista a voracidade do Governo na tentativa de criação do chamado "Imposto Verde" - entre aspas -, que é o imposto do PMDB, é o imposto de interesse específico daquele partido, que não é verde coisa alguma, é o imposto do betume para asfaltos e para pagamento de empreiteiras vinculadas diretamente ao Ministério dos Transportes. Quer dizer, o imposto agora virou imposto de partido. O PMDB tem um imposto, daqui a pouco o PFL vai querer um imposto também, e quanto ao Governo, como é fascinado por imposto - O Sr. Fernando Henrique Cardoso adora um imposto, ainda mais imposto que aumenta -, é esse que ele mais quer. 	Em nosso entendimento, não é esse o caminho. O caminho seria promovermos uma rediscussão muito clara do nosso sistema tributário, e não ficarmos apenas tapando buracos, como fazemos neste momento, aumentando impostos que se tornam cada vez mais onerosos. Estamos em recessão, com desemprego alto, com a moeda absolutamente desvalorizada e, ao mesmo tempo, estamos tirando mais ainda do bolso do consumidor. 	É por essas razões, entre outras, que votamos contra a admissibilidade da matéria. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Bacelar) - Com a palavra o nobre Deputado Vicente Arruda. 	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essa questão já foi debatida e decidida nesta Comissão em várias oportunidades. Não nos cabe agora mudar o entendimento da Comissão, mesmo porque as normas constitucionais transitórias têm a mesma natureza jurídica, a mesma eficácia que as normas constitucionais permanentes. Elas se distinguem apenas das permanentes pelo fato de regularem situações específicas e merecerem tratamento especial. Uma vez solucionada a questão, elas se esgotam, se exaurem por si mesmas. 	Estamos querendo prorrogar uma norma constitucional provisória, e é da competência do Congresso Nacional fazê-lo, não há dúvida quanto a isso. Quanto ao fato de já se ter esgotado seu tempo de vigência, também não cabe a nós pugnar, porque pode a norma constitucional ser repristinada. Repristinação da norma jurídica é um conceito vigente e não pode ser desconhecido de nenhum membro desta Comissão. Caberia, então, à Comissão Especial dar uma redação adequada para a medida proposta. Na realidade, é competente, o Poder Executivo vai apresentar a emenda, e a Comissão de Justiça já declarou repetidas vezes que é admissível a alteração ou a introdução de normas constitucionais transitórias no poder de emendar do Congresso. 	Não vejo razão nenhuma para se estar discutindo a questão da admissibilidade. Por conseguinte, meu voto é "sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Bacelar) - Com a palavra o nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não usarei o tempo total, porque outros colegas irão fazê-lo, e também porque muitos dos argumentos que advogo sobre essa matéria já foram expendidos pelos Deputados Jarbas Lima, José Genoíno, Aldo Arantes e Colbert Martins.	Quero apenas tratar do aspecto de admissibilidade, porque muitas vezes esses colegas que me precederam, ao combaterem a medida, extrapolaram, em minha opinião, a competência de análise da Comissão. Colocaram-se contrários a esta matéria, no mérito, quando o mérito, por ser objeto de uma Comissão Especial, se admitirmos esta proposta de emenda à Constituição, dirá respeito a essa Comissão Especial.	Sou contra a admissibilidade desta proposta de emenda à Constituição por aquilo que diz a Constituição da República, à qual temos obrigação de obedecer. A Constituição de 1988, nas Disposições Transitórias, estabeleceu um último artigo, o de nº 74, que diz: "A União poderá instituir contribuição provisória sobre movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira". Diz ainda que essa contribuição seria destinada integralmente ao Fundo Nacional de Saúde, para financiamento das ações em serviços de saúde, e que essa contribuição não poderá ser cobrada pelo prazo superior a dois anos. Depois disso, nova redação ao art. 74 deu a Emenda à Constituição nº 12, de 1996, que melhora os termos do art. 74, mas ainda estabelece a vedação da cobrança dessa contribuição por prazo superior a dois anos.	Em função desse mandamento constitucional, o Governo estabeleceu a Lei nº 9.311, modificada pela Lei nº 9.539, com a aprovação dessas leis editadas pelo Congresso Nacional, que davam uma espécie de prorrogação anual a essa contribuição. Qual é a diferença que vemos entre as hipóteses anteriores da CPMF e esta de agora? É que, nas vezes passadas não se tinha esgotado o prazo constitucional de vigência, de possibilidade, de eficácia, de direito do Governo, direito constitucional, de estabelecer a CPMF. O que aconteceu - e outros colegas já o disseram - é que o Governo, o Poder Executivo, tendo em vista a possibilidade de uma terceira prorrogação, deveria ter feito e remetido a proposta de emenda à Constituição antes do esgotamento dos dois anos estabelecidos na Carta Magna, ou seja, agosto de 1998, porque a Emenda à Constituição nº 12 é de 15 de agosto de 1996. Portanto, antes da fluência do prazo do biênio estabelecido constitucionalmente, o Governo, como fez nas vezes passadas, deveria ter proposto sua prorrogação. Não o fez. O Direito e a Constituição não socorrem quem dorme. Portanto, querer criar agora uma nova emenda à Constituição com base no art. 74 é absolutamente inconstitucional. Por quê? Porque esgotado está o prazo de vigência daquele direito outorgado pelos Constituintes originários e pelos Constituintes derivados a partir das duas prorrogações de dois anos. Logo, o art. 74 é lei morta no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; esse artigo, na redação que lhe dá a Emenda nº 12, de 1996, inexiste no nosso mundo jurídico, no nosso mundo constitucional.	Assim sendo, não há como a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação admitir esta emenda à Constituição, que é contrária ao texto expresso da Carta Magna, quer o art. nº 74 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, quer a Emenda à Constituição nº 12, de 1996. Portanto, não há como, Sr. Presidente e colegas da Comissão, admitir-se isso. Aqui há uma vedação constitucional e intransponível. Esse texto é letra morta. Não é dado ao Poder Executivo estabelecer a remessa para o Congresso de uma proposta de emenda à Constituição baseada no art. 74 depois de ultimado, depois de o Governo ter deixado passar o período de dois anos. Portanto, trata-se de nova contribuição, e essa contribuição é inconstitucional. 	Dessa forma, fazendo minhas as palavras do Deputado Jarbas Lima, as considerações dos Deputados José Genoíno, Aldo Arantes e Colbert Martins, manifesto-me pela inadmissibilidade desta PEC. Tenho todo o respeito pelo Deputado Vilmar Rocha, mas discordo do que disse em sua intervenção. Segundo S.Exa., esta matéria é polêmica do ponto de vista constitucional, mas essa polêmica pode ser resolvida na Comissão Especial. Não pode. A polêmica que se estabelece aqui é da admissibilidade, e não pode a Comissão Especial reavivar uma polêmica que é de competência da Comissão de Constituição e Justiça, que trata da questão da admissibilidade.	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - Perdão. Um aparte, Deputado?	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Pois, não, com muito prazer.	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - Há uma questão que me parece extremamente temerária: Refiro-me à questão de o Governo perder tempo. Ele poderia ter a iniciativa de fazer uma proposição de maneira correta, ou seja, essa matéria chegar ao Supremo Tribunal Federal depois, e ser reconhecida a inconstitucionalidade. Ninguém desconhece que o Governo precisa de recursos, está lutando por recursos. O Governo, na pressa, pode ter um insucesso muito grande. 	Era isso o que eu queria aduzir, nobre Deputado.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Agradeço-lhe o aparte e concordo com suas observações. Ao ler o voto de toda a bancada do Partido Democrático Trabalhista nesta Casa, verifiquei que ela fez alusão a esse assunto por escrito. Eu estou de acordo com isso. 	Então, diferentemente, Sr. Presidente, nas outras vezes, estávamos na fluência dos dois anos autorizativos da Constituição Federal para a cobrança dessa contribuição, e o Governo remetia leis de iniciativa do Poder Executivo para prorrogar a sua vigência, mas, nesta hipótese de agora, passou in albis essa vigência de dois anos. Portanto, não tem o Poder Executivo amparo constitucional para querer prorrogar essa lei, alterando a contribuição provisória sobre movimento. Não se prorroga aquilo que a Constituição disse que terminava em dois anos. Aliás, o Governo deixou passar esses dois anos. Portanto, em vez de ter pedido isso em agosto de 1998, acabou, pelas questões eleitorais, estabelecendo a oportunidade deste tempo que estamos vivendo agora, mas sem autorização constitucional. Por isso, Sr. Presidente, data venia dos demais companheiros da Comissão de Constituição e de Redação, voto pela inadmissibilidade da PEC nº 637, de 1999. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito obrigado Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.	Com a palavra o décimo orador, Deputada Alzira Éwerton.	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - Sr. Presidente, nobres pares, sinto-me na obrigação de declarar que respeito juridicamente a manifestação fantástica do nobre colega Jarbas Lima, bem como dos que o sucederam, no aspecto jurídico, e a todos dedico admiração e respeito. Entretanto, julgo que necessário se torna, também, dizer da sensível situação pela qual passa o nosso País, momento em que todos nós, brasileiros, devemos deixar de deitar em berço esplêndido e, se preciso for, necessário se torna que cortemos na própria carne, mesmo que seja com a faquinha de serra cega. Isso quer dizer sacrificando. E, se preciso for, nós temos de agir assim, para apoiarmos o Presidente da República em seu esforço de salvar o País da crise em que se encontra. 	É imperioso lembrarmos que, acima de qualquer dispositivo legal, impõem-se, em primeiro lugar, os princípios de ordem pública e social. Portanto, voto favoravelmente, pedindo a Deus que tal medida venha ao encontro dos anseios de todos que confiaram no Sr. Presidente Fernando Henrique Cardoso quando nele votaram. 	Concluo lembrando que quem faz o Direito é a História, ou seja, os momentos políticos, sociais e econômicos pelos quais as nações passam. Daí ser o Direito dinâmico, e não estático. Por isso, peço a todos que reflitam na hora da votação e lembrem-se de que a nossa Comissão é de Constituição e Justiça e, assim, por uma questão de justiça, deve ser admitida. 	Obrigada, Sr. Presidente e nobres colegas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Muito obrigado, Deputada Alzira Éwerton. 	Não havendo mais orador inscrito, vamos proceder à votação. Além disso, há sobre a mesa requerimento do Deputado Rodrigues Palma, nos termos do art. 57, inciso VII, do Regimento Interno, requerendo encerramento da discussão, por já haverem falado dez Parlamentares. Desnecessário até colocar em votação, visto que não há mais Parlamentares inscritos. 	Vou franquear a palavra ao Relator, caso S.Exa. ainda queira fazer alguma manifestação sobre o que foi dito aqui. 	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Será uma brevíssima manifestação, Sr. Presidente, apenas para atender a uma observação do nobre Deputado Emílio Assmar. Existe no meu relatório um erro de digitação no item B, onde eu me refiro a elevar a alíquota para 0,38% "nos dois primeiros doze meses". Na verdade, é "nos primeiros doze meses". Há um erro evidente de digitação no meu relatório.	Em relação aos argumentos que aqui foram expendidos pelos meus nobres colegas, em primeiro lugar quero dizer que essa matéria já foi suficientemente estudada, analisada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado. E mais: a própria Emenda à Constituição nº 12, de 1996, foi submetida ao crivo do Supremo Tribunal Federal e excede da Ação Direta de Inconstitucionalidade promovida pela Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas e pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde, que não obtiveram ganho de causa.	Em segundo lugar, Sr. Presidente, quero registrar aqui o fato de que não considero, assim como não o considera o nobre Vicente Arruda, que as normas contidas no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias sejam intangíveis, ou seja, protegidas pela cláusula pétrea; caso contrário, o próprio art. 60 da Constituição Federal iria dizê-lo. Essa questão também já foi levantada nesta Comissão, especialmente pelo nobre Deputado Hélio Bicudo, que não teve sucesso na sua argumentação, mesmo porque o Congresso Nacional, em outras oportunidades, já alterou normas contidas no Ato das Disposições Transitórias. Eu me refiro, por exemplo, à Emenda Revisional nº 1, de 1994, que altera disposições do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.	Em relação ao pretendido exaurimento da lei que regulamenta a cobrança da CPMF, lamento dizer que, com as leis, acontece um fenômeno diferente do que acontece conosco, pobres mortais, porque nós morremos e, uma vez tendo saído do mundo dos vivos, nós não podemos voltar. Ora, com as leis acontece o fenômeno da repristinação, lembrado aqui pelo Deputado Vicente Arruda. A própria Lei de Introdução ao Código Civil admite a possibilidade da repristinação, quando a lei revogadora restabelece a vigência da lei revogada. Ora, se a lei pode fazê-lo, por que não pode fazê-lo a Constituição? Nós estamos, portanto, diante de uma repristinação constitucional. Não me impressiona tampouco o argumento da violação dos direitos e das garantias individuais, uma vez que o princípio da anterioridade é expressamente respeitado na redação da PEC, tampouco o argumento da bitributação, no caso, por exemplo, do IOF incidente sobre operações sobre ouro - exemplo trazido a esta Comissão. O fato gerador dos dois tributos é diferente. O fato gerador da cobrança do IOF sobre operação com ouro é a compra e a venda de ouro, ao passo que o fato gerador da cobrança dessa contribuição é o lançamento na conta corrente. Não há tampouco violação ao princípio da não-incidência recíproca entre os entes federativos. A Lei nº 9.311 exclui expressamente essa cobrança recíproca. De modo que não vejo maiores problemas na aprovação da admissibilidade. Creio que talvez haja um problema de redação, quando a emenda diz que fica prorrogada a vigência. Pode-se dizer que fica restabelecida a vigência. Essa é uma emenda de redação, que ficaria melhor colocada na Comissão Especial.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para encaminhar a votação, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Vamos à votação da Proposta de Emenda à Constituição nº 637/99. Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu faço aqui o encaminhamento contrário à PEC em apreciação. O que me entusiasmou nesse encaminhamento foi a observação do meu nobre colega: nós, que fazemos as leis, morremos; as leis ficam. Quando nós fazemos as leis e quando tomamos decisões, temos de levar em conta o seguinte princípio: nós não podemos comprometer as gerações futuras. E, com essa reforma tributária aos pedaços, estamos vendo que estamos comprometendo o País com um saco sem fundo, que é o atual endividamento. 	Nós temos um alto grau de endividamento, Sr. Presidente. Só no Orçamento de 1999, a previsão do que vamos gastar com juros é de 50 bilhões, é mais ou menos o Orçamento da Previdência. Essa taxação da CPMF, segundo aspectos levantados aqui sobre sua constitucionalidade e a sua incidência no mérito, em relação ao conjunto da população brasileira, do setor produtivo, da classe média e dos assalariados, não resolve o problema de fundo, que é o buraco na falta de ativos para o nosso endividamento. No passado, existiram endividamentos que tinham ativos. Nós temos um endividamento fruto da escandalosa taxa de juros e do déficit público. Nós achamos que uma reforma tributária e fiscal é necessária para o País, mas uma reforma estrutural, que organize o sistema tributário com base no princípio da justiça, da progressividade, que simplifique a carga tributária, que trate de maneira diferenciada - quem tem mais deve pagar mais - e que possa dar ao Estado condições de combater a sonegação. 	Enquanto o Congresso está votando esses ajustes, como votamos na semana passada a cobrança da contribuição previdenciária dos inativos e, agora, iniciamos a aprovação da CPMF, temos declarações do chefe da Receita Federal de que o grau de sonegação da elite mais forte economicamente neste País é assustador. No entanto, para aqueles que pagam na fonte, para aqueles que pagam com sua conta corrente, para aqueles que pagam com seu cheque, para aqueles que pagam o seu Imposto de Renda e é descontado automaticamente, essa é um caixa certo para o Governo. Quando nós levantamos, na semana passada, a possibilidade de os Deputados abrirem mão das emendas do Orçamento para não ferir os inativos, essa proposta nem sequer foi considerada.	Vou concluir no meu tempo regimental. 	É muito difícil, pela conotação política que o Governo está dando à CPMF, que a Oposição não encaminhe contrariamente à CPMF no seu mérito. Já abordamos aqui a sua constitucionalidade. A cobrança da CPMF não resolve o problema do País, aumenta a carga tributária, repassa para a sociedade e não tapa o grande buraco que é o nosso endividamento. Aliás, com a taxa de juros, esse buraco só aumenta, porque nós temos uma dívida sem ativos. 	Por isso, Sr. Presidente, estamos à vontade para encaminhar contrariamente. Espero que os novos Deputados, que tomarão posse daqui a uma semana, encarem como prioridade número um uma reforma fiscal e tributária para o País. A reforma fiscal e tributária para o País não é essa proposta da CPMF.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Deputado José Genoíno, creio que compartilho do pensamento de todos os Deputados desta Comissão quanto ao seu desejo, que é nosso também, de evoluirmos o quanto antes para uma reforma tributária que realmente seja ampla e satisfaça plenamente a expectativa da sociedade de ampliar a base, tornar mais justa a cobrança dos impostos. 	Vou conceder a palavra aos Srs. Deputados que queiram fazer encaminhamento de votação. Peço-lhes que - todos têm todo o direito de fazê-lo - procurem ater-se ao mérito da questão que estamos considerando neste momento.	Com a palavra o Deputado Coriolano Sales.	O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, nós não vamos tratar do mérito, mas da questão da admissibilidade. No voto que proferimos aqui, em nome do partido, na verdade nós tratamos da questão da admissibilidade, entendendo que a norma do art. 74 se exauriu. E, tratando-se de norma constitucional, ela não pode ser tratada pelo conceito da repristinação. Diferentemente das leis ordinárias comuns, para as quais o instituto da repristinação pode ser adotado, diferentemente do preceito constitucional, a doutrina inteira recusa a adoção desse conceito. 	Ademais, Sr. Presidente, além de uma reforma tributária e fiscal, o Governo precisa enviar ao Congresso Nacional um amplo projeto de formação de poupança do País, de poupança doméstica, de criação de bancos populares nacionais, municipais, regionais, para fazer poupança doméstica, a fim de enfrentar o capital especulativo estrangeiro, que, de maneira nenhuma, tem compromisso com o desenvolvimento nacional. Não sou contra o capital estrangeiro e não sou contra banco estrangeiro - quero deixar isso muito claro -, mas, além da reforma tributária e da reforma fiscal, o Governo precisa fazer isso o quanto antes, sob pena de não poder continuar tapando os buracos do déficit público aumentando impostos e criando mais impostos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Dois oradores encaminharam contrariamente. Passo a palavra agora à Deputada Alzira Éwerton. Em seguida, falará o Deputado Gerson Peres.	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - Sr. Presidente, nobres pares, de conformidade com o anteriormente manifestado e depois de ouvir o nobre Deputado José Genoíno, eu gostaria de lembrar, primeiro, que, com a CPMF, quem tem mais pagará mais, quem tem menos pagará menos. A população menos favorecida nem sequer utiliza cheque, então não será afetada. Afetados seremos nós e os mais favorecidos do que nós. Segundo, se a reforma fiscal não antecedeu a todos esses projetos, a omissão neste momento será muito mais prejudicial à sociedade.	Outro ponto é a proposta da Oposição de que todos os Deputados abram mão das emendas individuais. Considero essa uma proposta populista e oportunista, porque não é bem entendida pelo povo. O povo vai pensar que o Parlamentar está abrindo mão de um dinheiro dele, não vai compreender que ele está abrindo mão de uma verba que seria destinada aos Municípios e Estados onde estão suas bases, para beneficiar a população menos favorecida. Considero essa proposta indecente.	Outra coisa: não vejo motivo para que não seja admitida essa emenda. De acordo com os argumentos expendidos pelo nosso nobre Relator, não existe na Constituição nada que impeça a admissão dessa proposta, eis que em nenhum momento se fere qualquer dispositivo que cause impedimento ao projeto de emenda à Constituição em análise.	Obrigada, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Tem V.Exa. a palavra, Deputado Colbert Martins.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, acabei de receber a informação de que o Presidente da Câmara dos Deputados está convocando os Líderes para uma reunião na Presidência. Como neste momento estou na Liderança do partido, não poderei estar aqui no momento da votação, por isso gostaria de pedir permissão a V.Exa. para antecipar o nosso voto contrário à admissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - V.Exa. pode esperar três minutos, Deputado? É o tempo que o Deputado Gerson Peres utilizará para fazer o último encaminhamento, não mais do que isso.	Com a palavra o Deputado Gerson Peres.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, quero apenas registrar duas coisas. Uma é a minha posição em relação ao problema e em relação à minha coerência. Sempre votei nesta Casa contra aumento de impostos. Entretanto, vou abrir uma exceção e abrirei outras exceções se o País continuar a marchar para o abismo, como está atualmente. Não quero ser co-partícipe dessa evolução danosa ao nosso País e à sociedade. 	Como não se trata da instituição de um imposto, e sim da sua prorrogação, quero manifestar o nosso apoio - não só em meu nome, como também em nome do partido a que pertenço, pois falo em nome da Liderança do PPB - a sua admissibilidade e posterior aprovação o mais rápido possível, para ver se conseguimos essa arrecadação ampla, embora progressiva e até mesmo cruel. Não há salvação sem sacrifício. 	O Cristo morreu na cruz para salvar a humanidade; deixaram matá-lo, então ele salvou a humanidade. Temos de dar uma cota de sacrifício, e o melhor caminho, como disse a colega há pouco, talvez seja esse. Se abandássemos e tivéssemos a coragem de ampliar a alíquota desse imposto por determinado prazo, como está inserido na emenda, talvez obtivéssemos melhor resultado, porque todos pagariam, sem exceção. Mas não pensaram assim e resolveram fatiar as alíquotas em vários impostos, criando problemas para vários segmentos sociais. 	Nosso voto, portanto, é favorável, Sr. Presidente, e achamos até que é hora de muita reflexão, de muita meditação e de muita ajuda a esta República e ao seu dirigente, para que amanhã não nos responsabilizem pelo naufrágio total. O Partido Progressista Brasileiro vota pela admissibilidade e, posteriormente, na Comissão Especial, acompanhará a votação pela aprovação da matéria o mais rápido possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Srs. Deputados, encerrados os encaminhamentos, coloco em votação o parecer do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, pela admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 637, de 1999, referente à nova alíquota da CPMF.	Os Srs. Deputados que estejam de acordo permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado, com os votos contrários...	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, peço verificação de votação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Verificação concedida.	Solicito ao Deputado Nelson Otoch, Vice-Presidente da Comissão, que proceda à chamada dos Srs. Deputados.	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, eu solicito a V.Exa. que me permita votar antes dos demais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - O Deputado Colbert Martins gostaria de ser chamado em primeiro lugar, porque tem de se ausentar para uma reunião de Líderes.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Pois não, Deputado Colbert Martins. Como vota V.Exa.?	O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Voto contra a admissibilidade, Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Chamaremos agora pela ordem.	PFL: 	Deputado Antonio dos Santos. (Pausa.)	Deputado Augusto Farias. (Pausa.)	Deputado Benedito de Lira. (Pausa.)	Deputado Darci Coelho.	O SR. DEPUTADO DARCI COELHO - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Jairo Carneiro.	O SR. DEPUTADO JAIRO CARNEIRO - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Magno Bacelar.	O SR. DEPUTADO MAGNO BACELAR - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Mussa Demes. (Pausa.)	Deputado Ney Lopes. (Pausa.)	Deputado Raul Belém. (Pausa.)	Deputado Roland Lavigne. (Pausa.)	Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.)	PSDB:	Deputado Aloysio Nunes Ferreira.	O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputada Alzira Éwerton.	A SRA. DEPUTADA ALZIRA ÉWERTON - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Antonio Faleiros. (Pausa.) Ausente? 	Deputado Edson Silva.	O SR. DEPUTADO EDSON SILVA - Com o Relator.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado José Aníbal.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Nelson Otoch. 	"Sim".	Deputado Nestor Duarte. (Pausa.)	Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.)	Deputado Vicente Arruda. (Pausa.)	Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.)	PMDB e PRONA: 	Deputado Asdrúbal Bentes.	O SR. DEPUTADO ASDRÚBAL BENTES - Acompanho o Relator.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Cleonâncio Fonseca. (Pausa.)	Deputado Djalma de Almeida Cesar.	O SR. DEPUTADO DJALMA DE ALMEIDA CESAR - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Fernando Diniz.	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Freire Júnior.	O SR. DEPUTADO FREIRE JÚNIOR - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Henrique Eduardo Alves.	O SR. DEPUTADO HENRIQUE EDUARDO ALVES - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado José Luiz Clerot. (Pausa.)	Deputado Rubens Cosac. (Pausa.)	Deputado Sílvio Pessoa. (Pausa.)	Deputado Adhemar de Barros Filho. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Deputado Gerson Peres, voto "sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - PPB:	 Deputado Ary Kara.	O SR. DEPUTADO ARY KARA - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Emílio Assmar.	O SR. DEPUTADO EMÍLIO ASSMAR - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Gerson Peres. (Pausa.)	Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.)	Deputado Jarbas Lima.	O SR. DEPUTADO JARBAS LIMA - "Não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado José Rezende.	O SR. DEPUTADO JOSÉ REZENDE - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Prisco Viana. (Pausa.)	Deputado Aldo Arantes. (Pausa.)	Deputado Arlindo Chinaglia.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - "Não". 	Não mudou a frente, Deputado Nelson Otoch?	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Desculpe, Deputado. 	Deputado Aldo Arantes, "não".	Deputado Coriolano Sales. (Pausa.)	Deputado Haroldo Sabóia. (Pausa.)	Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É claro que é "não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado José Machado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ MACHADO - "Não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Sílvio Abreu. (Pausa.)	PTB:	Deputado Rodrigues Palma. (Pausa.)	Deputado Vicente Cascione. (Pausa.)	Deputado Nilson Gibson.	O SR. DEPUTADO NILSON GIBSON - "Não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Pedro Canedo. (Pausa.) Não está?	Deputado Antonio Balhmann. (Pausa.)	Chamaremos agora os suplentes.	PFL:	 Deputado Átila Lins. (Pausa.)	Deputado Ciro Nogueira. (Pausa.)	Deputado Claudio Cajado.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - "Sim", com o Relator.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Corauci Sobrinho. (Pausa.)	Deputado Jairo Azi.	O SR. DEPUTADO JAIRO AZI - Com o Relator.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Maluly Netto. (Pausa.) Ausente, não é?	Deputado Osmir Lima. (Pausa.)	Deputado Paes Landim. (Pausa.)	Deputado Paulo Gouvêa. (Pausa.)	Deputado Rubem Medina.	O SR. DEPUTADO RUBEM MEDINA - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputada Vanessa Felippe. (Pausa.)	Suplentes do PSDB:	Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.)	Deputado Candinho Mattos.	O SR. DEPUTADO CANDINHO MATTOS - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Franco Montoro. (Pausa.)	Deputado João Leão. (Pausa.)	Deputado José Thomaz Nonô. (Pausa.)	Deputado Luiz Piauhylino. (Pausa.)	Deputado Marçal Filho. (Pausa.)	Deputado Max Rosenmann. (Pausa.)	Deputado Moisés Bennesby. (Pausa.)	Deputado Salvador Zimbaldi.	O SR. DEPUTADO SALVADOR ZIMBALDI - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Completou a ausência dos três titulares do PSDB.	PMDB e PRONA:	Deputado Ivandro Cunha Lima. (Pausa.)	Deputado João Thomé Mestrinho. (Pausa.)	Deputado Jorge Wilson.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - É claro que "sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Mendes Ribeiro Filho. (Pausa.)	Deputado Neif Jabur. (Pausa.)	Deputado Pedro Irujo.	O SR. DEPUTADO PEDRO IRUJO - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Pedro Novais. (Pausa.)	Deputado Roberto Valadão. (Pausa.)	Deputado Wagner Rossi.	O SR. DEPUTADO WAGNER ROSSI - "Sim", com o Relator.	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Do PPB temos dois votos.	Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - "Não".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Deputado Jair Soares. (Pausa.)	Deputado João Mendes. (Pausa.)	Deputado Luis Barbosa. (Pausa.)	Deputado Odelmo Leão. (Pausa.)	Deputado Ricardo Barros.	O SR. DEPUTADO RICARDO BARROS - "Sim".	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Do PT, PDT e PCdoB temos duas vagas. 	Deputado Enio Bacci. (Pausa.)	Deputada Joana Darc. (Pausa.)	Deputado Marcelo Déda. (Pausa.)	Deputada Marta Suplicy. (Pausa.)	Deputado Severiano Alves. (Pausa.)	Deputada Telma de Souza. (Pausa.)	Deputado Vanio dos Santos. (Pausa.)	Deputado Wolney Queiroz. (Pausa.)	Do PTB temos um voto.	Deputado Israel Pinheiro. (Pausa.)	Deputado Roberto Jefferson. (Pausa.)	PSB completo.	PL:	Deputado Luiz Buaiz. (Pausa.)	PPS:	O Deputado Colbert Martins declarou o voto anteriormente: "não".	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, antes de V.Exa. se pronunciar, eu gostaria de perguntar: da coligação PT/PDT/PCdoB, quais os Deputados que votaram?	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Do PT, PDT e PCdoB votaram os Srs. Deputados Aldo Arantes, Arlindo Chinaglia, Coriolano Sales, José Genoíno, José Machado e Luiz Eduardo Greenhalgh.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Vamos proceder à apuração.	Há quorum regimental: 41 ou 42 Deputados. (Pausa.) Confirmados 42 Deputados.	Esta Comissão tem um número tão expressivo de membros que valeria a pena haver um minipainel eletrônico aqui, ou usarmos aquele anterior do plenário. 	O SR. DEPUTADO NELSON OTOCH - Sr. Presidente, votaram 42 Srs. Deputados; 32 votos "sim" e dez votos "não".	O SR. PRESIDENTE (Deputado José Aníbal) - Está aprovada a admissibilidade da emenda à Constituição.	Quero pedir aos Srs. Deputados que compareçam à reunião de amanhã. Faremos uma série de considerações internas, inclusive quanto aos companheiros desta Legislatura que não estão voltando para o Parlamento.	Obrigado e até amanhã, às 10h da manhã.	Está encerrada a presente reunião.