DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃOEVENTO: Reunião ordinária                      Nº: 0359/00                        DATA: 26/04/00INÍCIO: 11h33min                                       TÉRMINO: 13h36min         DURAÇÃO: 2h02min    TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h05min             PÁGINAS: 40                    QUARTOS: 13REVISÃO: ELONI, LIA, MÁRCIASUPERVISÃO: GRAÇA, ESTELACONCATENAÇÃO: NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO:  Apreciação de matéria constante da pauta.OBSERVAÇÕESApesar do encaminhamento da ata ao DETAQ, não foi possível identificar todos os oradores. DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO:  Apreciação de matéria constante da pauta.OBSERVAÇÕESApesar do encaminhamento da ata ao DETAQ, não foi possível identificar todos os oradores. SUMÁRIO:  Apreciação de matéria constante da pauta.OBSERVAÇÕESApesar do encaminhamento da ata ao DETAQ, não foi possível identificar todos os oradores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.	Bom dia, senhoras e senhores.  	Passo à leitura e discussão da ata da 11ª reunião ordinária, realizada no dia 25 de abril de 2000.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a dispensa da leitura da ata, até porque tudo indica que a partir de amanhã haverá muitas leituras de atas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Não havendo quem queira discutir a solicitação do Deputado José Genoíno, em votação.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Em votação a ata da 11ª reunião ordinária, realizada no dia 25 de abril de 2000.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram.	Comunico à Comissão a manutenção dos funcionários Ricardo Augusto Comeli Antunes e Marco Valério  Ruas da Silva, assessores técnicos. Eles são os especialistas, já há algum tempo, na área de informática da Comissão.	Esta Comissão é uma das poucas a ter em cargos de confiança de livre escolha da sua Mesa especialistas na área de informática. Sobre isso quero dizer que estamos avançando bastante e em curto prazo haverá excelentes notícias para darmos com relação à evolução do processo de informatização.	Vamos digitalizar todos os trabalhos das Comissões permanentes para valorizá-las. Vamos começar pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Isso será anunciado nas próximas semanas, com as datas certas, etapa por etapa do que vai acontecer na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, em primeiro lugar, e em todas as Comissões.	Gostaria de comunicar a nomeação da jornalista Ana Felícia de Caracas Linhares para exercer a função de assistente-técnico de Comissão, a partir de 24 de abril do corrente.	Segue em anexo toda a documentação. (Pausa.)	Pauta nº 11, de 2000.	Tramitação especial.	Item 1: Proposta de Emenda à Constituição nº 50, de 1995, do Deputado Paulo José Gouvêa, que acrescenta § 3º ao art. 143 da Constituição Federal, apensados à PEC nº 88, de 1995, e à PEC n° 209, de 1995. 	O  Relator é o Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Desculpe-me — estava cuidando de um outro assunto —, mas pergunto a V.Exa. se aprovamos a ata da sessão anterior.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Aprovamos a ata da sessão anterior.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Com a palavra o Sr. Relator do item 1 da Pauta nº 11, de 2000, eminente Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Proposta de Emenda à Constituição nº 50, de 1995, que acrescenta o § 3º ao art. 143 da Constituição Federal.	Veio à nossa apreciação nesta Comissão, para exame de admissibilidade, a PEC nº 50, de 1995, de iniciativa do Deputado Paulo José Gouvêa, propondo a introdução de norma de isenção do serviço militar obrigatório, mediante o acréscimo do § 3º ao art. 143 da Constituição Federal, que estabelece o princípio de que: "o serviço militar é obrigatório nos termos da lei".	A esta PEC foram apensadas duas outras, igualmente de 1995, a de nº 88, de iniciativa do Deputado Enio Bacci e outros, e, por último, a de nº 209, proposta pelo Deputado José Janene e outros, todas vinculadas ao mesmo objetivo de formular novo tipo de isenção do serviço militar obrigatório dos cidadãos, através de emenda à Constituição.	No corpo das justificações, encontram-se as razões das iniciativas quanto ao mérito, todas elas razoáveis e justas, na sociedade dos nossos tempos, tanto em função das relações econômicas, jurídicas e sociais, que estão gerando a escassez do trabalho e do emprego no setor agrícola ou na atividade urbana, quanto pelo advento de gigantescas transformações tecnológicas na arte militar, que estão determinando a necessidade de alta qualificação profissional dos que a ela querem ou têm de consagrar-se. 	O exemplo dos países ricos vai se generalizando no sentido de evitar o método da conscrição para adotar-se o do voluntariado como caminho eficiente de recrutamento de forças militares eficientes.	De outro lado, a inexistência brutal de oportunidade de emprego e trabalho, no campo ou na cidade, decorrente de uma concepção política irresponsável do Governo, que põe no último dos planos de sua preocupação a natureza, ou a qualidade, da vida das pessoas e famílias, que precisam trabalhar para viver e sobreviver, dispondo da energia de trabalho como fonte única de renda. Esse quadro de dificuldades, hoje, deve já aconselhar as autoridades civis e militares à opção do recrutamento de jovens pela via do voluntariado e não mais pela via do alistamento compulsório e aleatório. 	No mérito, pois, tudo inspira a adoção dessas propostas, que vieram pela iniciativa das PECs mencionadas.	Devemos, já agora, falar sobre a sua admissibilidade regimental. A rigor, numa visão estrita, formal, não existe obstáculo à admissibilidade. As proposições não ofendem a forma federativa do Estado; o voto direto, secreto, universal e periódico; a separação dos poderes; nem os direitos e garantias individuais. Não nos encontramos sob os constrangimentos do estado de sítio ou de defesa; e uma terça parte no mínimo dos Deputados as subscreveram. 	Não posso inadimiti-las, pois. Mas desejo sugerir à Comissão, se aprovado este voto, que indique à Mesa, antes de designada a Comissão Especial, a sugestão de avaliar a possibilidade de serem pelos autores transformados em projeto de lei ordinária. A mim me parece que a via infraconstitucional seria muito melhor adequada para os objetivos colimados que se situam no campo das isenções do serviço militar obrigatório.	Duas razões essenciais estimulam-me a esse procedimento. A primeira, de natureza jurídico-constitucional, é que o legislador constituinte, no caput do art. 143, viabiliza expressamente o caminho da lei para tudo regular quanto à obrigatoriedade do serviço militar — sua extensão, suas exceções, sua relevância, a forma de alistamento, etc. 	Já o fez na Lei nº 4.375, de 1964, e posteriormente pela Lei nº 8.239, de 1991. 	A segunda, de natureza histórica, também factual, que envolve a própria regra do caput do art. 143 da Constituição, isto é, a conceituação de que o serviço militar é obrigatório.	Nas condições contemporâneas continuará vigente esse princípio que nasceu na primeira Constituição republicana e permanece sem contestações maiores até os nossos dias, como regra útil, conveniente à Nação e à sociedade?  Será ele ainda eficiente à preservação da Pátria e de sua integridade? Ou para melhor servi-la devemos começar a refletir sobre sua modificação?	O exemplo da Guerra das Malvinas, onde tropas de jovens reservistas argentinas, patriotas foram massacrados, sumariamente, por forças inglesas altamente qualificadas e numericamente inferiores. E algum tempo depois, o exemplo da Guerra do Golfo, que permitiu a tropas de elite, altamente equipadas, dizimarem as forças do exército do Iraque, também despreparadas, conquanto mais numerosas? 	O conteúdo, assim, em essência, da norma constitucional do art. 143 da Constituição Federal, começa a ser objeto de dúvidas e reflexões. Não há conveniência, portanto, de se iniciar processo de emenda constitucional para acrescentar-lhe regras que ele mesmo, no próprio caput, recomenda seja definida pela lei.	É o meu voto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, solicito a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, gostaria de dialogar sobre essa questão levantada no relatório do Deputado Waldir Pires, que localiza o problema central desta PEC. No meu modo de entender, sobre esses dois problemas que ele levanta, temos que buscar e consultar os autores da PEC para promover esse tipo de alteração.	Quais são os dois problemas, concretamente? O primeiro é que se o serviço militar é obrigatório e a Constituição remete para a lei definir as exceções, teríamos de tratar essa matéria numa legislação ordinária. O segundo é se o serviço militar é obrigatório nos termos constitucionais; a própria Constituição não pode abrir uma exceção. Há um risco. Qual seria? Deputado Waldir Pires, defendo a tese do serviço militar voluntário. Sendo voluntário, ele profissionaliza as Forças Armadas no sentido da adesão, no sentido da inscrição na carreira militar, considerando que é fundamental a modernização e a profissionalização. Considerando esse princípio, mantendo a obrigatoriedade e abrindo a exceção — e a exceção aqui é para as pessoas que têm vínculo empregatício ou as pessoas que estão, num outro aspecto, fazendo curso —, temos o seguinte problema: fazer o recrutamento obrigatório exatamente para os jovens de baixa renda que não estão excluídos. Aí podemos estar criando uma discriminação na obrigatoriedade. Quem está empregado ou quem está cursando faculdades não pesa a obrigatoriedade. A obrigatoriedade vai pesar para os jovens que estão na beira da exclusão social. Como eu entendo, e esse é pensamento do Deputado Waldir Pires quando fala da necessidade de modernização das Forças Armadas, que o ingresso nas Forças Armadas não é uma obra assistencial, mas é para uma carreira de defesa, um profissional de defesa, corre-se o risco de transformar as Forças Armadas em uma força assistencialista. Isto é, a juventude excluída integra-se às Forças Armadas para resolver um problema social. Quem tem de resolver o problema social da juventude é exatamente o Ministério da Previdência e Assistência Social, o Ministério da Saúde, o Ministério da Educação, o Programa de Renda Mínima. Temo que esse processo possa gerar uma descaracterização da carreira militar no sentido da profissionalização. Como defendo o fim do serviço militar obrigatório e a profissionalização, enquanto carreira, entendo que esta emenda constitucional — e por isso eu me estimulei, Deputado Waldir Pires, com as observações do final do seu voto — pode gerar uma situação insolúvel, porque estaríamos estabelecendo para os jovens que têm oportunidades não irem para o serviço militar obrigatório; para os jovens que não têm oportunidade, as Forças Armadas viram uma grande instituição de assistência.	Então, entendo que esta é uma questão específica para emenda constitucional. Proponho aos autores da emenda que examinem a possibilidade de recolocar o problema numa lei ordinária, em que se especifique os casos em que se dá a isenção. Por exemplo: quem é arrimo de família ou quem exerce determinado tipo de função. Aqui está relacionado o vínculo empregatício, mas há outras PECs que versam sobre quem está cursando o ensino superior. Podemos estabelecer, no meu modo de entender, um problema insolúvel, porque se faz na emenda constitucional uma discriminação com relação à parcela da juventude que entra nas Forças Armadas. Quer dizer, os que estão mais arrebentados são obrigados a ele; os que não estão, são excluídos do serviço militar obrigatório. Esse é um problema.	O outro problema é que essa transformação em obra de assistência social pode levar ao sucateamento das Forças Armadas. Elas devem continuar sendo uma instituição de defesa, uma instituição militar. O Deputado Waldir Pires exemplificou muito bem a guerra moderna com os exemplos das Malvinas e da Guerra do Golfo. Nosso País vai, cada vez mais, exigir Forças Armadas com nível de profissionalização muito grande. O acesso à informação, à tecnologia e ao conhecimento passa a ser fundamental na arte militar, bem mais do que apenas a presença em massa de militares. E estaríamos, no meu modo de entender, com esse processo de ingresso das Forças Armadas, primeiro, desvalorizando-a, porque quem tem vez não entra e quem não tem vez entra. E segundo, vamos orientar um contingente das Forças Armadas para o ingresso no serviço militar obrigatório, o que, no meu modo de entender, geraria uma discriminação.	Deputado Waldir Pires, com base nas sugestões de V.Exa. proponho a esta Comissão e aos autores da PEC a possibilidade de uma alteração. Deixo claro que a minha tese é o serviço militar voluntário. E a profissionalização se dá independentemente de condição econômica. E cria-se atrativos para que a carreira militar seja valorizada dos pontos de vista salarial e profissional. No meu modo de entender, respeitando a intenção e a emenda do Deputado Paulo José Gouvêa, que está aqui, temos de examinar um outro caminho para enfrentar essa questão, que não seria, na minha avaliação, o caminho da emenda constitucional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Não começamos ainda a discussão. Indago ao Sr. Relator, Deputado Waldir Pires, se havia encerrado o seu parecer.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Ainda não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Então, desculpe-me. Eu tive essa dúvida, realmente.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Não, justamente. Eu tinha encerrado o parecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Só o parecer. Então, por favor.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, temos, em anexo, um voto em separado, que deverá ser objeto de exame da Comissão e que é pela inconstitucionalidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Certo.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - E pediria permissão aos colegas e ao Presidente para ler o voto em separado do Deputado Antônio Carlos Konder Reis.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - O autor está presente. É o Deputado Antônio Carlos Konder Reis.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - O autor está presente, eu não tinha visto. Nesse caso, o autor leria o voto em separado para que a Comissão tomasse conhecimento.	Sr. Presidente, em princípio estou de acordo com a posição do Deputado José Genoíno. Também sou partidário do serviço militar voluntário. Entretanto, quando sugeriram que o assunto fosse à apreciação na Comissão Especial, preliminarmente dos autores do projeto, imagino que se viesse a viabilizar formas que não significassem desde logo a alteração da Constituição, mas que criassem as condições facultativas para o tipo de recrutamento. Isto é, cada um dos brasileiros, e todos submetidos à convocação obrigatória, mas todos teriam, segundo as circunstâncias, as opções que a lei estabelecesse, porque assim estabelece também o legislador constituinte: elabora a regra e diz os termos em que a lei as define.	Encerro minha manifestação para ouvir o voto em separado do Deputado Antônio Carlos Konder Reis, que não tive oportunidade de ler.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Há oradores inscritos, mas, naturalmente, o Deputado Konder Reis tem a palavra para ler o voto em separado.	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO CARLOS KONDER REIS - Sr. Presidente, inicialmente quero agradecer ao nobre Deputado Waldir Pires por ter lembrado que consta do processo meu voto em separado. 	Não preciso esclarecer à Comissão que busquei cumprir o Regimento, examinando apenas o aspecto da constitucionalidade.	Proposta de Emenda à Constituição nº 50, de 1995, apensadas as Propostas de Emenda à Constituição nºs. 88 e 209, do mesmo ano. 	Autor: Deputado Paulo Gouvêa.	Relator: Deputado Waldir Pires.	Meu voto.	Trata-se da PEC nº 50, de iniciativa do nobre Deputado Paulo Gouvêa, à qual foram apensadas a PEC nº 88, de autoria do nobre Deputado Enio Bacci, e a PEC nº 209, formulada pelo nobre Deputado José Janene, todas de 1995, e desarquivadas na presente Legislatura.	Buscam as proposições, que se assemelham, inserir na Constituição Federal, mediante acréscimo de § 3º ao art. 143, novas categorias de isenção do serviço militar, com dispensa de serviço alternativo ou outros encargos previstos em lei, voltadas para os que comprovarem, à época do alistamento, vínculo de emprego, estarem trabalhando na agricultura ou terem sido aprovados em concurso de ingresso no ensino superior ou este estiverem cursando.	O nobre Deputado Waldir Pires, designado Relator das proposições, em parecer sintético, mas preciso, informativo e instigador, depois de ressaltar ser favorável à ampla discussão da matéria, em face das transformações econômicas, sociais e tecnológicas de nosso tempo, e após confrontá-las com as solenidades e os impeditivos próprios das revisões constitucionais, diz: 	Devemos, já agora, falar sobre sua admissibilidade regimental. A rigor, numa visão estrita, formal, não existe obstáculo à admissibilidade. As proposições não ofendem a forma federativa do Estado; o voto direto, secreto, universal e periódico; a separação dos poderes; nem os direitos e garantias individuais. Não nos encontramos sob os constrangimentos do estado de sítio ou de defesa; e uma terça parte, no mínimo, dos deputados a subscreveram. 	Não posso admiti-las, pois. Mas desejo sugerir à Comissão, se aprovado este voto, que indique à Mesa, antes de designada a Comissão Especial (art. 201, § 2º, do Regimento Interno), a sugestão de avaliar a possibilidade de serem pelos autores transformadas em projeto de lei ordinária. A mim me parece que a via infraconstitucional seria muito melhor adequada, para os objetivos colimados, que se situam no campo das isenções do serviço militar obrigatório. Duas razões essenciais me estimulam a esse procedimento. A primeira, de natureza jurídico-constitucional, é que o legislador constituinte, no caput do art. 143, viabiliza expressamente o caminho da lei para tudo regular quanto à obrigatoriedade do serviço militar — sua extensão, suas exceções, sua relevância, a forma de alistamento, etc.A segunda, de natureza histórica, também factual, que envolve a própria regra do caput do art. 143 da Constituição, isto é, a conceituação de que o serviço militar é obrigatório. 	Fiel a seu pensamento quanto à oportunidade de discussão da temática (serviço militar obrigatório ou serviço militar voluntário), mas revelando preocupações que também são minhas, conclui o nobre Sr. Relator: 	O conteúdo, assim, em essência, da norma constitucional do art. 143, da Constituição Federal, começa a ser objeto de dúvidas e reflexões. Não há conveniência, portanto, de se iniciar processo de emenda constitucional, para acrescentar-lhe regras que ele mesmo, no próprio caput, recomenda seja definida pela Lei. 	Estou com o nobre Relator, em que o fim perseguido pelas proposições é próprio do procedimento legislativo ordinário, como previsto no art. 143 da Constituição, que cito: "O serviço militar é obrigatório nos termos da lei" — nada recomendando a inauguração do procedimento especial para reforma, neste ponto, do Texto Supremo. 	Contudo, permito-me afastar-me do Relator quanto ao juízo favorável à admissibilidade que emite bem como quanto à sugestão que faz de alertar esta Mesa Diretora sobre a conveniência de os autores das propostas as transformarem em projeto de lei. Penso que as proposições agridem cláusula pétrea da Constituição, mais precisamente o princípio da igualdade ou da isonomia. Daí o pedido de vista que fiz do processo para bem poder enunciar meu pensamento.	Prescreve o art. 60, § 4º, inciso IV, da Constituição Federal, que o Congresso Nacional não dará curso a proposta de emenda tendente a abolir os direitos individuais, tarefa cujo controle, no âmbito desta Câmara dos Deputados, em uma etapa preliminar, pertence ao Presidente da Mesa Diretora e a esta Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, conforme inscrito no Regimento Interno, que cito: 	Art. 17. São atribuições do Presidente, além das que estão expressas neste regimento ou decorram da natureza de suas funções e prerrogativas:............................................................................................	II - quanto às proposições:............................................................................................	e) devolver ao Autor a proposição que incorra no disposto no § 1º do art. 137. Art.137................................................................................	§ 1º Além do que estabelece o art. 125, a Presidência devolverá ao Autor qualquer proposição que: ............................................................................................	II - versar matéria:............................................................................................b) evidentemente inconstitucional.	Continuando a citar a legislação:	Art. 202. A proposta de emenda à Constituição será despachada pelo Presidente da Câmara à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que se pronunciará sobre sua admissibilidade, no prazo de cinco sessões, devolvendo-a à Mesa com o respectivo parecer. 	§ 1º Se inadmitida a proposta, poderá o Autor, com o apoiamento de Líderes que representem, no mínimo, um terço dos Deputados, requerer a apreciação preliminar em Plenário. 	§ 2º Admitida a proposta, o Presidente designará Comissão Especial para o exame do mérito da proposição, a qual terá o prazo de quarenta sessões a partir de sua constituição para proferir parecer.	Verifica-se do exposto que o Presidente da Câmara já exauriu sua participação nesta fase inicial do processo legislativo, na medida em que, tendo feito exame perfunctório das proposições, o que é de praxe e salutar, e não encontrando indício de inconstitucionalidade evidente, submeteu-as a esta Comissão para admiti-las ou inadmiti-las. Não há outra alternativa. O nobre Relator as admite, mas, prudente, sugere seja recomendada à Mesa a adoção de uma tentativa acauteladora junto aos autores. Mas o parecer é pela admissibilidade e a providência sugerida não é regimental.	Tenho para mim que as propostas de emenda à Constituição sob exame, por tenderem a mitigar, nas situações a que se referem, a incidência do princípio de que "todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, nos termos da Constituição", cláusula reputada pétrea pelo poder constituinte originário, não podem prosperar. 	Nesse sentido, cumpre trazer à colação, por sintetizar o entendimento vitorioso dentre os nossos mais notáveis constitucionalistas, a lição de José Afonso da Silva (Curso de Direito Constitucional Positivo, 9ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 1992, pág. 61): 	É claro que o texto não proíbe apenas emendas que expressamente declarem: fica abolida (...) ou fica abolido (...). A vedação atinge a pretensão de modificar qualquer elemento conceitual de (...) direito e garantia individual; basta que a proposta de emenda se encaminhe ainda que remotamente, "tenda" (emendas tendentes, diz o texto), para sua abolição. 	Os grifos são do autor citado. 	Acresce que as proposições, ao aditarem novos privilégios ao art. 143, reduzem, exato e precisamente, a abrangência e o alcance do sobranceiro princípio constitucional da isonomia, como posto no art. 5º, inciso I, fato que me remete à lição do grande jurista e professor pernambucano José Souto Maior Borges (Pró-Dogmática: Por uma hierarquização dos princípios constitucionais. In Revista Trimestral de Direito Público, Malheiros Editores, São Paulo, volume I, 1993, págs. 140 a 146), que passo a citar: 	Analisando o princípio constitucional da igualdade, Francisco Campos tece luminosas considerações, sem nenhum — mas absolutamente nenhum — paralelo na doutrina moderna: "A cláusula relativa à igualdade diante da lei vem em primeiro lugar na lista dos direitos e garantias que a Constituição assegura a brasileiros e estrangeiros residentes no país". Não foi por acaso, ou arbitrariamente, que o legislador constitucional iniciou com direito à igualdade a enumeração dos direitos individuais. Dando-lhe o primeiro lugar na enumeração, quis significar expressamente, embora de maneira tácita, que o princípio da igualdade rege todos os direitos em seguida a ele enumerados (...).	Por essas razões, e agora se referindo ao Texto Supremo de 1988, que as propostas de emenda querem modificar, assevera o autor cujo pensamento a citação sintetiza, que, sobre ser singularmente nítida a valoração constitucional dos princípios, no tocante aos direitos fundamentais, observada a proeminência do princípio da isonomia, a Constituição Federal, por força do disposto no seu art. 60, § 4º, é intocável, salvo se por via revolucionária. 	Essa linha de pensamento também é manifestada pelo constitucionalista e professor paulista Celso Ribeiro Bastos (Estudos e Pareceres de Direito Público. Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 147), que passo a citar:O Princípio da Igualdade é, sem dúvida alguma, basilar (...). Leia-se o art. 5º da Constituição Federal que elenca os direitos individuais, cujo caput enuncia exatamente a igualdade, não como um entre os múltiplos princípios, mas, como princípio que capitaneia todos os demais, tanto é assim que pertence à cabeça do artigo, além de contar do próprio preâmbulo da Constituição como valor supremo da formação do Estado brasileiro.	Continua a citação.Torna-se portanto, mais do que um princípio, uma forma pela qual todos os demais princípios têm que ser obedecidos. Seu conteúdo está plasmado por todo o texto constitucional. 	Assim posta a matéria, não vejo como se possa acrescentar ao texto constitucional outros privilégios, isenções ou favores que impliquem redução do conteúdo do princípio da igualdade tal como estabelecido pelo poder constituinte originário, feitor legítimo da Constituição de 1988. 	As situações descritas nas propostas de emenda e em suas justificativas são matérias de lei, não podendo ser incorporadas à Constituição. E o legislador infraconstitucional, atento, haverá de a elas dar o devido tratamento, respeitado sempre o princípio da igualdade perante a lei e na lei.	Meu voto, pois, é pela inadmissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 50, de 1995, e das suas apensadas. 	É o voto.  	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Em discussão a matéria.	Vou proceder à chamada dos Deputados inscritos.	Com a palavra o Deputado José Roberto Batochio.	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, gostaria de solicitar todas as venias ao eminente Deputado Waldir Pires cuja cultura jurídica, cujos conhecimentos todos nós aprendemos a admirar nesta Casa e, de um modo geral, na sua trajetória política.	Quero manifestar minha modesta divergência quanto à apresentação que S.Exa. faz em relação à escolha, via projeto de lei, e não da emenda constitucional, para alterar matéria que se encontra sob debate. 	Sr. Presidente, o texto da Constituição de 1988, especificamente ao constante do art. 143, da Carta política, tem a seguinte dicção: "o serviço militar é obrigatório nos termos da lei". Se o legislador constituinte tivesse parado aqui, sem dúvida alguma, o texto constitucional remete ao legislador ordinário toda a regulamentação do serviço militar que o próprio legislador constituinte proclama que é obrigatório. Acontece que o legislador constituinte originário fez acrescentar ao art. 143 os §§ 1° e 2°.	Lemos, no art. 143,   § 1º, da Constituição Federal: Às Forças Armadas compete, na forma da lei, atribuir serviço alternativo aos que, em tempo de paz, após alistados, alegarem imperativo de consciência (...)	Vejam, Srs. Deputados, paro aqui, na leitura do § 1º, para sublinhar que o legislador constituinte originário estabeleceu a obrigatoriedade no caput do artigo do serviço militar. E no § 1º, ele contempla a exceção ao princípio da obrigatoriedade, dizendo que não são obrigados, que há exceção a essa regra da obrigatoriedade, àqueles que em tempo de paz alegarem imperativo de consciência. E não se contenta com isso. Define, no próprio texto constitucional, o que é motivo imperativo de consciência. Dispondo: (...) entendendo-se como tal o decorrente de crença religiosa e de convicção filosófica ou política, para se eximirem de atividades de caráter essencialmente militar.	Então, a regra do caput vem excepcionada no parágrafo pela própria Constituição Federal. 	Encontramos a segunda exceção à regra no § 2º art. 143 da Constituição Federal, que diz:As mulheres e os eclesiásticos ficam isentos do serviço militar obrigatório em tempo de paz, sujeitos, porém, a outros encargos que a lei lhes atribuir.	Uma segunda exceção no próprio texto constitucional, no próprio dispositivo em forma de parágrafo, exceção esta estabelecida pelo legislador constituinte originário. 	Sr. Presidente, o que se verifica, efetivamente, é que qualquer outra exceção ao princípio da obrigatoriedade, a exemplo das que já foram feitas nos §§ 1º e 2º, tem de ser pela via da modificação constitucional e não por via de lei ordinária. Com todo respeito, com todas as venias que se tributam ao Deputado Waldir Pires e também ao Deputado Antônio Carlos Konder Reis — outro mestre de todos nós nesta Comissão pelos seus conhecimentos jurídicos. Se não for assim, não haveria necessidade de a Constituição Federal ter contemplado esses dois parágrafos (§§ 1º e 2º) do art. 143. Bastaria o caput do artigo e todas as exceções seriam disciplinadas na lei infraconstitucional e na lei ordinária. Portanto, não vejo como ampliar a exceção da isenção do serviço militar senão pela via constitucional. E indagar-se-ia, contrapondo-me a mim mesmo, na minha argumentação: por que razão o caput do art. 143 da Constituição Federal diz que o serviço militar é obrigatório nos termos da lei? Ora, está muito claro que a lei poderá disciplinar a duração da prestação do serviço militar e o local em que deverá prestar o serviço militar o convocado e outras coisas dessa natureza. Mas o princípio da obrigatoriedade, que sofreu apenas duas exceções nos parágrafos, não pode ser ampliado e modificado a não ser pela via constitucional.	Concedo um aparte ao nobre Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado José Roberto Batochio, apenas para uma consulta a V.Exa. do ponto de vista da sua opinião sobre uma questão correlata. Se a Constituição Federal estabeleceu as exceções, e ao fazê-lo deu ao motivo de consciência, portanto, a religião, uma titularidade para o impedimento de prestação do serviço militar obrigatório, se ao estabelecer um critério não de consciência, mas socioeconômico, se esse critério não abre a possibilidade de ferir o princípio dos direitos fundamentais em relação a um tipo de tratamento diferenciado. Como V.Exa. vê essa questão?	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Esclareço a V.Exa.	A mim me parece, em princípio, e num exame superficial de mera admissibilidade ou não da emenda, que não. Encontramos, por exemplo, no art. 230 da Constituição Federal  uma outra exceção que, a rigor, levada a questão em termos absolutos, feriria o princípio da isonomia. 	O art. 230 da Constituição prevê:A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.	Ou seja, a Constituição Federal recomenda um tratamento especial ao legislador ordinário em relação ao maior de 65 anos, ao idoso. Isso seria, também no art. 230, uma exceção ao princípio da isonomia. Mas confesso a V.Exa, com o devido respeito, nobre Deputado José Genoíno, que não mergulhei profundamente no exame desta questão, embora, à primeira vista, parece-me, não se poderia repudiar a iniciativa de emenda constitucional sob a alegação de que ele fere o princípio da isonomia, mesmo tendo-se em linha de conta essas outras exceções de princípio da igualdade, que a própria Constituição Federal contempla, seguindo, aliás, o velho conceito de Rui: "a verdadeira igualdade consiste em tratar desigualmente as partes desiguais na medida em que elas se desigualam". Mas, o mérito aqui não está em questão. A questão da isonomia, sim, é de toda pertinência a ser trazida pelo nobre Deputado José Genoíno, mas embora ela possa impressionar não me convence à primeira vista. Portanto, persevero na afirmação de que a emenda é passível de processamento. Quanto ao merecimento de se quem é arrimo de família fica dispensado do serviço militar, se quem é universitário fica dispensado do serviço militar, esta é uma questão que a Comissão Especial, que deverá ser constituída para analisar esses detalhes específicos da inovação legislativa, em nível constitucional, poderá aprofundar-se mais intensamente nesta temática. Mas como analisamos apenas a admissibilidade da proposta da emenda constitucional, entendo, ressalvando a possibilidade até de votar contra na Comissão Especial, se vier a fazer parte dela, que a proposta é admissível e que a via é adequada. É como voto, sempre pedindo licença para respeitosamente discordar dos nobres Deputados Antônio Carlos Konder Reis e Waldir Pires. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Com a palavra o Deputado José Dirceu.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, temos na pauta de hoje a Proposta de Emenda à Constituição nº 632, de 1998, do Deputado Gonzaga Patriota, já com o relatório do Deputado José Almeida e com pedido de vista do Deputado Antônio Carlos Konder Reis, que apresentou voto em separado, que trata de uma mudança radical porque torna o serviço militar voluntário. 	O Deputado José Genoíno já expôs, mas considero que o Brasil vive uma situação até grave, porque tem Forças Armadas completamente desatualizadas.  Elas estão fora de qualquer avaliação de combate hoje no mundo. O serviço militar obrigatório é uma excrescência inclusive do ponto de vista militar, além de sê-lo do ponto de vista social e cultural. Eu optaria por apreciar a emenda constitucional do Deputado Gonzaga Patriota e aprová-la. Evidentemente, a Comissão Especial teria que, e depois a legislação ordinária, criar as condições de tempo para as Forças Armadas se tornarem profissionais. Acho que perdemos cinco anos no Governo atual, nos dois mandatos, e as Forças Armadas não receberam a atenção devida, e os problemas estão se agravando. Temos contencioso com a EMBRAER, DAC, INFRAERO; há a questão da modernização em geral das Forças Armadas; há esqueletos de submarinos de propulsão nuclear; projeto de foguetes de médio e longo alcance. Temos uma situação internacional também que é de contencioso: a Amazônia, numa relação com a potência hegemônica que são os Estados Unidos, que insistem em controlar as operações estratégicas das Forças Armadas na América do Sul e a discussão sobre a questão do narcotráfico e as Forças Armadas. Então, acredito que perdemos muito tempo. Não houve uma discussão na Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados e no Senado Federal a partir do Poder Executivo que envolvesse, antes os Ministros, e agora os Comandantes das três Armas e o Estado Maior do Ministério da Defesa, para colocarmos as Forças Armadas brasileiras no patamar que elas precisam ser colocadas, o que, na minha opinião, modesta e humilde, envolve a profissionalização das Forças Armadas total. 	Deixar para trás o serviço militar voluntário. Sou totalmente favorável, sem entrar no mérito da proposta, porque os Deputados José Roberto Batochio, Antônio Konder Reis e Waldir Pires também já expuseram os seus pontos de vista, porque ela atenua a situação hoje. Realmente a desigualdade já está tratada no caso da mulher, da consciência e as profissões religiosas. Ela já está estabelecida. Eu não servi às Forças Armadas, porque naquele momento se dispensava quem estava terminando o segundo grau. E em São Paulo havia um procedimento no comando do IIº Exército, naquele momento —  não existia o comando da Região Leste, como há hoje —, e eu fui dispensado, sem pedir, porque estava fazendo cursinho. Já tinha terminado praticamente o segundo grau. E na minha cidade, a imensa maioria dos jovens em idade de servir foram dispensados. Era considerada uma região rural e não se podia retirar os jovens do trabalho. Na verdade, a minha cidade Passa Quatro é origem de alta migração para São Paulo e para Belo Horizonte, inclusive mais para o Estado de São Paulo. 	Então, sou favorável no mérito às duas propostas. Ou optamos por minorar a situação por causa do universitário e do arrimo de família, ou num diálogo com as Forças Armadas devemos evoluir para outra situação. Isso não pode ser feito sem o diálogo entre a Comissão de Defesa Nacional, os Comandantes das três Armas e o Ministro da Defesa. Acho que o Brasil está atrasado. Quando visito as Forças Armadas, envergonho-me ao ver as suas instalações. É lógico que o País tem muita carência e muitos problemas. Considero que essa situação é fruto da falta de um projeto de desenvolvimento nacional.	Hoje não temos política externa que mereça esse nome. Isso exerce influência na ausência de uma doutrina militar. No fundo, não temos uma doutrina militar para o ano 2000 e não é culpa dos militares, porque eles respondem ao comando do Chefe das Forças Armadas, que é o Presidente da República. Eles não podem, de moto-próprio, começar a estabelecer isso. Então, sou favorável a que busquemos uma solução jurídico-constitucional para o projeto do Deputado Paulo Gouvêa, como propôs o Deputado Waldir Pires, se foi isso o que entendi, respeitando a posição do Deputado Antônio Carlos Konder Reis, que apresentou razões jurídicas, que não ouso contestar. Ou evoluímos para a emenda do Deputado Gonzaga Patriota, que está na Pauta 02, de 2000, e torna o serviço militar voluntário, entendendo que só abriria com a Comissão Especial toda uma discussão com as Comissões de Defesa da Câmara dos Deputados e do Senado Federal e com as Forças Armadas brasileiras. Não seria uma medida nossa de início de processo que esgotaria o assunto. Estamos analisando a constitucionalidade e a admissibilidade. 	Peço desculpa por exceder o meu tempo, Sr. Presidente, mas quis contribuir com a discussão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Esclareço ao Deputado José Dirceu que quando pedi silêncio no plenário, não foi qualquer reparo ao tempo de V.Exa., mesmo porque não marcamos tempo para os membros da Comissão em debate tão interessante.	Antes de passar a palavra ao Deputado Fernando Coruja, esta Presidência cai na tentação de fazer um comentário: dificilmente não discutiremos o mérito nesta Comissão, embora não seja muitas vezes o objetivo. Mas queria dizer que quanto à Proposta nº 623, do Sr. Deputado Gonzaga Patriota, ela pode ser no máximo conexa, mas é inclusive oposta à que estamos apreciando. Concordo que a discutamos depois, já que estamos num debate muito rico sobre essa questão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Essa é a minha proposta, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - É sua proposta. Da exceção proposta na matéria em debate. 	A outra questão é que não há exceção gratuita prevista na Constituição. No caput do artigo as exceções têm compensações e na matéria em exame trata-se de uma exceção gratuita. Bem, não quero cair na tentação de discutir a constitucionalidade e a admissibilidade.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, no Brasil já vivemos uma situação esdrúxula, pelo menos na educação pública de terceiro grau. O serviço social deveria ser obrigado para todos os estudantes das escolas públicas de terceiro grau, porque há muita carência no País, há muita desigualdade, todos têm que dar essa contribuição. Creio que deva ser feita uma correção, uma emenda substitutiva nesse sentido, porque tem de haver uma contraprestação. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO BATOCHIO - Sr. Presidente, tratando-se de proposta de modificação do mesmo dispositivo constitucional, regimentalmente é possível e até obrigatório o apensamento das duas emendas, se as duas forem aprovadas.	Faço essa observação para que, se for o caso, a Comissão Especial aprecie as duas mediante o apensamento de uma à outra, vez que ambas alteram o mesmo dispositivo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Ronaldo Cezar Coelho) - Certamente no mérito, depois de vencida essa etapa, a Presidência da Casa vai fazer o apensamento.	Passo a palavra ao Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, trata-se de uma proposta de emenda constitucional que tanto na questão de mérito como na de admissibilidade temos matéria altamente complexa a ser discutida.	Na minha argumentação quero reunir um pouco do que foi dito por outros Parlamentares e externar a minha opinião. 	O Deputado Waldir Pires fez um relatório importante e aborda a questão do ponto de vista da constitucionalidade, argumentando que isso deveria ser remetido à lei.	Entretanto, desse ponto de vista, quero associar-me ao Deputado José Roberto Batochio quanto ao seu voto. Se a própria Constituição Federal no art. 143 faz referência às isenções, inclusive insere compensações, parece-me que qualquer isenção do serviço militar, por esse entendimento, deveria ser incluído na Constituição. A Constituição, no seu texto, deveria tratar da isenção de serviço militar, fazendo referência do caput ser a lei como ela explicita os casos que temos de isenção, e coloca inclusive compensações. Parece-me que a forma mais adequada seria acrescentar no texto da Constituição as isenções. Contudo, isso não me convence de que esta proposta de emenda constitucional seja admissível. Caminho no sentido de associar-me ao voto em separado do Deputado Antônio Carlos Konder Reis. 	Quando discutimos se uma PEC é admissível ou não, temos de ver o mérito, sim, porque só é possível ver o mérito se fere ou não cláusulas do art. 60, § 4º, porque é ele que nos diz se fere ou não os direitos individuais, se fere ou não a forma federativa de Estado. 	Nessa questão específica a proposta tende a criar uma desigualdade flagrante na medida em que isenta do serviço militar obrigatório o cidadão que à época do alistamento esteja comprovadamente exercendo trabalho remunerado regular, tenha vínculo empregatício nos termos da lei, trabalho na agricultura ou tenha sido aprovado no vestibular ou esteja cursando nível superior. Estou criando uma segunda categoria de cidadãos, que são os desempregados e que estariam obrigados ao serviço militar; os empregados não mais estariam obrigados ao serviço militar. Estaria criando, sem dúvida, uma desigualdade flagrante.	A argumentação levantada é de que em muitos instantes a Constituição cria desigualdades. Mas essas foram criadas pelos Constituintes originários. Naquele instante, quando o Constituinte originário escreveu que são direitos individuais os contemplados no art. 5º, ele entendeu que é preciso contemplar na Constituição algumas desigualdades como as que foram levantadas. No entanto, agora, não podemos aumentar essas desigualdades, porque estaríamos ferindo o art. 5º da Constituição, sobre os direitos individuais. Estaríamos diminuindo-os tanto de um lado como de outro. O cidadão desempregado será obrigado ao serviço militar; aquele que está empregado não é obrigado ao serviço militar! Nesse caso específico devemos avançar um pouco no mérito, porque ele tem relação com a constitucionalidade. Se o mérito não estivesse criando desigualdades, a proposta seria admissível, mas como o mérito cria desigualdades, entendo que a proposta é inadmissível.	Com todas as venias, abjurando a visão do meu companheiro de partido, eminente Deputado José Roberto Batochio, que votou pela admissibilidade, vou acompanhar o meu conterrâneo, Deputado Antônio Carlos Konder Reis, que votou pela inadmissibilidade da proposta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Eu seria o próximo orador inscrito, mas, estando na Presidência, passo a palavra ao Deputado José Genoíno. (Pausa.)	Não estando presente S.Exa., concedo a palavra ao Deputado Marcelo Déda. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Sr. Presidente, gostaria de registrar que este debate tem propiciado a apreciação de pontos de vista que, muito embora conflitantes, revelam razões que justificam as dúvidas que, confesso, me ocorrem. 	Devo dizer a V.Exa. que votarei com o Relator por entender que o princípio da igualdade jurídica não é absoluto, até porque, para que esse princípio se transforme em realidade, muitas vezes é preciso se criar desigualdades que objetivam restabelecer uma certa paridade que não existe no mundo real a fim de atender aquele pressuposto da igualdade, enunciado no texto constitucional. 	Quero deixar registrado, em primeiro lugar, que, a não ser que adentremos no mérito — e, no mérito, até posso tender a concordar com o Deputado Fernando Coruja —, entendo que não há, por princípio, uma proibição, não há qualquer ofensa à cláusula pétrea na introdução no texto constitucional de certas regras que, muito embora a princípio levem a crer que estabeleçam diferenças ou tratamento diferenciado entre cidadãos, na verdade são aperfeiçoamentos necessários para que a igualdade jurídica não se consolide numa perpetuação das desigualdades sociais, a hipótese, portanto, de que essa "desigualdade" — entre aspas —, no fundo, milita a favor da igualdade entre cidadãos que são desiguais. Tratar igualmente desiguais é, na verdade, efetuar ou permitir uma desigualdade maior ainda do que aquela que se pretende combater, invocando-se o princípio constitucional. Esse é o primeiro ponto que quero registrar.	Não vou entrar no mérito. Com relação ao mérito, quero dizer a V.Exa. que, de fato, é complicada uma norma que penitencia — talvez se se considerar como uma penitência o cumprimento do serviço militar obrigatório —, que obriga a prestação desse serviço justamente por aqueles que estão na situação mais difícil, na busca de emprego, como é o caso da juventude das periferias brasileiras, que se encontram em situação dramática, pela ausência quase que completa de oportunidade de emprego. Mas quero também aqui, pedindo a maior das vênias ao meu colega, companheiro e mestre, Waldir Pires, concordar com o Deputado José Roberto Batochio no sentido de que talvez essa hipótese possa ter abrigo no texto constitucional, talvez não haja nenhuma ofensa técnica se a exceção ao princípio da obrigatoriedade for inscrito no texto constitucional. Acredito que ela também é passível de ocorrer. 	Como bem lembrou o Deputado José Roberto Batochio, o caput, ao estabelecer que a obrigatoriedade dar-se-á na forma da lei, está apenas dizendo que o serviço militar é obrigatório, é a regra geral e absoluta, salvo as exceções que os parágrafos depois cuidarão de tratar, e que a lei vai tratar é da aplicação do princípio da obrigatoriedade. Aí, tem o tempo, as formas como essa obrigatoriedade será contemplada quando for tratada pelo legislador infraconstitucional. Nesse sentido, quero também registrar o meu entendimento com relação ao que mencionou o Deputado Batochio. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Um pequeno aparte, Deputado Marcelo Déda. Veja bem, a respeito dessa questão da igualdade, que é central: de repente, vamos votar pela constitucionalidade. Vai para a Comissão de mérito, que não julgará a questão da constitucionalidade, mas a de mérito. Suponhamos que a Comissão aprove. Talvez fosse a mesma coisa se tivéssemos uma proposta que dissesse o seguinte: de hoje em diante, os ricos vão pagar menos tributos e os pobres vão pagar mais. Se admitíssemos a desigualdade sem levar em consideração o mérito, de repente aprovaríamos também. Estamos admitindo que pode haver desigualdade sem levar em consideração o mérito. Isso chegaria lá e poderia ser aprovado. E há outros princípios no art. 5º que permitem a desigualdade no sentido de igualar as diferenças.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - No limite, faz o princípio exatamente da discriminação positiva.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Discriminação positiva.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para cima e não para baixo.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Então é exatamente nesse sentido: há permissão de discriminação positiva. Posso dizer que as pessoas mais velhas, com mais de 65 anos, terão preferência no procedimento jurídico. Já votamos a favor. Então, numa discriminação positiva, entendo que pode, e não feriria o art. 5º. Agora aqui, especificamente, penso que é uma discriminação negativa.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Permita-me interromper o seu aparte, apenas para dialogar com V.Exa. Mas aí estamos entrando num juízo de mérito, num juízo de valor que, data maxima venia, este talvez não seja o foro adequado para fazê-lo. Posso compreender que é discriminação positiva evitar que o trabalhador, que já se encontra empregado e é esteio de família, seja excetuado do princípio da obrigatoriedade. Isso, no meu conceito, pode funcionar como uma discriminação positiva. Posso até concordar com V.Exa. que ela não é correta, mas estou emitindo um julgamento de mérito. Na minha escala de valores, posso compreender que é mais importante preservar o difícil emprego daqueles jovens cujo trabalho é fundamental para a manutenção da família, de tal maneira que isso me autoriza a propor uma discriminação positiva do texto constitucional. 	O que eu quero dizer — e já devolvo a palavra a V.Exa. — é que posso compreender como a necessária discriminação positiva aquela que o senhor está combatendo, ou posso compreender que o outro valor é que deve ser protegido, por exemplo, de que os jovens desempregados seriam a clientela dos serviços obrigatórios das Forças Armadas. Mas esse é um debate de mérito. Tenho de convencer V.Exa. de que o mérito da proposta caminha para prejudicar um valor maior: os jovens que estão desempregados e que seriam obrigatoriamente convocados a servir o Exército. Entendeu? 	O que quero dizer é que, se é discriminação positiva ou não a que está sendo feita aqui, no texto da Constituição, é uma matéria que só podemos discutir na Comissão Especial, salvo melhor juízo. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - É exatamente essa a questão. O entendimento que tenho é de que, nessa matéria específica, temos de ver o mérito. Se achar que é discriminação positiva, posso permitir alteração; se achar que é discriminação negativa, tenho de votar pela inadmissibilidade. 	Vamos partir do absurdo: se a proposta dissesse que de hoje em diante os ricos vão pagar 10% do imposto que os pobres vão pagar. Se deixar para discutir depois o mérito dessa questão, estou votando, no meu entendimento, algo flagrantemente inconstitucional. Então o mérito, nesse caso específico, determina a constitucionalidade. 	Concordo com V.Exa. Se V.Exa. acha que é discriminação positiva — e já concordei com o eminente Deputado José Roberto Batochio, que pensa que tem de ser uma alteração constitucional —, pode ser colocada aqui, porque é uma discriminação no sentido da igualdade. Agora, se entendermos que é uma discriminação negativa, temos de votar pela inadmissibilidade, porque na outra Comissão não se vai discutir a constitucionalidade e aí estará prejudicado, porque lá vai ser discutido o mérito.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - A Comissão Especial — está no Regimento Interno da Casa — aprecia. Fazemos o julgamento preliminar da constitucionalidade da propositura, isto é, da sua admissibilidade, mas a Comissão Especial também está autorizada a interferir no debate dos temas constitucionais, ao contrário de nós, que, limitados pelo Regimento a uma apreciação preliminar, apenas nos pronunciamos com relação a admissibilidade, ou seja, se a proposta atende às normas que a Constituição estabeleceu para a tramitação de emendas constitucionais; se ela não ofende as cláusulas pétreas e se a sua redação encontra-se dentro das normas pertinentes à matéria. Temos uma limitação de mérito, mas a Comissão Especial não. Ela tem as atribuições de mérito e ainda aquelas nossas, podendo inclusive vir a nos corrigir, dizendo que tal matéria não deve prosperar em função desse ou daquele detalhe, que não seria detalhe, mas daquele fundamento de ordem constitucional.	Dito isso, votarei com o Relator, com restrições — e me penitencio por isso, porque gosto sempre de votar com o Deputado Waldir Pires, pois é uma certeza de que não estou errado. Com a dúvida de que possa estar errado, votarei com o Relator, apenas levantando a restrição quanto à indicação do mesmo de que a matéria deveria ser cuidada por uma lei ordinária. Creio que, nessa hipótese, exceções ao princípio da obrigatoriedade do serviço militar, que está inscrito na Constituição, acho que só o texto constitucional pode resolver. 	Nesse sentido, votarei pela admissibilidade, discordando do Relator com relação ao foro onde a matéria deveria ser tratada, se em texto constitucional ou lei ordinária, mas também com a maior das vênias registro a minha divergência com o voto em separado do Deputado Antônio Carlos Konder Reis, em função de entender que discriminações positivas não são ofensas ao princípio da igualdade, mas operações que devem ser realizadas para que ele se realize plenamente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Gostaria de esclarecer que nesta Comissão de Constituição e Justiça é possível admitir as duas. Na Comissão de mérito, já que ela se opõe, é que certamente haverá a opção por uma ou por outra.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Pode-se admitir as duas emendas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Podem ser admitidas, embora uma em oposição a outra.	Com a palavra o Sr. Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, há uma relação entre a constitucionalidade e o mérito. Acho que a discussão evoluiu e temos de entrar nesse debate. 	Há dois tipos de mérito nessas duas propostas. Há o do ponto de vista do modelo de organização das Forças Armadas, que, no mérito, levanto uma objeção. Na proposta do Deputado Gonzaga Patriota, estabelece como tarefa das Forças Armadas o serviço alternativo. Na outra proposta, que recrutamento obrigatório se dê na parcela mais pobre da juventude. 	Qual é o problema de mérito — que não é tarefa desta Comissão — dessas duas PECs? É que elas, independentemente das intenções, podem induzir a que as Forças Armadas têm uma tarefa assistencial, e não compete à instituição prestar assistência. Quem presta serviço alternativo? As Forças Armadas não são para serviço alternativo, mas para defesa; serviço alternativo é o Ministério da Justiça...	(Não identificado) - Permite-me V.Exa. um aparte?	Acho que há um equívoco com relação à proposta do Deputado Gonzaga Patriota, da qual sou Relator. Ela não prevê que as Forças Armadas prestem serviço alternativo, mas que formem reservistas. Ela prevê que haverá, por lei, um serviço alternativo. Aqueles que foram alistados, portanto não estavam...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Aí é que está o problema que não estamos discutindo nessa PEC. Há uma lei, aprovada por esta Casa, que trata do serviço civil alternativo, prestado junto a Prefeituras, aos Ministérios civis; não tem nada a ver com Forças Armadas. 	Qual é o erro? Estou pegando essa questão da primeira e da segunda PEC. Ao colocar o serviço alternativo no art. 143 da Constituição, que trata do papel das Forças Armadas, elas ficariam vinculadas a prestar esse serviço alternativo. O risco, independentemente da intenção, é o serviço assistencialista ser destinado às Forças Armadas, o que acho que é um desvio de função. As Forças Armadas têm de ser altamente capacitadas, valorizadas, profissionalizadas; a carreira militar tem de ser uma carreira de Estado, no sentido da profissionalização. Então esse é um problema de mérito, que não é o caso ora em discussão. 	Nesse sentido, entendo que o caminho mais adequado para enfrentar esse problema é a discussão do serviço militar voluntário, dando um prazo de transição para que as Forças Armadas tenham condições de executar, porque isso implica gastar mais. O que se gasta com recruta é bem menos do que se gasta com um soldado profissional. Para resolver esse problema é necessário preparar a organização com uma transição. Aí estou discutindo um tipo de mérito. 	No meu modo de entender, para discutir esse mérito, a emenda constitucional ora em tramitação na Comissão, do ponto de vista de mérito, desse mérito, torna-se o caminho não mais adequado, porque vamos discutir o mérito fazendo inserções. Em vez de discutirmos o mérito do ponto de vista de uma tese geral e de preparar para um período de transição, estamos discutindo na forma exceções para a prestação ou não do serviço militar.	Quando discutimos essa questão na Constituinte, houve um debate sobre as exceções. Entre a tese do serviço militar obrigatório e voluntário, as exceções acabaram sendo uma mediação que, no meu modo de entender, não resolveu o problema.	Qual o problema que aparece agora? No meu modo de entender, continuo achando que a parte final do voto do Deputado Waldir Pires é a parte que considero a minha afinidade. É que, do ponto de vista de certas exceções para a dispensa do serviço militar, deveríamos tratar na forma de lei. Ao tratar constitucionalmente, do ponto de vista socioeconômico — e o critério é esse —, temos de agregar o conceito da discriminação positiva com a realidade em que esse direito é colocado. Vamos ser francos entre nós: normalmente há solicitações para dispensa do serviço militar para as pessoas que estão estudando e para as que estão trabalhando. Quem pede a dispensa do serviço militar no Brasil? Os jovens que estão na escola superior ou que estão profissionalmente equacionados. Esse o problema. 	Então, essa discriminação, Deputado Fernando Coruja, pela realidade em que acontece a dispensa e as solicitações feitas, na verdade é não positiva, pela realidade em que a situação está colocada. O que acontece na prática é que a dispensa não é para o jovem que está sem emprego, passando fome e que vai para o quartel para receber algum tipo de assistência social; a dispensa que nós solicitamos é para a juventude que tem a vida organizada.	O risco é incorporar um contingente nas Forças Armadas. E isso é delicado, porque o contingente principal que ingressa nas Forças Armadas é exatamente a partir do ingresso. Se não se qualifica o ingresso a partir da base, o processo de afunilamento que se dá nas formações e no processo de hierarquia vai sucateando, do ponto de vista dos recursos humanos, as Forças Armadas. Esse o problema. Por isso, no meu modo de entender, essa questão exige um debate mais amplo e profundo. Quando se cria essas exceções para entrar na carreira, cria-se um empecilho, fazendo com que a carreira militar tenha, em relação à finalidade das Forças Armadas, um processo de enfraquecimento. No meu modo de entender, isso não é o mais adequado do ponto de vista de uma política militar de defesa. Por isso que a profissionalização, considerando o serviço militar voluntário, cria condições para que as Forças Armadas possa executá-la. E hoje boa parte do recrutamento já é voluntário, mais de 50%. Temos de estimular que entre nas Forças Armadas uma qualidade que não sucateie o ingresso na carreira militar, senão teremos um processo de sucateamento por esse lado, considerando aquilo que consta do voto do Deputado Waldir Pires, que hoje o essencial, do ponto de vista militar, é ter condições de acesso ao conhecimento, à informação, à tecnologia; não é ter uma aparato físico, é ter condições de exercer a arte militar com um nível de sofisticação que a tecnologia impõe. Se colocamos nas escolas militares esse processo, como pretende a emenda constitucional — e apresento essa questão mais do ponto de vista do mérito —, acho que é um risco muito grande.	Outra questão: entendo que, do ponto de vista do conceito de igualdade abordado na Constituição, nos direitos fundamentais do art. 5º e nos direitos fundamentais do artigo que trata dos direitos sociais, alguns direitos sociais são fundamentais na mesma categoria dos direitos fundamentais, nesse ponto estamos tirando da obrigatoriedade, porque o conceito de obrigatoriedade não é um direito, é um dever. Estamos excepcionando do cumprimento desse dever uma parcela da juventude que já tem uma organização na sociedade. Esse o problema que está posto, no meu modo de entender.	Se o serviço militar não tivesse o conceito de obrigatoriedade e de dever — porque não é um direito; se fosse um direito seria voluntário; é uma obrigação com determinado tempo, determinada idade, o jovem é obrigado a fazer o alistamento e a prestação do serviço. Se se excepciona da obrigatoriedade uma parcela, acho que essa discriminação é negativa, porque é um dever. Se está tirando do dever...	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Posso dialogar com V.Exa.?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - ... uma parcela da juventude que está organizada social e economicamente.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - V.Exa. traz ao debate uma informação extremamente importante e relevante, essa conceituação diversa. Isto é, ao tratar da questão da igualdade, V.Exa. chama ao debate o fato de que o serviço militar é um dever.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Porque a Constituição diz isso.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - E quando se atribui um dever a todos e depois excepciona alguns, não poderia ser incorporado na categoria das discriminações positivas.	Mas veja V.Exa. que o tributo também é um dever, e a lei cria critérios de isenção a esse dever de contribuir para o Tesouro Nacional, a fim de se formar as receitas nacionais. Veja V.Exa. que na categoria dos deveres também é possível estabelecer exceções sem que elas atinjam, agridam ou inviabilizem o princípio da igualdade jurídica de todos. Até o próprio conceito de se ter um imposto progressivo, tirando pedaços distintos de cada patrimônio, de acordo com a capacidade que essas pessoas tenham de pagar, revela formas de reconhecer desigualdades na hora de aplicar-se o princípio geral da igualdade. 	Então, quero crer que tanto é possível aplicar-se discriminações positivas quando se trata de direitos —  por exemplo, reservando vagas nas universidades para determinadas etnias ou categorias sociais — como também quando a hipótese tratada é o cumprimento de certos deveres, como ao se estabelecer isenções para o ato de pagamento de tributos. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Acho interessante o discurso de V.Exa., mas tenho uma posição contrária, por uma questão de princípio, com base nesse raciocínio, a imunidades tributárias constitucionais. 	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Eu não me refiro às imunidades...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu sei.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Refiro-me às isenções, porque na contribuição de renda aqueles cidadãos que recebem menos que um determinado valor são desobrigados de contribuir, mais ainda...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Claro, aí a discriminação é positiva.	O SR. DEPUTADO MARCELO DÉDA - Mas é  um dever o imposto. Mas a partir da renda que eu tenha, contribuo com 27%, com 12%, com 10%.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Mas veja bem, Deputado. No caso do tributo, que é um dever, tem uma imunidade tributária na Constituição que considero uma contradição e discordo dela. O que se deve ter na lei são as isenções. Pode-se fazer isenções na lei com contrapartida. Entendo que se deve fazer exceções na lei em relação a determinadas razões que a comunidade nacional convenciona como valores supremos, como no caso do serviço militar — que não é o meu ponto de vista. Fui derrotado na Constituinte. Ou o serviço militar é voluntário ou não tem exceção para ninguém, nem por motivo de consciência. Essa era a minha posição. 	Ao se fazer a exceção, considerando que essa é uma obrigação do ponto de vista de um sacrifício, de um dever a ser; a excepcionalidade a partir de uma condição econômica para cima, isso produz um privilégio, no meu modo de entender. Nesse caso, a realidade brasileira vai fazer com que a isenção do serviço militar obrigatório recaia naquela parcela da juventude que, dentro da nossa realidade nacional, em relação aos que não têm emprego, aos que não estão estudando, já é privilegiada. Poderia ser  o oposto, quer dizer, criar-se um serviço alternativo, obrigatório. Por exemplo, seria um serviço alternativo obrigatório para quem faz curso superior; quem se forma em escola pública teria a obrigação, para receber o diploma, de prestar um ano de serviço à comunidade. Aí é uma obrigação. 	No meu modo de entender, o serviço militar obrigatório é uma obrigação e, ao excepcionar aquela parcela com a qual nos relacionamos, que é exatamente quem já tem uma certa situação, seria um risco, e é isso que temo. Por isso, consideraria mais adequado que tratássemos as exceções na forma de um projeto de lei e não consagrando na Constituição esse tipo de exceção. 	Deputado Fernando Coruja.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Quero só registrar meus cumprimentos ao Deputado José Genoíno, que demonstra que é uma das pessoas mais qualificadas no País na discussão desse processo nas Forças Armadas. 	Queria levantar que, nessa questão de direito e dever, há uma terceira categoria: exatamente os direitos e deveres. Quando se diz que é um dever, é também um direito do sujeito servir à Pátria. Na verdade, não se está falando de uma coisa isolada, ou é só um dever ou é só um direito. Têm muitos direitos que são direitos. Ele tem o dever de servir, mas tem o direito de seguir a carreira militar. Então, essa é uma questão que envolve uma terceira categoria em determinado instante.   	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Concordo. Agora, independentemente da nossa concepção, a Constituição,  em seu art. 143, cria, em relação ao serviço militar, uma obrigação, tanto que utiliza o termo "obrigatório". Portanto, trata-se de uma imposição constitucional para todos os brasileiros, com as exceções propostas aqui.	Qual é o problema para o qual chamo a atenção? É que as exceções por motivo de valor, em relação a crença, a credo, são uma coisa; quando fazemos as exceções por motivo de condição socioeconômica, e o motivo é esse, é outra questão, no meu modo de entender. Posso dizer que quem professa um credo ou uma consciência é um conceito... 	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Permite-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - 	Pois não.	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - No caso de crença religiosa, o fato de não querermos servir o Exército é porque não queremos matar; não aceitamos matar, nem em caso de guerra. O religioso, no mundo inteiro, tem lutado contra essa obrigação de servir o Exército, porque um dos mandamentos da lei de Deus diz: "Não matarás". Também o religioso não aceita pegar em armas. Então, esse é o nosso problema de credo, de consciência, em não servir o Exército. Nos Estados Unidos, muitos foram presos porque se negaram a pegar em armas, negaram-se a ir para o Vietnã matar as pessoas. Esse é um caso também a ser discutido. 	Estou falando isso para que V.Exa. entenda que, por motivo de crença religiosa, não aceitamos ir para o Exército, pegar em armas e nos preparar para matar as pessoas. Não aceitamos. Aquele que segue a lei de Deus não quer matar as pessoas, mesmo que seja em guerra, porque nós não vemos o homem como inimigo nosso. 	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Respeito a posição de V.Exa., que está de acordo, Deputado Bispo Rodrigues, com o que expus aqui. Há uma condição valorativa de consciência. Pode ser pobre ou rico, pode ser gente que trabalha ou não; há um motivo de consciência para não servir as Forças Armadas, por essas razões enfatizadas por V.Exa. 	O meu problema em relação à emenda é que se estabelece um outro critério de exceção, um critério socioeconômico; e esse critério, na realidade concreta do nosso País, produz uma obrigação exatamente para os necessitados. Para quem não tem necessidade, porque já está incluído na sociedade, não existe essa obrigação. No meu modo de entender, esse é um obstáculo que, respeitosamente, enfatizo aqui. 	Prefiro, no mérito, voltando à linha inicial da minha intervenção, discutir o serviço militar voluntário dentro de uma transição, a fim de que as Forças Armadas possam viabilizá-lo. Concordo inteiramente com as ponderações do companheiro José Dirceu, Presidente do meu partido, em relação à necessidade de esta Casa fazer um debate macro sobre as necessidades das Forças Armadas, o seu papel e a sua valorização, a fim de que ele não aconteça pela via de uma emenda, de um projeto de lei. Acaba sendo um debate picado e não um debate geral sobre o que significa a reorganização das Forças Armadas no Brasil.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Com a palavra o Deputado Bispo Rodrigues.	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados. Ficarei com o relatório do Deputado Waldir Pires, porque acho que é justo e atual. 	Devemos travar, nesta Casa, um grande debate — do qual temos fugido, não sei por quê — sobre a filosofia das Forças Armadas: que Forças Armadas o povo brasileiro exige dentro do contexto mundial e da atualidade brasileira? Vivemos num país onde, diga-se de passagem, não há guerras. A maior guerra que tivemos, em que se matou mais gente, foi a Guerra de Canudos, uma grande covardia que precisa ser reescrita, em que mais de 10 mil brasileiros foram mortos inocentemente, crianças, velhos e senhoras também. Por muitos motivos, nós, religiosos, não queremos servir às Forças Armadas, mesmo porque as guerras que estão aí são injustificadas, brigas comerciais e outras coisas. 	Quero dizer que fico com o relatório do Deputado Waldir Pires, por ser adequado à realidade brasileira. O sujeito que está trabalhando, sustenta a sua família, que depende daquele dinheiro, deixa o emprego para servir o Exército, ganhando 151 reais de salário, que será o valor do novo salário mínimo, segundo a base governista, ou 177 reais, segundo a base generosa da Oposição; discutiremos isso esta semana. O sujeito que está pagando, com o seu trabalho, o aluguel, sustentando a sua família, deixa de trabalhar para servir o Exército. E faço aqui uma ressalva de que não deveria ser por seis meses, mas a partir do momento que ele tem carteira assinada.	Fico com todo o arrazoado que o Deputado Waldir Pires fez em seu relatório, inclusive falando da necessidade de discutirmos a filosofia do Exército brasileiro. No mundo inteiro, o Exército se profissionaliza; no mundo inteiro, o Exército paga salário justo às pessoas. Hoje em dia, tenente do Exército, sargento, vive numa penúria terrível. Portanto, com o Exército se profissionalizando, não haverá esse contingente monstro, mas poucos e bons soldados. 	A Guerra das Malvinas mostrou isso: aqueles que foram para lá, coitados, despreparados, obrigados a servir, foram dizimados. Dez soldados eram dizimados por um, porque enfrentaram homens preparados para a guerra, soldados profissionais, não esse contingente que o Brasil tem; soldados com todo um equipamento, infravermelho e outras coisas mais, fazendo tiro ao alvo naqueles jovens que foram para lá morrer. 	Portanto, a grande questão das Forças Armadas é a profissionalização, que está sendo adotada no mundo inteiro, e o nosso Exército, as nossas Forças Armadas, infelizmente, estão deixando de se profissionalizar. Estamos aqui discutindo se podemos levar um enorme contingente para lá, que fica um ano capinando o chão — a verdade é essa —, dando alguns tiros...	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Permite-me V.Exa. um pequeno aparte?	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Sim, nobre Deputado.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Concordo com a questão da profissionalização, mas temos andado por aí. Estive representando o PDT em uma visita ao Exército na Amazônia, e nesse final de semana passado estive em Taubaté e em Resende. O que se vê no Exército na Amazônia é uma profissionalização, algo diferente. Então, essa noção que está ficando no ar, assim ...	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Para aqueles que seguem carreira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Como?	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Há profissionalização para aqueles que seguem a carreira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO CORUJA - Não, lá tem os engajados. Há um trabalho importante do Exército que deve ser enaltecido aqui. Acho que é importante salientar isso aí.	O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Perfeito. Não quero aqui, logicamente, desmerecer o Exército. Só que o mundo inteiro está desobrigando as pessoas a servirem o Exército; vão para o Exército quando querem, recebendo salários justos, tendo equipamento moderno. Há menos gente servindo o Exército, mas cada soldado valendo por dez, vinte ou cinqüenta daqueles que são obrigados a servir e têm mal treinamento e pouca verba.	A grande questão das Forças Armadas Brasileira deve passar por uma ampla discussão sobre o tipo de Forças Armadas que nós, o povo brasileiro, queremos: a que está aí hoje ou aquela que segue a tendência mundial, no sentido da profissionalização?	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Acho que uma pergunta que deve ser feita e a respeito da qual se deve refletir é se essa exceção que está sendo proposta ao caput do art. 143, sem encargo, pode ser feita sem contrariar o próprio texto do caput do artigo, que é a regra geral. Porque as duas exceções do art. 143 são feitas com encargo.	Tenho a honra de passar a Presidência ao Deputado Marcelo Déda, já que o mais antigo Parlamentar presente, Deputado Waldir Pires, é o Relator, e o Deputado Antônio Carlos Konder Reis é autor de voto em separado. Quanto ao Deputado José Genoíno...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, sinto-me representado pelo Deputado Marcelo Déda.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Passo a Presidência ao nobre Deputado Marcelo Déda.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, gostaria de encaminhar proposta a V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Inaldo Leitão) - Ao novo Presidente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Ouvindo as posições defendidas pelos colegas, principalmente pelo Relator e no voto em separado, e considerando que há uma outra PEC cujo Relator, José Antonio Almeida, encontra-se presente, indago se não seria o caso de, depois de ouvidos todos os companheiros, marcarmos outra reunião desta Comissão para apreciar em conjunto esta matéria com um quorum mais elevado. A discussão é interessante e conviria ouvirmos todo mundo e examinar as possibilidades.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Gostaria de ouvir o nobre Relator, Deputado Waldir Pires, sobre a proposta do Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, há ainda algum orador inscrito?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Há ainda dois oradores inscritos, os Deputados Ayrton Xerêz e Geovan Freitas.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, não tenho nenhuma objeção à proposta do Deputado José Genoíno. Acho-a útil.	Na apreciação desse projeto, sigo a orientação pessoal de que devemos ter sempre uma posição liberal em relação ao exame da constitucionalidade. Na realidade, ficamos muito adstritos a uma rigidez que inviabiliza os trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça. Acho difícil que a apreciemos nos valendo de dados simplesmente técnicos. Não há nada técnico nessa vida política. 	A lei existe para o homem. De modo que, quando ficamos reduzidos estritamente a uma apreciação técnica, isso resulta no sistema jurídico a que nos juntamos, que é um sistema romanista fechado. Se fôssemos todos participantes de um sistema de common law, por exemplo, de um sistema costumeiro da elaboração e da organização da vida jurídica da sociedade, teríamos muito mais flexibilidade. Aqui estamos submetidos a essa coisa brutal que é, a rigor, um quase convite a transformarmos a Constituição da República num gigantesco regulamento. São dezenas e dezenas de PECs, de emendas à Constituição que, na realidade, precisaríamos evitar.	Portanto, sinto-me inclinado a aceitar a proposta. Nenhuma norma de Direito — e essa é algo fundamental da concepção geral da vida jurídica, mas sobretudo da vida política — deixa de ter, no fundo, uma questão da vida e, conseqüentemente, uma questão social e uma questão econômica.	De modo que estou de acordo com a proposta do Deputado José Genoíno. Parece-me que devíamos reunir todo o conjunto de PECs que tratam do problema do serviço militar e promover uma grande discussão. Eu venceria as limitações regimentais para servir a esse objetivo maior.	Na realidade, ouvimos aqui a contribuição de companheiros. Todos eles nos esclareceram e nos ajudaram na concepção da igualdade e do dever. Tanto o Deputado José Genoíno quanto V.Exa., enquanto aqui esteve, na planície — não sei agora, na Presidência —, ajudaram-nos a refletir, a adotar uma interpretação da regra de Direito, seja constitucional, seja da lei, que viabilize a conceituação constitucional, os fins da Constituição. 	Do ponto de vista, digamos assim, da experiência da humanidade no plano das ordens constitucionais, a mais rica é a dos Estados Unidos, cuja Constituição, que tem 200 anos, adotou a igualdade civil, a igualdade entre homens e mulheres, enfim, a igualdade entre seres humanos. No entanto, essa Constituição conviveu, por um século, com a escravidão. Coube à jurisprudência — portanto à construção dos tribunais, sem tocar na Constituição — viabilizar um processo democrático real na vida dos Estados Unidos. Constava da Constituição americana de 1787, instrumentalizada pela Carta de Filadélfia, que os homens eram iguais perante a lei, mas era uma sociedade de escravos, que só deixou de sê-lo depois da primeira metade do século XIX.	Sr. Presidente, no exame dessa PEC, pareceu-me que deveríamos nos ater à realidade contemporânea dos serviços militares e da guerra. Não se trata mais de uma convocação obrigatória, que organiza exércitos de centenas de milhares de cidadãos. A Guerra das Malvinas foi o que foi, idem a Guerra do Golfo: meia dúzia de aparelhagens tecnológicas avançadas, com profissionais extremamente competentes, dizimaram milhões de cidadãos convocados.	Pela minha experiência, sou testemunha de que a convocação obrigatória, ao invés de servir à igualização dos interesses da vida dos cidadãos, gera profundas desigualdades. E a desigualdade hoje se dá como se dá na vida, como se dá na necessidade de que tratemos desigualmente os desiguais, porque, do contrário, estaríamos servindo à desigualdade maior e iconoclasta. Hoje, são os desempregados, os mais humildes e os mais pobres que pedem para ser convocados, para que, nas Forças Armadas, mais freqüentemente no Exército, possam se alimentar e se educar. Esses são os pedidos que recebemos. Essa é a vida, portanto. Quando estabelecemos uma regra dessa natureza, estamos na linha positiva a que V.Exa. aludiu em relação a deveres impostos: onerá-los ou desonerá-los segundo se sirva melhor à vida do homem.	De modo que adotei uma linha muito liberal. Por isso minha sugestão foi no sentido de utilizarmos o princípio de que a lei regulará — está no caput da Constituição que o serviço militar é obrigatório nos termos da lei... É evidente que o Constituinte não pensou senão na função dos eclesiásticos e nas mulheres... Mas até onde haveria a possibilidade de, para servir à igualdade civil, que não pode ser com a desconsideração das igualdades de condições ou das igualdades de oportunidades, sob pena de ser um sistema perverso de organização da sociedade, até onde deveríamos, por via da lei e não de uma regulamentação da Constituição, estabelecer novos casos de isenções, servindo a conceituação básica. Quando a Constituição fala em igualdade civil dos cidadãos, ela quer a igualdade civil que sirva à vida dos cidadãos. Não é o homem que vai servir à lei; a lei é que existe para servir aos homens. 	Por isso me eximo bastante de uma interpretação rígida e estrita da constitucionalidade e preferi o sistema de que convocássemos o legislador a ajustar-se ao que quis no fundo o Constituinte, que quando estabeleceu a existência de isenções, eram as que naquele momento serviriam tanto aos religiosos quanto às mulheres. Elas precisam servir também aos homens, para servir à vida dos homens, sem privilégio evidente. O privilégio é que é nocivo. 	De modo que eu estou de acordo com a unificação de todos os projetos, como proposto pelo Deputado José Genoíno.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires. 	A relatoria fez um apanhado geral, que faria ao final da discussão. Antecipou-se em função da questão levantada pelo Deputado José Genoíno, mas serão respeitadas as inscrições.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Mas ouvirei com enorme respeito o Deputado Geovan Freitas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Antes de passar a palavra ao Deputado Ayrton Xerêz, quero informar que o Deputado José Antônio, Relator da outra matéria, teve oportunidade de vir à Mesa e informar seu posicionamento favorável à proposta apresentada pelo Deputado José Genoíno. Obviamente que a proposta não prejudica as intervenções dos dois Deputados presentes e inscritos.	Com a palavra o Deputado Ayrton Xerêz.	O SR. DEPUTADO AYRTON XERÊZ - Sr. Presidente, é claro que as intervenções do Srs. Deputados devem ser úteis. 	Eu quero primeiramente indagar a V.Exa. se a matéria será votada hoje.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Foi feita uma solicitação, pelo Deputado José Genoíno, para que as duas matérias fossem apreciadas numa mesma sessão. As matérias não foram apensadas, mas o tema de que tratam é o mesmo, muito embora com abordagens contraditórias, diferentes: a proposta que o Deputado Gonzaga Patriota apresenta transforma o serviço militar em voluntário, estendendo-o, inclusive, às Polícias Militares e cria algumas exceções com relação ao serviço; a outra proposta é essa que o Deputado Waldir Pires relata, que apenas introduz um novo tipo de isenção à obrigação do serviço militar. 	O quorum que temos aqui não permite uma votação. Se houver verificação, é óbvio que a sessão cairá. Não há acordo, porque se trata de um tema polêmico, como a própria discussão está apontando. A Presidência, mesmo com a provisoriedade que caracteriza esse exercício, acha mais conveniente que, após ouvirmos os colegas ou reservando a inscrição dos dois para a próxima sessão — V.Exas. é que decidem qual a melhor opção —, pretende encerrar logo após as intervenções, se assim quiserem, por evidente falta de quorum para deliberar. 	O SR. DEPUTADO AYRTON XERÊZ - Sr. Presidente, tendo em conta essas modificações de natureza regimental ou de interpretação regimental que serão imprimidas, peço seja registrada a vaga para que eu possa falar sobre o assunto numa próxima sessão, porque, pelo que V.Exa. informa, não teremos votação agora e provavelmente a reunião será interrompida. Portanto, peço à Mesa que assegure minha palavra e que seja informada qual a data da próxima reunião. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda) - Deferido o pedido de V.Exa., que será, portanto, o primeiro inscrito quando na próxima reunião reiniciarmos o debate sobre o tema. 	Com a palavra o Deputado Geovan Freitas.	O SR. DEPUTADO GEOVAN FREITAS - Sr. Presidente, pretendo ser rápido. Concordo com a proposta do Deputado José Genoíno, até porque se trata de um assunto extremamente polêmico. Podemos dar uma contribuição muito grande com referência a outros assuntos, a outros problemas brasileiros. 	Quero deixar algumas sugestões registradas. Primeiramente, quero dar um testemunho do serviço militar. Fui voluntário durante dez meses e dezoito dias, período em que estive num batalhão de infantaria, sediado na minha cidade histórica de Jataí,  no Estado de Goiás. Tive a oportunidade de conviver com o sistema militar no ano de 1983. Eu era funcionário, com carteira registrada. Fui afastado da empresa por um período, depois regressei. 	Tenho aqui inúmeras sugestões a oferecer a esta discussão, mas vou apenas me ater ao seguinte: se se comparar o serviço militar obrigatório entre a época em que foi instituído e a atualidade, há de ser fazer uma profunda modificação. Sugiro que não apenas se acabe com a obrigatoriedade, mas também com o serviço militar, que não tem função alguma senão prestador de serviço básico. O militar recrutado presta um serviço básico de faxina, de lavar banheiro, de descascar batata. Estou convencido de que hoje não exista necessidade. Nós temos que investir em qualidade, em tecnologia; discutir a função do serviço militar hoje, e não a obrigatoriedade ou não de servir ao Exército, até porque a demanda hoje é muito maior. 	Na época do sistema militar, por exemplo, os jovens não queriam servir ao Exército porque o regime era terrível, brutal, escravizava. Lembro-me — e tenho histórias para contar — de que soldados, na época militares, apanhavam, eram colocados em balões com gás lacrimogêneo. Eu passei por isso também, passava por provas em que eu teria que conviver com gás lacrimogêneo. O superior pegava um galho de árvore no mato e jogava muito gás, despejava o pó e passava na cara dos soldados que estavam em fila, caminhando agachados. Eu fui um desses. A pele do rosto caía toda. Mas isso hoje não existe mais. Hoje o soldado é apenas um servidor, ou vai para lá para passar um ano fazendo piquenique.	Sou contra essa discriminação do profissional, porque o estudante universitário na área de Medicina, por exemplo, faz questão de adiar seu serviço militar para depois da formatura, porque, além do estágio que ele vai ter dentro do Exército, com  prestação de serviço da sua profissão, tem a opção até de seguir a carreira de oficial militar. Então, a discussão é muito grande.	Eu diria que o soldado vai continuar sendo necessário ao Exército. Então, por que não colocarmos lá os jovens delinqüentes, os que estão na FEBEM? Esses, sim, seriam talvez os jovens que deveriam estar ocupando esse lugar de soldados do Exército. 	Fui voluntário e servi até por uma questão patriótica, mas o Exército tem um serviço muito importante com a sociedade, a que assisti lá: a recuperação dos jovens. Vi muitos jovens que entraram no Exército, que tinham um comportamento inadequado para convivência da sociedade, e saíam recuperados, porque é nesta fase que o jovem se rebela, mostra a sua cara, muda o seu comportamento, inicia a sua emancipação, o seu amadurecimento individual. Portanto, é a fase de recuperação daquele jovem que talvez não tenha tido boa formação familiar. E o Exército poderá oferecer-lhe essa recuperação. Ao final da minha passagem pelo Exército, inclusive, tive a oportunidade de ajudar muitos jovens que, por algum motivo, não queriam participar, além de outros que deveriam prestar o serviço militar. 	No atual momento, deve ser discutida com muita profundidade a necessidade de continuar havendo o serviço militar. Particularmente, acredito que o caráter da obrigatoriedade deveria ser suprimido, porque é um resquício da época da ditadura militar. E mais: devemos discutir quem  serão os candidatos a servir o Exército como base, como soldados rasos, recrutas. 	A proposta que faço é também no sentido de desafogar as FEBEMs do Brasil, captando soldados, recrutas para o Exército nessas instituições.  Afinal, o Exército também tem condições de prestar relevante serviços à comunidade, o que hoje não faz. E este talvez fosse um grande serviço a ser prestado ao Brasil. 	Concordo com o adiamento dessas proposituras e em participar do fórum de debates e da Comissão Especial, para discutirmos todos esses temas. A partir dessa discussão, irei propor algumas ações, até pela experiência que pude ter com a instalação do batalhão do Exército na minha cidade e por ter servido ao Exército. Aliás, não me arrependo de ter passado por essa experiência e, assim, neste momento, poder contribuir para essa discussão nesta Casa. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda)  - Agradeço a V.Exa., nobre Deputado Geovan Freitas. 	Tem a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, por julgar de extrema importância o debate, quero apenas reservar a minha inscrição para a próxima reunião. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcelo Déda)  - Sem dúvida, Excelência. 	Considerando a absoluta ausência de quorum para deliberar, esta Presidência encerra a presente reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, convocando outra para amanhã, às 10h. 	É óbvio que apenas o Presidente titular estará em condições de estabelecer a pauta a ser processada. Peço, porém, à Secretaria da Comissão que encaminhe a S.Exa. a informação de que o Plenário está a sugerir que amanhã, na primeira oportunidade em que houver quorum, essas duas matérias sejam discutidas e votadas, preservando-se a ordem da inscrições já garantidas. 	Agradeço a V.Exas. a presença. 	Está encerrada a reunião.