DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0700A/10DATA: 26/5/2010INÍCIO: 11h53minTÉRMINO: 14h47minDURAÇÃO: 02h54minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h54minPÁGINAS: 58QUARTOS: 36DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOANTONIO FERNANDO CECCHI - Coronel-Aviador, Assessor Militar do Departamento de Política e Estratégia, representante do Ministro da Defesa.  ANTÔNIO MARCOS GUERREIRO SALMEIRÃO -  Procurador-Chefe da Procuradoria Jurídica da Fundação Nacional do Índio, FUNAI.  EDWARD LUZ - Antropólogo. ROSANE MATTOS KAINGANG - Representante da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil, APIB.SUMÁRIO: Debate sobre o Projeto de Lei nº 4.791, de 2009, dos Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, que submete ao Congresso Nacional a demarcação de terras tradicionalmente ocupadas pelos índios.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Sejam muito bem-vindos!Vamos dar início à nossa reunião extraordinária de audiência pública, que conta a presença do Coronel-Aviador Antonio Fernando Cecchi, Assessor Militar do Departamento de Política e Estratégia, representando o Ministro da Defesa; e do Sr. Antônio Salmeirão, Procurador-Chefe da Procuradoria Jurídica da Fundação Nacional do Índio - FUNAI, que convido para compor a Mesa.Informo a V.Exas. que o nobre Deputado Ibsen Pinheiro, um dos autores do Projeto de Lei nº 4.791, de 2009, objeto desta audiência, sugere a participação, como convidado, do Sr. Edward Luz, antropólogo.Submeto a V.Exas. a indicação. (Pausa.)(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O Deputado Ibsen Pinheiro sugeriu que tivéssemos como convidado o antropólogo Edward Luz, para compor o debate.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Isso. Ele está propondo agora. E eu preciso submeter...(Pausa.)Eu sugiro, então, que comecemos. Eu sugiro que o Deputado Ibsen Pinheiro...O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Sr. Presidente, eu gostaria que nós definíssemos no começo, a não ser que o Deputado Nilson Mourão veja alguma dificuldade no contraditório que se possa estabelecer. (Pausa.)(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Não. Está bem. Eu não me oponho.Sr. Presidente, o Deputado Mourão tem outra indicação, que eu acho igualmente adequada. Este é o momento... (Pausa.)Ainda mais tratando-se de uma conterrânea minha. Pertencemos à mesma etnia ela e eu. Somos gaúchos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Por favor, Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, a intenção básica desta audiência pública era a de ouvirmos mais as instituições do Estado brasileiro. Na medida em que o Deputado Ibsen sugere a inclusão de um antropólogo na lista de convidados, eu creio que também caberia, dentro da mesma visão, a indicação da Sra. Rosane, que representa os povos indígenas. Se S.Exa. estiver de acordo - e me disse que está -, comporíamos a Mesa com mais 2 convidados que poderiam, digamos assim, trabalhar a questão noutro âmbito. E os 2 aqui estariam representando mais o Estado brasileiro, o Governo. Seriam exposições mais oficiais.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O.k. Todos concordam? (Pausa.) O.k.Então, ficam também convidados, com a aprovação do Plenário, o Sr. Edward Luz e a Sra. Rosane Kaingang, que convido para tomar assento à Mesa. (Pausa.)Esta reunião extraordinária de audiência pública é realizada em decorrência da aprovação do Requerimento nº 370, de 2010, de autoria do Deputado Nilson Mourão, e tem como objetivo debater o Projeto de Lei nº 4.791, de 2009, dos nobres Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, que submete ao Congresso Nacional a demarcação das terras tradicionalmente ocupadas pelos índios.Esclareço aos ilustres convidados, às Sras. e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e, por isso, solicito que falem ao microfone. Após a exposição dos convidados, iniciaremos o debate com os Parlamentares inscritos. Por uma questão de administração de tempo, vou dar 15 minutos a cada expositor, porque creio que depois do debate poderemos esclarecer mais coisas. Ou seja, só com as exposições nós vamos chegar às 13h. Então, eu sugiro aos senhores expositores que usem o poder de síntese.Passo a palavra ao Coronel-Aviador Antonio Fernando Cecchi.O SR. ANTONIO FERNANDO CECCHI - Sr. Presidente, eu prometo que cumprirei ao máximo os meus 15 minutos. Exmo. Sr. Deputado Emanuel Fernandes, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que preside esta audiência pública; Exmo. Sr. Deputado Nilson Mourão, autor do requerimento que deu origem à presente audiência; Exmo. Sr. Deputado Ibsen Pinheiro, autor do Projeto de Lei nº 4.791; Sras. e Srs. Parlamentares e membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; senhoras e senhores que prestigiam esta audiência pública, como já foi apresentado, eu sou o Coronel Cecchi, Assessor Militar da Secretaria de Política, Estratégia e Assuntos Internacionais do Ministério da Defesa e quero externar a grande honra e a satisfação em participar deste debate, nesta Comissão, cujo teor é de grande relevância para o nosso Brasil. Sobre o tema, o Projeto de Lei nº 4.791, de 2009, que submete ao Congresso Nacional a demarcação de terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, resumirei a apresentação inicial, focando os principais pontos relevantes sobre o assunto de interesse do Ministério da Defesa.Antes de fazer as considerações devidas, convém referenciar rapidamente os principais dispositivos legais que tratam do tema da demarcação de terras indígenas.A regulamentação da demarcação de terras indígenas teve como base legal inicial a Lei nº 6.001, de 1973 - Estatuto do Índio, com ênfase em seu art. 19:"Art. 19. As terras indígenas, por iniciativa e sob orientação do órgão federal de assistência ao índio,  serão administrativamente demarcadas, de acordo com o processo estabelecido em decreto do Poder Executivo".E seus §§1º e 2º.Posteriormente, a Constituição Federal de 1988, em seu art. 231, corroborou o contido na Lei nº 6.001, de acordo com o texto abaixo, sem no entanto regulamentar ainda o processo. Diz o referido artigo:	"Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.A Atual Sistemática.O processo de demarcação de terras indígenas foi regulado pelo Decreto nº 1.775, de 8 de janeiro de 1996, que dispõe sobre o processo administrativo de demarcação das terras indígenas e dá outras providências, de acordo com o contido no art. 231 da Constituição Federal, e no art. 2º, inciso IX e XIX da Lei nº 6.001, de dezembro de 1973.Em síntese, o processo de demarcação pode ser resumido nas seguintes etapas. Identificação: FUNAI; delimitação: FUNAI; portaria de demarcação: Ministério da Justiça; homologação: Presidente da República. E o registro em cartórios imobiliários e na Secretaria de Patrimônio da União também fic a cargo da FUNAI.Desta forma, podemos verificar que o processo, primeiro, não submete a questão ao debate público, ficando restrita à esfera do Executivo, e que, segundo, não considera a opinião do Conselho de Defesa Nacional, mesmo nas terras da faixa de fronteira, como estabelece a própria Constituição.Na análise do Projeto de Lei nº 4.791, de 2009, vemos que seu objetivo é aprimorar a sistemática de demarcação das terras indígenas, com base na experiência acumulada ao longo dos 20 anos de vigência da Constituição de 1988. O projeto de lei enfoca 2 pontos principais, quais sejam: a demarcação a ser submetida ao Congresso Nacional; e, sem faixa de fronteira, que o CDN seja ouvido previamente, antes da apreciação do Congresso Nacional.O PL também fundamenta o seu trabalho nos seguintes artigos da Constituição:"Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:..................................................................................XIV - populações indígenas;Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:..................................................................................X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta".E o art. 231, lido anteriormente.Em face do contido nos artigos da Constituição Federal citados, é apresentada a ideia de que caberia a uma lei ordinária federal disciplinar o procedimento demarcatório das terras indígenas, atualmente realizado na íntegra pelo Poder Executivo, por iniciativa e sob a orientação do órgão indigenista federal.A atual sistemática de demarcação tem provocado conflitos federativos envolvendo Estados e Municípios em situação de confrontos com a União.Análise Sintética do Projeto de LeiO projeto apresentado não contraria os interesses da Defesa Nacional, preconizados tanto na Constituição Federal quanto na Política de Defesa Nacional e na Estratégia Nacional de Defesa. A participação do Congresso Nacional no processo de demarcação de terras indígenas poderá ampliar o fórum de discussão, inserindo novos atores diretamente relacionados com o tema, e melhor instruir o processo decisório, podendo ainda ter por reflexo maior transparência, credibilidade e representatividade na consecução dos objetivos de cada procedimento demarcatório.A prévia oitiva do Conselho de Defesa Nacional, do qual fazem parte este Ministério e os Comandos das Forças Armadas, quando a proposta de demarcação estiver em faixa de fronteira, permitirá maior participação, no processo, das instituições federais responsáveis pela segurança e defesa nacionais, viabilizando, assim, a adoção de possíveis medidas e ações preventivas, de modo a amenizar ou até mesmo a evitar potenciais ameaças à soberania nacional, de acordo com o contido no art. 1º da Constituição.O PL, além de não contrariar os interesses da Defesa Nacional, permite ainda a participação efetiva dos segmentos da sociedade brasileira diretamente relacionados com o processo, por meio de seus representantes legalmente nominados no Congresso Nacional, e, principalmente, modifica o atual processo, totalmente conduzido pelo Poder Executivo.Eram essas, Sr. Presidente, as nossas palavras iniciais.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Coronel-Aviador Antonio Fernando Cecchi.Passo a palavra ao Sr. Antônio Salmeirão.O SR. ANTÔNIO MARCOS GUERREIRO SALMEIRÃO - Bom dia a todos.Eu gostaria, iniciando a minha exposição aqui, de trazer alguns elementos de ordem administrativa e até algumas recentes decisões judiciais que apontam para a correta interpretação no sentido da determinação da competência do Presidente da República, do Poder Executivo, para a identificação e a demarcação das terras indígenas.A Constituição Federal, no art. 231, traz elementos identificadores de qualquer terra indígena no País. O §1º do art. 231 diz que são terras tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles habitadas em caráter permanente - está aí o primeiro elemento identificador -, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários a seu bem-estar e as necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições.Com isso, eu quero dizer que essa atividade de identificação das terras indígenas é um procedimento vinculado a esses estritos limites da Constituição Federal: o Presidente da República, o Poder Executivo, o órgão indigenista. Está vinculado a esses elementos identificadores. Julgamento até muito citado na justificativa do projeto de lei é o do caso da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, pelo Supremo Tribunal Federal. Ali o Supremo ressalta a competência do Presidente da República. Por ser um ato estritamente vinculado à Constituição Federal, depreende-se seja um ato administrativamente material e por isso da competência do Presidente da República. Antes, eu gostaria de falar do direito originário. A Constituição Federal de 1988 consagrou o direito originário, uma tradição no nosso ordenamento jurídico. Isso remonta ao Alvará Régio de 1680, que dispõe que, nas terras outorgadas a particulares, será sempre ressalvado aos indígenas o direito à posse, por serem primários e naturais senhores delas. Por isso, o §6º do art. 231 impõe a nulidade dos atos de ocupação, domínio e posse da terra indígena. Somente por esse motivo, porque já é uma tradição no nosso ordenamento jurídico. Mas há uma discussão em torno desse dispositivo constitucional no sentido de se viabilizar uma indenização pela terra nua, algo que realmente precisa ser pensado e discutido. E já temos até uma proposta de emenda à Constituição no âmbito da Comissão de Constituição e Justiça do Senado Federal. Nós acreditamos - é minha opinião pessoal - que seria realmente uma maneira de evitar os conflitos, já que boa parte das terras indígenas já foram identificadas no Brasil - mais de 90%. Restariam poucas terras indígenas a serem demarcadas no País. E teríamos de pensar, sim, já que essas áreas dependentes de demarcação têm ocupação maior por não indígenas. E aí o conflito é inevitável. Teríamos, sim, de pensar numa forma de alterar a Constituição e possibilitar uma indenização pela terra nua.Sobre a questão da soberania nacional, especificamente sobre a atuação da Polícia Federal e das Forças Armadas em terras indígenas, nós temos uma disciplina, o Decreto nº 4.412, de 2002, que prevê 2 situações: terras indígenas em faixas de fronteira e terras indígenas fora das faixas de fronteira. O decreto determina que, em faixas de fronteira, o Comando do Exército poderá instalar unidades militares permanentes, segundo um plano de trabalho elaborado pelo Ministro da Defesa e submetido ao Presidente da República. Não é um prévio plano de trabalho. É uma decisão do Comando do Exército. E é submetido ao Presidente da República.Há outra situação, que é a das terras indígenas fora das faixas de fronteira. Aí, sim, as Forças Armadas e a própria Polícia Federal, através dos respectivos Ministérios - Ministério da Defesa e Ministério da Justiça -, deverão encaminhar previamente à Secretaria-Executiva do Conselho de Defesa Nacional, o que já foi mencionado aqui, para a aprovação do Conselho de Defesa Nacional, esse plano de instalação das unidades militares e da própria Polícia Federal.Nós já podemos concluir que o Conselho de Defesa Nacional realmente participa da instalação dessas unidades militares e das forças policiais nas terras indígenas. Também de acordo com a Constituição Federal, o Conselho de Defesa Nacional é um órgão de consulta do Presidente da República. E ele, sempre que achar necessário, poderá consultar o Conselho, antes da homologação da demarcação da terra indígena. Isso é o que está previsto na própria Constituição Federal. E também é muito citada nas justificativas a decisão do caso da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, com algumas condicionantes, da lavra do Ministro Menezes Direito, que foram veiculadas pelo julgamento. A condicionante nº 5 diz o seguinte:"5 - O usufruto dos índios fica condicionado ao interesse da Política de Defesa Nacional. A instalação de bases, unidades e postos militares e demais intervenções militares, a expansão estratégica da malha viária, a exploração das alternativas energéticas de cunho estratégico e o resguardo das riquezas de cunho estratégico a critério dos órgãos competentes (o Ministério da Defesa, o Conselho de Defesa Nacional) serão implementados independentemente de consulta a comunidades indígenas envolvidas e à FUNAI;"Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal. Por mais que tenhamos críticas, assim como as comunidades indígenas, com relação a esse entendimento do Supremo Tribunal Federal, é o que está prevalecendo. E a condicionante nº 6 diz:"6 - A atuação das Forças Armadas da Polícia Federal na área indígena, no âmbito de suas atribuições, fica garantida e se dará independentemente de consulta a comunidades indígenas envolvidas e à FUNAI;"	Bem, o que podemos dizer? Podemos dizer que é de todo prudente, antes que as Forças Armadas, ou as forças policiais, ou a Polícia Federal, ingressem numa terra indígena, consultem ou pelo menos, se for possível, verifiquem junto à FUNAI a possibilidade de ingresso com a menor chance de conflito, de ofensas e até de prejuízos à própria saúde dos indígenas e à segurança de policiais e militares. Num caso bastante recente, forças militares entraram na Terra Indígena Vale do Javari, área em que havia índios isolados. Eles não tinham esse conhecimento, não procuraram a FUNAI antes de ingressar e correram um grande risco, ao entrar em contato com esses índios isolados. Os senhores sabem muito bem qual é a dimensão desse risco. A primeira reação de índios que nunca tiveram contato com a nossa sociedade seria física. Poderia ter havido realmente um conflito, sem falar da segurança e da saúde dos próprios indígenas. Isso não ocorreu, mas é realmente essa a preocupação da FUNAI. E o Estado brasileiro fez a opção de respeitar esse estado de isolamento voluntário dos indígenas. Hoje, o Estado brasileiro se orienta no sentido de respeitar a vontade desses indígenas que preferem se manter isolados, distantes da nossa sociedade nacional. Então, é uma série de preocupações que norteiam a FUNAI e o Estado brasileiro. Realmente nos causa apreensão qualquer tentativa de ingresso sem antes verificar as condições em que poderá ser realizado, não só das forças militares, mas também das forças policiais. Com relação a essa questão da soberania, um diploma internacional é citado também: a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas. Nela estaria resguardada a possibilidade de os indígenas declararem independência do Estado brasileiro. Eu vou fazer rapidamente a leitura de um trecho do art. 46, do item 1, da própria Declaração das Nações Unidas. Em resumo, diz o item 1:"1. Nada do assinalado na presente Declaração (...) será entendido no sentido de (...) reduzir, total ou parcialmente, a integridade territorial ou a unidade política de Estados soberanos e independentes".Isso também já foi enfrentado pelo Supremo Tribunal Federal, no caso Terra Indígena Raposa Serra do Sol. O Supremo entendeu que é inviável, que é impossível uma comunidade indígena violar essa integridade física e a unidade política do Brasil, com força na Declaração das Nações Unidas Sobre os Direitos dos Povos Indígenas.Sobre o procedimento de identificação e demarcação da terra indígena, nós temos, sim, uma regulamentação que é dada pelo Decreto nº 1.775, de 1996. São realizados vários estudos - não é realizado apenas um estudo, o estudo antropológico -, estudos étnico-históricos, sociológicos, jurídicos, cartográficos, ambientais, fundiários, tudo para atender àqueles elementos identificadores trazidos pelo §1º do art. 231 da Constituição Federal.  	E os técnicos, os antropólogos, primam pela rigorosa qualidade técnica, pelo rigoroso tecnicismo desses estudos. Isso é avaliado por várias instâncias administrativas, por diversos órgãos da FUNAI, não apenas por um órgão da FUNAI. Então, embora seja realizado por um grupo técnico de estudo, esse estudo é avaliado pela própria FUNAI, por diversos dos seus órgãos técnicos.E nós também temos várias decisões judiciais que ratificam, que afirmam que a FUNAI atendeu todos os preceitos legais e administrativos capazes de garantir o rigor técnico desses estudos.Nós também temos a possibilidade de contraditório e ampla defesa. Não é verdade que o procedimento não possibilita a participação e o acompanhamento de qualquer interessado. É um procedimento administrativo, um processo administrativo. E, como tal, é regido pela legislação pertinente, possibilitando a oposição a qualquer estudo, bem como a impugnação e a contestação ao relatório final. O próprio decreto prevê um prazo de 90 dias, após a publicação do relatório, para os eventuais interessados contestarem os estudos, apresentarem documentos, memoriais, mapas, tudo no sentido de infirmar esses estudos. Isso tudo é avaliado pelos órgãos técnicos da FUNAI e encaminhado ao Ministro da Justiça. E o Ministro da Justiça, também auxiliado por seus órgãos técnicos, decide a respeito do assunto. Muitas vezes baixam em diligência para complementar os estudos ou para realizar novos estudos. O que queremos afirmar é que realmente existe esse rigor técnico na feitura desses estudos.E o Supremo Tribunal Federal, novamente, já afirmou que o Decreto nº 1.775 atende à exigência de contraditório e ampla defesa. No próprio Mandado de Segurança nº 25483, que diz respeito também a Raposa Serra do Sol, entendeu que o procedimento administrativo não supre as garantias de contraditório e ampla defesa. Poderíamos pensar - e hoje há várias decisões judiciais, principalmente em relação aos estudos que a FUNAI está pretendendo realizar em Mato Grosso do Sul - na necessidade de uma prévia notificação, antes de a FUNAI ingressar em áreas ocupadas por não indígenas. A FUNAI está cumprindo essas decisões judiciais. É algo - quem sabe? - em que se pensar para o futuro, prevendo essa prévia notificação. É algo que hoje o Decreto nº 1.775 não prevê. Nós temos também o argumento do pacto federativo.Todas essas questões que estão aqui apresentadas na justificativa deste projeto de lei, se me permitem dizer, já foram enfrentadas e debatidas amplamente pelo Supremo Tribunal Federal no caso Raposa Serra do Sol. Por isso estão sendo muito citadas aqui. E o próprio Supremo diz o seguinte: que não há a menor possibilidade de se ferir o pacto federativo porque a Constituição confere essa unidade jurídica ao Estado federal. Os Municípios e os Estados não perdem a competência da gestão dos interesses comuns nas áreas em que estão sendo identificadas e demarcadas as terras indígenas. Os serviços de saúde continuam sendo prestados pelos entes federativos, assim como educação. Na questão ambiental também têm competência comum. Enfim, em nada fere o pacto federativo. Eu gostaria de dizer, então, que o Conselho de Defesa Nacional pode ser consultado a qualquer momento pelo Presidente da República, antes da homologação da terra indígena. Ele também tem participação na instalação das unidades militares e da Polícia Federal em terras indígenas, não só as que se encontram em faixa de fronteira, mas as fora dela - de acordo com o Decreto nº 4.412. O processo administrativo é o mais transparente possível. A Lei nº 6.001 atribui à FUNAI, o órgão indigenista, a competência para identificar a terra indígena. Existe todo um procedimento estatuído pelo Decreto nº 1.775, que já foi inúmeras vezes afirmado pelo Poder Judiciário, que atende ao princípio do contraditório e o da ampla defesa. Então, não há que se dizer que esse procedimento não é totalmente transparente. Por último, quero falar sobre a questão do marco temporal, também veiculada nas justificativas do projeto de lei e do substitutivo. Realmente, na PET nº 3.388 - o caso, novamente, da Raposa Serra do Sol -, foi dito que se adotaria como marco temporal a data da promulgação da Constituição Federal, 5 de outubro de 1988, como elemento definidor da terra indígena. Ou seja, só seria considerada terra indígena se o índio, na data da promulgação da Constituição, ali se encontrasse. Mas, nesse caso, a própria decisão do Supremo Tribunal Federal excepciona a situação do esbulho possessório. Aqui diz o seguinte: "a tradicionalidade da posse nativa, no entanto, não se perde onde, ao tempo da promulgação da Lei Maior de 1988, a reocupação apenas não ocorreu por efeito de renitente esbulho por parte de não índios". É o que ocorre: a FUNAI fez um estudo bastante aprofundado, e é capaz de demonstrar, inclusive com estudos históricos, que aquela terra no passado foi ocupada pelos índios e que eles foram retirados de maneira violenta e esbulhados do seu território. As pessoas ocuparam aquela terra indígena, obtiveram a legitimação de posse, pelo Estado brasileiro, e, em seguida, a legitimação do domínio da propriedade. De acordo com o § 6º do art. 231, nessas situações, esses títulos são nulos. Então, essas situações de esbulho possessório que os índios sofreram ao longo desse período, desde 1500, estão ressalvadas, pelo julgamento da PET nº 3.388. Desde que nós, da FUNAI, consigamos demonstrar que aquele território foi ocupado e que os índios foram retirados de maneira violenta, através do esbulho possessório, aquilo, sim, vai ser considerado como terra indígena, segundo os elementos identificadores do próprio art. 231 da Constituição Federal. 	Eu gostaria de esclarecer que atualmente no Brasil há 674 terras indígenas, das quais 150 estão em estudo. Quando eu disse que certamente mais de 90% das terras indígenas estão identificadas no Brasil - e nesse restante é que se apresenta o maior desafio para todos nós -, essa percentagem se resume a essas áreas que estão em estudo, isto é, 150 terras indígenas. Hoje, nosso maior desafio é Mato Grosso do Sul, onde a FUNAI está encontrando grande dificuldade na realização dos estudos, sob o argumento de que os indígenas têm uma pretensão de território equivalente a 10 milhões de hectares. Isso é absurdo, é inverídico. Não existe a menor possibilidade de essa área ser identificada como terra indígena. Numa área objeto de estudo - não toda a sua extensão -, as pessoas pegaram os respectivos municípios, somaram suas áreas e chegaram a 10 milhões de hectares. Não existe a menor seriedade na identificação dessa área como possível de estudo e identificação da terra indígena. 	Era isso que eu teria a dizer. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Dr. Antônio Salmeirão..Passo a palavra ao Sr. Edward Luz. O SR. EDWARD LUZ - Srs. Parlamentares, senhoras e senhores, é um prazer estar aqui nesta Comissão. A assessoria do Deputado Aldo Rebelo e a assessoria do Deputado Ibsen Pinheiro sabem o quanto eu lutei para estar aqui. Não represento classe nenhuma, absolutamente. Sou antropólogo, formado pela Universidade de Brasília, mas estou ciente de que não falo por todos os antropólogos. Aliás, para ser sincero, parece que eu falo sozinho. Depois da publicação da reportagem da revista Veja, há 2 semanas, um outro antropólogo se manifestou e teve uma matéria publicada. Ele não fez o que eu fiz; eu quero relatar um pouco do que fiz e do que venho fazendo. Quero fazer duas ressalvas antes de dar início à minha palestra. Primeiramente, parabenizo esta Casa e os Srs. Parlamentares por essa louvável proposta que visa tão somente corrigir - eu assim entendo - um desequilíbrio de Poderes na República: o monopólio do poder de demarcação de terras indígenas totalmente no Executivo, junto com o monopólio que os antropólogos têm de falar sobre os indígenas - e parece que só eles falam o que deve ser ouvido e o que é verdadeiro. Também detêm o monopólio da verdade. Com a autoridade da palavra indígena criou-se - qual a palavra adequada? Não é um complô, é algo parecido como isso - que não há quem questione, não há quem derrube, não há quem vete. Srs. Deputados, a minha função hoje é simples. Quero comprovar aos senhores que uma lacuna constitucional vem sendo historicamente explorada, sobretudo nas últimas duas décadas, com a união de indígenas, membros da sociedade nacional que se dizem indígenas para obter benefícios mil garantidos por este Governo por leis infraconstitucionais, por ONGs nacionais e sobretudo por ONGs internacionais. Quero provar aos senhores que há interesses concretos na demarcação de terras indígenas. Não sei exatamente quanto eles querem demarcar, mas a impressão que eu tive, por minha experiência de demarcação, é que parece que quanto mais, melhor. Nunca parece ser suficiente. Sou antropólogo formado pela Universidade de Brasília em 2005. Comecei a trabalhar com a demarcação de terras indígenas em 2004, ainda no meio do mestrado. De 2004 até 2007, o meu último trabalho, tive a oportunidade de trabalhar pelo menos na demarcação de 8 terras indígenas: 3 no Alto Solimões, majoritariamente ocupadas por indígenas da etnia cocama, uma etnia remanescente do grupo que habitava a região do Alto Solimões, muito próxima dos índios omáguas falantes da língua tupi e tupinambá - há uma convergência nesse sentido. Aprovado em um concurso nacional, com edital publicado na página da FUNAI, fui selecionado. Qualquer antropólogo poderia se candidatar. Eu me candidatei e acharam que eu tinha condições suficientes. Eu fiz o trabalho, fui aprovado e tudo mais. Depois, participei de outro GT para rever a demarcação das terras indígenas em São Gabriel e em São Salvador, no Município de Santo Antônio de Sá. As terras indígenas estavam causando conflito e eu tive autorização para rever a demarcação feita pelo antropólogo anterior. Mais tarde, fui aprovado para demarcar as terras indígenas do Baixo Rio Negro. Quero relatar aos senhores - espero que tenham um pouco de paciência - o que aconteceu comigo no Baixo Rio Negro, quando eu trabalhava na demarcação de 5 terras indígenas: Padauiri, Aracá, Demini, Quiunim e Rio Caurés. Vou resumir o que vou falar, porque há vários argumentos. Esta audiência não seria suficiente, e desde já me autoconvido para uma próxima, porque preciso participar. Parece que sou o único antropólogo - eu sei que há outros, mas que não se manifestaram ainda - que mostra sobretudo que os critérios antropológicos utilizados na demarcação de terras indígenas são insuficientes ou muitas vezes aplicados de maneira forçada e, em alguns casos, fraudulenta - esse é o meu argumento. É difícil encontrar quem se oponha ou quem duvide da credibilidade e dos critérios utilizados pelos antropólogos. Parece que só os antropólogos podem fazer isso, parece que só os antropólogos podem falar sobre indígenas sem ser achincalhados, sem ser alvos das mais baixas acusações. Os antropólogos têm o monopólio do direito de falar sobre os indígenas, coisa que compromete o funcionamento da República, que está fundada sobre um equilíbrio de poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário. Tenho a impressão - e quero mostrar isso hoje - de que há aqui algo comprometedor.Em seguida, vou exibir um PowerPoint. Todos sabem da existência de um movimento indigenista-ambientalista chamado por alguns de aparato de gestão geopolítica internacional no Brasil. Vou chamar só de movimento ambientalista-indigenista. Os dois são muito próximos. Todos têm noção da existência desse movimento indigenista-ambientalista. Se alguém não tinha, basta abrir a revista Veja, edição 2.163, nas págs. 153 a 161, para ver que esse movimento funciona muito bem, está operando a todo vapor e é muito bem financiado. Como todos nós, seres humanos, cometemos alguns erros, a revista comete alguns erros. Vou citar, no meu entender, os 4 principais erros. O primeiro é o título da reportagem: A Farra da Antropologia Oportunista. A Antropologia não é oportunista. A Antropologia é uma ciência; ela não faz nada. O problema é o que fazemos com o nome de Antropologia. No meu parecer, existem antropólogos e cidadãos brasileiros que se passam ou querem se fazer passar por indígenas ou realmente são descendentes, como boa parte deste plenário deve ser em alguma medida. Em alguma medida, temos ascendência indígena. Pode-se declarar, a qualquer momento, a terra indígena. Inclusive, estão querendo demarcar uma terra indígena aqui, em Brasília. Se os senhores não sabem, há uma demanda para demarcar uma terra indígena em Brasília, no Setor Noroeste. Erraram o local. Hoje, chamaram-me de antropólogo famoso. Eu disse que não sou tão famoso ainda quanto vou ser um dia. Ainda vou convencer alguns indígenas a demarcar a área do Congresso Nacional e da Esplanada dos Ministérios como terra indígena. Se bobearem, com os critérios que temos e que são muito bem defendidos, é possível demarcar como terra indígena Ipanema, Copacabana e Vale do Anhangabaú. Tenho certeza de que o esbulho foi violento. Se não me engano, há descendentes indígenas ali. Eles ressurgem. Ressurgiram os tupinambás, que foram extintos. A revista Veja mostra claramente que eles estão ressurgindos na Bahia. Ressurgiram os cocamas, cujas terras eu demarquei, os mura-pirarrã. No Pará - não tínhamos noção -, agora há 8 grupos indígenas. Inclusive, os tapajoaras ressurgiram, bem como os boraris, no Alter do Chão. Eles ressurgem, brotam da terra, como diz o grande antropólogo Eduardo Viveiros, cujo nome faça questão de citar. Por que ressurgem? Porque, no Brasil, como diz Eduardo Viveiros de Castro, todo mundo é índio, exceto quem não é. Num excelente artigo sobre Antropologia circense, cômica, ele tem a capacidade de dizer: no Brasil, todo mundo é índio, exceto quem não é. Ele se inclui na categoria de quem não é - ele, que é francês, e a esposa, que é judia. É claro que vou falar agora orientado, usando do meu poder antropológico, o que os antropólogos fazem tanto. Prometo que a minha análise será antropológica.(Segue-se exibição de imagens.)Título: Uma Análise Socioeconômica do Crescente Movimento de Etnogênese e das Recentes Atuações de Antropólogos nos Processos de Demarcação de Terras Indígenas. Já comecei falando sobre isso. A respeitável revista Veja traz, em sua reportagem, consistentes e fundamentadas denúncias que revelam ao leitor uma verdadeira indústria de terras indígenas e quilombolas que ajudam a engordar as contas de ONGs e diminuem ainda mais o território destinado aos cidadãos brasileiros não indígenas, destroem ou impossibilitam verdadeiramente o desenvolvimento econômico de centenas de microrregiões no Brasil afora, chegando até mesmo a inviabilizar o desenvolvimento de Estados inteiros, como é o caso de Roraima, que tem 46% do seu território demarcado como terra indígena ou reserva ambiental.Só cito aí alguns aspectos, como, por exemplo, o subtítulo da matéria. Critérios frouxos para a delimitação de reservas indígenas e quilombos ajudam a engordar as contas de organizações não governamentais e diminuem ainda o território destinado aos brasileiros que querem produzir.É bom lembrar que nem todos os dados são da revista Veja. Por exemplo, esse dado sobre as terras indígenas (o próximo quadro) foi retirado do INCRA. A revista Veja não aumenta nem inventa. Simplesmente copiou o que o INCRA diz.Quero que os senhores tenham uma noção básica do que já foi demarcado. Não sei se os Srs. Deputados leram a reportagem, mas vale a pena revisar alguns aspectos. A área em verde, se não estou enganado, são reservas e demais áreas para preservação ambiental. O total é de 5 milhões e 500 mil quilômetros quadrados, 64,5% do território, equivalente ao Acre, Amazonas, Rondônia, Roraima, Amapá, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Pará e Maranhão. As áreas em vermelho são reservas indígenas e quilombolas: 1 milhão e 110 mil quilômetros quadrados, 13% do território nacional, o equivalente a Goiás, Sergipe, Distrito Federal, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro. Aprendi na faculdade que os nossos indígenas precisam de muita terra para manter seus hábitos tradicionais, sua cultura tradicional. No Brasil, são quantos indígenas? Esse dado varia de acordo com o movimento político que faz o número na hora. Geralmente, varia de 470 mil a 715 mil mais ou menos. Também não sou bom de cálculo, mas isso representa zero vírgula alguma coisa da população nacional, que é de 190 milhões de brasileiros. Pois bem. A área demarcada é maior do que muitos Estados, é quase maior do que a Colômbia e outros países da América do Sul. Se não me falha a memória, um dos preceitos básicos da Antropologia é que a cultura muda com os tempos. Há hoje indígenas "blogando", com perfil no Orkut; eles não deixam de ser indígenas, mas deixam de fazer os usos tradicionais que faziam das terras indígenas. Isso é perceptível. Não é falado por quê? Por que afeta a construção ideológica de indígena como ambientalista, como defensor dos direitos. Parece que nós, brasileiros, sobretudo os descendentes de portugueses e europeus, somos incapazes de ter consciência ambiental e que só os indígenas podem tê-la.. Outra coisa: os indígenas e ambientalistas detêm o monopólio do direito de ser ambientalistas. A população, em geral, devasta, detona, destroi e tudo o mais violentamente.  É bom lembrar que esses números podem crescer, porque ainda existem mais 1.514 reservas. O Governo pretende ainda criar outras 1.514 reservas e destinar mais 50 mil lotes para reforma agrária! Juntos, consumirão uma área equivalente a Pernambuco.Srs. Deputados, as demandas por terras indígenas no Brasil só são crescentes. Quando saí da FUNAI, ou melhor - não saí, porque eu era contratado temporariamente -, quando deixei de trabalhar para a FUNAI como antropólogo contratado, se não me engano, as demandas estavam na casa de 200 novas terras indígenas. Não sei qual é o número atual, mas tenho certeza de que é muito mais do que esse.Nem vou entrar nos outros aspectos. Aqui temos uma frase interessante: "Os laudos antropológicos são encomendados e pagos pela Fundação Nacional do Índio". Não é fato. Quem paga os nossos laudos antropológicos? É o PPTAL. Qu.    em é o PPTAL? A versão brasileira que recebe o dinheiro da Agência de Cooperação Alemã, Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, GTZ. O dinheiro vem da Alemanha, passa para o PPTAL, que paga o antropólogo. A FUNAI não recebe o dinheiro. Ela só contrata. A ABA, em sua manifestação, quis dar o mesmo critério de legitimidade que o Sr. Antônio Salmeirão trouxe aqui, dizendo que a contratação é feita por um juiz, que é capacitado a escolher um antropólogo. Desculpem-me, mas é uma inverdade. Fui contratado sem a menor condição para demarcar as primeiras terras indígenas. A única coisa que eu tinha era formação em Antropologia. Nunca tive uma aula para demarcação de terras indígenas. Mesmo assim, fui aprovado. Aprende-se na prática. Aprende-se fazendo. É o que acontece. Na época, aprendi lá. As recomendações que recebi da minha superiora: "Não diga que você é antropólogo; não avise que você está lá para demarcar terra indígena; não converse com o Prefeito, com os Vereadores; não fale para ninguém; se precisar de defesa, enviaremos a Polícia Federal". Eu falei: "Mas parece que estou fazendo algo errado ao demarcar terra indígena. Parece que não posso avisar para ninguém". No passado, temíamos fazendeiros e coisas do tipo. Hoje em dia, há casos de antropólogos que ficaram reféns em seus hotéis do movimento indígena. O antropólogo não saía do hotel se não estivesse acompanhado por um indígena. Certamente, por medo até dos próprios indígenas.	Muitos antropólogos que elaboram laudos são arregimentados em organizações não governamentais, o que também não é mentira, mas é reducionista. O fato é que a FUNAI está tomada por membros de uma ONG chamada Instituto Socioambiental.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Desculpe-me, a FUNAI foi tomada pelos índios, que invadiram a FUNAI há pouco.	O SR. EDWARD LUZ - Bem lembrado. Srs. Deputados, por favor, não se zanguem com os indígenas que tentaram invadir a Câmara tempos atrás. Eles estavam defendendo o único órgão que cuida deles. O sonho das ONGs é acabar com esse órgão, a FUNAI.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Desculpe-me, eles não invadiram a Câmara. Eles estavam aqui como convidados nossos. Só foram maltratados.	O SR. EDWARD LUZ - Obrigado. Eu fui mal informado a esse respeito. Tive a impressão de que estavam tentando invadir, mas não é o caso. Eles eram convidados. É bom saber disso. Tomara que não acabem com a FUNAI, como querem.	Quando o General Menna Barreto escreveu A farsa Ianomâmi, ele foi e ainda é motivo de troça na Antropologia, porque falava de uma coisa engraçada. Primeiro que ele errou o cocar. Provavelmente, esse cocar era do povo kamaiurá ou kuikúru, e também colocou um holandês. 	Não tive tempo de escrever o texto resumindo o livro, mas o argumento é bem claro, pois mostra que havia a tentativa de usar os indígenas para objetivos maiores. Apesar dos erros etnográficos e antropológicos, o argumento permanece o mesmo. Se fosse apenas o General Carlos Alberto Menna Barreto, eu até acreditaria na hipótese de manipulação da direita. Mas vejamos quem está falando. Primeiro, um senhor chamado Lorenzo Carrasco. Tive a oportunidade de ler esse livro tempo atrás. Ele não é brasileiro, é mexicano. Ele mostra como no Brasil e na América Latina instituições e organizações não governamentais são utilizadas como instrumento de geopolítica, de controle e condução geopolítica do Estado brasileiro, seja para diminuir a capacidade de desenvolvimento do Brasil, seja para dificultar seu crescimento econômico.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, tendo em vista que o expositor e antropólogo está imbuído de vivo entusiasmo pela sua tese, quero apenas informar a V.Exa. que ele já vai se aproximando dos 20 minutos. Daqui a pouco, seremos todos vencidos pela fome.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Tem razão V.Exa.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, gostaria de dizer a V.Exa. que estou nesta Comissão há 15 anos e nunca ouvi verdade tão clara e transparente como agora. Portanto, mais 5 minutos não vão atrapalhar a reunião.O SR. EDWARD LUZ - Muito obrigado.Preciso fazer duas denúncias importantes. Não vou citar os demais autores. Não vou falar sobre imperialismo. É interessante ver a antiga forma americana de agir, com a guerra, fincando bandeira - e o Bush é a melhor representação disso.Uma mudança aconteceu. Há um novo imperialismo, que ocorre não mais pela guerra, mas pelas instituições econômicas e não governamentais. Eles agora implementam e infundem não apenas a ideologia, mas também uma forma prática de agir. Muda-se a cara do Imperialismo, mas permanece a mesma intenção com novas práticas.	Sou eu que estou dizendo isso? São orientações ideológicas de extrema direita? Vou dizer quem está dizendo isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Por favor, o senhor tem mais 2 minutos.	O SR. EDWARD LUZ - Vou citar os autores americanos que dizem isso, os autores ingleses que dizem isso, os autores europeus que dizem isso. David Harvey, inglês, e Kiernan, alemão, mostram como atua o imperialismo norte-americano. Sugiro a leitura desses livros. Outro alemão, Robert Biel, mostra o novo imperialismo americano.	Essa é a agência que sustenta o Instituto Socioambiental, de forma direta, na demarcação do Baixo Rio Negro.	Não sei se terei tempo para ler isso.Há um ditado no Nordeste: "Quem paga o sanfoneiro escolhe a música". Quem está pagando o Anthropological Blues? Quem está pagando a conta? Seriam quase 5 minutos de leitura dos nomes das agências. A resposta está no site do Instituto Socioambiental muito claramente: USAID, ICCO, GTZ. Todas elas são organizações que sustentam a indústria de demarcação de terras indígenas.	Senhores, esse é o mapa das terras indígenas. Muitas delas, foram um verdadeiro acerto da nossa Antropologia, do Estado brasileiro, como o Parque do Xingu e outras terras indígenas que realmente merecem nosso respeito, porque defendem os povos indígenas.	Fui chamado para demarcar essa terra indígena. Quero mostrar o que está acontecendo. A minha preocupação diz respeito à formação - acho que isso é de interesse da Defesa Nacional - desse bloco que vai da Cabeça do Cachorro até Raposa Serra do Sol apenas como terras indígenas. Eu trabalhei na demarcação de terras indígenas do Baixo Rio Negro. Utilizando a minha responsabilidade e o direito que tinha, na condição de antropólogo, de fazer a demarcação e os estudos, sofri pressões para demarcar no Baixo Rio Negro. A idéia era de quanto mais terra, melhor. Para ser mais exato, 80% do Município de Barcelos como terra indígena. Assim que cheguei para conversar com os indígenas, o então Presidente da Associação Indígena de Barcelos - ASIBA disse-me: "Querendo ajudar no seu trabalho de demarcação de terras indígenas, nós lhe oferecemos um mapa." Não vou abrir aqui por uma questão de tempo, mas já o mostrei ao Deputado Ibsen Pinheiro.Quando abri o mapa, sobrava apenas a cidade de Barcelos. O resto todo era demarcado como terra indígena. Ou seja, todo esse bloco seria terra indígena pertencente aos índios barés, aos ressurgidos os índios barés, assim como os manaós. Foram extintos, mas ressurgiram; o espírito indígena reencarna nessas novas gerações, motivados não por uma questão ideológica, mas mais do que religiosa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Sr. Edward Luz, mais 30 segundos. Depois, nas considerações finais, o senhor poderá voltar afalar.O SR. EDWARD LUZ - Quero mostrar esse problema, que é sério. A seleção dos antropólogos deveria ser um processo claro, aberto e honesto para todo cidadão brasileiro poder participar. Não é mais. Esta é a página da FUNAI. Quero mostrar um erro para os senhores. Quando se clica aqui do lado, vai aparecer outra página, que mostra as licitações, contratações e resultados. Quando se clica em contratações, o que acontece? Onde deveria abrir as páginas de novos e futuros editais, que devem ser claros para permitir o direito ao contraditório, conforme garantido no Decreto nº 1.775, o que acontece? As contratações não aparecem. Dá para ver nitidamente que a palavra que aqui está escrita é licitações e não contratações. Quando se clica em contratações, não aparece a página de contratações. Dessa forma, o usuário e o antropólogo não sabem quais trabalhos estão sendo realizados pela FUNAI, não sabem o que está acontecendo na FUNAI. Isso só mostra a indução.Faço questão, se os senhores quiserem, de mostrar como isso acontece na FUNAI. No meu entender, senhores, os antropólogos estão visceralmente ligados às comunidades indígenas, ideologicamente orientados. É impossível que um antropólogo faça um laudo ou dê um parecer contrário às demandas indígenas, o que compromete a lisura do documento. Há consequências éticas sérias desse compromisso histórico, ideológico e financeiro. Essa é a minha conclusão.Se tivermos de fazer algumas alterações - concordo com o Projeto de Lei n º 4.791 -, sugiro que coloquem outro antropólogo para fazer o trabalho. Talvez não um antropólogo, porque ele estaria também comprometido, mas um sociólogo, um historiador ou outro profissional de Ciências Sociais para estudar o mesmo caso. Tenho certeza de que o laudo seria diferente, porque já vi isso. Aliás, se um antropólogo der um parecer negativo, contrário aos indígenas, o que fazem, como fizeram comigo? Descartam o relatório. No meu caso, com certeza, não foi por erros de grafia nem dos mapas que eu utilizei usando fotos do Google Earth, mas porque não estava alinhado com essa corrente ideológica de quanto mais terra, melhor.	Então, descartam o parecer desse antropólogo e contratam outro antropólogo, como aconteceu no caso do Rio Negro - e já estão indo para o terceiro antropólogo. O segundo também foi destituído de cargo de coordenador.	Meu parecer final: antropólogos estão visceralmente ligados, e por isso dão laudo sempre comprometidos, o que, em consequência, compromete o funcionamento do Estado. O parecer é ditatorial. O Executivo permanece com o monopólio da verdade, com a palavra final. Espero que o projeto de lei dos Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, sendo aprovado por esta Comissão, corrija esse erro, essa lacuna constitucional, para que não se comprometa o futuro do nosso País e do desenvolvimento econômico dos nossos Estados.Lamentando ter ultrapassado o tempo, agradeço a todos que me ouviram com atenção. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra a Sra. Rosane.A SRA. ROSANE MATTOS KAINGANG - Bom-dia a todos. Cumprimento a Mesa, os Srs. Parlamentares, os parentes xavantes, cacique Edmundo Xavante, Crisanto Xavante e Agnelo Xavante, que fazem parte do Conselho da Coordenação das Organizações Indígenas da Bacia Amazônica .Em primeiro lugar, é muito importante termos audiências públicas para debater, mas que os Parlamentares não se esqueçam de nos colocar na Mesa também. Temos de ouvir e dialogar com todos. É fundamental dialogar e ouvir todas as partes. Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, há 500 anos os nossos antepassados receberam a colonização de braços abertos. Não sei por que hoje somos considerados inimigos. O Congresso Nacional elaborou a Constituição de 1988, lembro bem que com a participação do povo brasileiro. Ou seja, foi uma Constituição participativa, mas hoje estou vendo ela ser retalhada, sem a participação popular. O que houve de lá para cá? Por que de lá para cá somos inimigos?Digo aos Srs. Parlamentares que hoje nós somos 700 mil, talvez 1 milhão, ainda não sabemos; somos 220 povos, 183 línguas distintas, 69 pontos geográficos de índios isolados. Mas, de uns anos para cá, percebemos que o Estado brasileiro, o Congresso Nacional, o sistema judiciário têm nos visto como inimigos. Por que será? Quais são os interesses do Parlamento? E vemos a Constituição brasileira, que teve a participação popular, sendo jogada no lixo. Isso é vergonhoso para nós, brasileiros, para o País. Nós, povos indígenas, percebemos que os direitos conquistados nos art. 231 estão sendo retalhados. Cito a Constituição que, para mim, como indígena, é a Carta máxima deste País, e se o povo brasileiro não participar dela, se ela não for participativa, não teremos um Estado democrático.E, nós, povos indígenas, estamos ainda mais estarrecidos, porque o País não se orgulha de estarmos aqui. Somos anteriores, direitos originários. Estamos aqui para contribuir com o Estado brasileiro como sempre contribuímos, seja na faixa de fronteira, seja com as Forças Armadas. Quem mostrou para as Forças Armadas como se anda na floresta brasileira? Foram os índios, fomos nós, povos indígenas. Quem mostrou para a colonização que veio para nossas aldeias como funcionava a mata? Fomos nós, povos indígenas. E por que estamos sendo considerados inimigos? Por que este País não se orgulha de nós? Deputado Ibsen Pinheiro, nós, kaingangues, somos a maior terceira etnia do Brasil. Temos 24 hectares sem poder usar. Foi feita reforma agrária dentro de nossas aldeias. Os senhores sabem disso? O direito à terra... Nós, povos indígenas, não queremos o que não é nosso. O que queremos é aquele pedaço de terra por onde perambularam nossos antepassados, onde há o nosso cemitério tradicional. Não queremos nada além disso. Estamos citando um arcabouço de legislação feita por este País, elaborado muitas vezes por este Congresso Nacional, mas sem respeitá-la. Devemos respeitar a Convenção nº 169, a consulta aos povos indígenas, arts. 6º e 7º, que foram aprovados nesta Casa. Não estamos pedindo além daquilo que temos como terra, nem estamos invadindo a casa dos outros. O que nós queremos? Queremos discutir, ser consultados sobre qualquer ato dos Poderes Legislativo e Executivo. Entrar em nossas terras, entrar em nossa casa, sem bater à porta, para nós, povos indígenas, significa falta de educação, porque não fazemos isso com ninguém. Não entramos na casa dos outros sem bater à porta, sem pedir licença para conversar, e é isso que está ocorrendo conosco, o que é lamentável.E a consulta à Convenção nº 169 está sendo velada. Não estamos preocupados com o imperialismo, com o Bush, com nada disso, não. Nós, povos indígenas, não entendemos disso, não sabemos o que o País está negociando lá fora. Em primeiro lugar, não é só dinheiro para índio, para ONG do PPTAL que entra neste País; ele próprio faz acordos internacionais, empresta dinheiro para fora, manda dinheiro para o FMI, para o Haiti, seja para quem for, e recebe dinheiro de fora também. Os governantes vão lá fora buscar dinheiro. Por quê? Não é prerrogativa só nossa, dos povos indígenas, mas também do Brasil. E todo esse dinheiro, se fosse ilegal, não passaria; ele tem de passar pelo Itamaraty, e o Itamaraty é Governo. Mas espera aí? Que coisa é essa? Não estou entendendo, não estamos entendendo. Srs. Parlamentares, acho que precisamos dialogar, e não é preciso os senhores nos tratarem como inimigos. Deputado Aldo Rebelo, tenho grande estima pelo senhor, bem como pelo Deputado Ibsen Pinheiro, que é do meu Estado, mas acho que para nós, povos indígenas, com todo o arcabouço de legislação, há um desrespeito, ao não sermos consultados. Inclusive, Sr. Deputado, admiro-me o senhor ser de um partido... O Decreto nº 1.775 veio justamente regulamentar aquela queixa da outra parte que existia nos bastidores desta Casa; ele regulamenta o contraditório; a outra parte, de acordo com esse decreto, pode ser escutada.Eu não estou entendendo o tiro no pé que os senhores estão dando, de a outra parte não ser escutada. O Decreto nº 1.775 escuta a outra parte e dá direito ao contraditório. E por que trazer a responsabilidade para esta Casa decidir o pedaço de terra que vamos usar? Será que os senhores não conhecem, não conviveram conosco nas nossas aldeias?Não estamos aqui para dizer se o antropólogo é safado ou não, se tem um GT que acompanha ambientalista ou outros profissionais - pode ter um sociólogo, pode ter o que for. Não estamos querendo nada que não é nosso. Não somos latifundiários nem fazendeiros.Agora, podemos também pedir que este País veja quem tem a maior concentração de terras? Somos nós? Será? Vamos ver. Vamos também buscar essa parte, ver quem são. Quem tem 20, 30 fazendas? Nós, povos indígenas, não queremos fazenda; queremos o nosso pedaço, onde temos o nosso cemitério tradicional.O senhores podem ter certeza - os 2 Deputados autores desse projeto - que não estamos querendo o Brasil, embora tenhamos sido os primeiros, os originais. Nós queremos só a parte que nos toca, como eu disse, a nossa ocupação tradicional. Não estamos reinventando nem criando fazenda. E também costumo dizer que nós, kaingangues do Rio Grande do Sul, não fomos invadir a terra dos kaiwoás de Mato Grosso do Sul. Nós não fomos. Quem foi? Quem está rodando o Brasil? Nós precisamos saber. É a mesma coisa que nós entrarmos na sua casa e dizer que o senhor não tem direito à sua casa nem à fazenda que o senhor tem. Eu estou questionando uma coisa que é sua.Outra coisa. Nós temos o usufruto dessas terras. As terras são da União. E como é que tem grileiros e fazendeiros que pegam as terras da União para usar como fazendas? Isso aí alguém verificou? Nós não estamos pegando fazenda de ninguém, nem somos grileiros, nem latifundiários.O INCRA fez, o Estado brasileiro fez esse levantamento? Nós queremos saber. Se há um questionamento, nós também queremos questionar e saber quem são os grandes latifundiários, porque não estamos matando gente, não - somos muito respeitosos -, nem estamos estuprando , nem violando ninguém.E nós, povos indígenas, só se nós formos atacados é que vamos reagir - atacados agressivamente, fisicamente. Fora disso, temos procurado o diálogo, inclusive com esta Casa.Eu gostaria de solicitar aos 2 Deputados autores do projeto de lei que apensem esse projetos ao Estatuto que está tramitando nesta Casa. Que fosse apensado, porque aí nós vamos debater o Estatuto e todas as áreas em reivindicação que estão sendo discutidas com os povos indígenas. Que se apense e vamos discutir melhor. É isso que eu sugiro. Lá estão todas as áreas que são reivindicadas por nós, como direito à terra, à saúde, à educação, a tudo, enfim. Que ele seja apensado a esse Estatuto, e, na tramitação do Estatuto, nós iremos novamente discutir se aquilo é legal, se não é, se é do nosso direito.Quero também fazer um repúdio à revista Veja. Nós, povos indígenas, não poderíamos ser tratados dessa forma pelos meios de comunicação. E nós, povos indígenas, repudiamos essa atitude da revista Veja e quem quer que tenha escrito contrário a nós. Como dissemos, não estamos escrevendo coisas horrorosas; estamos reivindicando os nossos direitos que estão regulamentados em uma legislação, seja a Constituição Federal, sejam as convenções internacionais de que este País é signatário, sejam as leis elaboradas pelo Congresso Nacional.Então, o desejo, Srs. Deputados autores do projeto, que se apense esses projeto de lei ao Estatuto dos Povos Indígenas.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Sra. Rosane.Passamos agora à parte de discussão desta audiência.Quero fazer um trato com os Parlamentares presentes.. O Regimento estabelece 3 minutos para cada interpelante. Vamos, então, tentar ficar nesses 3 minutos. Temos inscritos o Deputado Nilson Mourão, o autor do requerimento, e os Deputados Édio Lopes, Francisco Rodrigues, Severiano Alves, Luiz Carlos Hauly, Aldo Rebelo e Jair Bolsonaro. Sete multiplicado por 3 dá 21. Eu fico aqui até a hora que quiserem, mas eu não gostaria de impaciência.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, questão de ordem.Essa discussão será extremamente proveitosa para o encaminhamento desse projeto. Portanto, seria interessante que os autores da proposição pudessem se manifestar primeiro, porque suas considerações serviriam até como referência para esclarecer alguns pontos sobre os quais eventualmente ainda tenhamos dúvida.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O.k. O autor do requerimento falará primeiro. Se os demais colegas aquiescerem, concederíamos a palavra aos Deputados Aldo Rebelo e Ibsen Pinheiro antes. Mas vamos para o primeiro mistério. Com a palavra o Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Presidente, as minhas palavras não serão misteriosas. Eu serei claro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Desculpe, eu não falei nesse sentido. Não tive a intenção de ofender V.Exa., com certeza.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Obrigado.Sr. Presidente, ouvi atentamente todos os expositores. Tenho apenas 3 minutos e tentarei ao máximo ser rigoroso em relação ao tempo.Estou examinando a proposta dos ilustres Deputados Aldo Rebelo e Ibsen Pinheiro, brilhantes Parlamentares desta Casa, não por acaso ex-Presidentes da Câmara dos Deputados, homens acostumados a elaborar leis, que participaram da elaboração da Constituição de 1988 e que têm grandes contribuições a dar neste debate.Esses 2 colegas em momento algum discutem direitos indígenas. Eles não estão questionando os direitos indígenas, questões consagradas na Constituição e certamente com a ajuda deles. Eles não são, nesse sentido, Rosane, inimigos dos povos indígenas.A proposta tem um objetivo claro, e foi por isso que requeri a realização desta audiência pública. Os Deputados Aldo Rebelo e Ibsen Pinheiro pretendem retirar do Poder Executivo a atribuição de demarcar as terras indígenas, transferindo-a para o Congresso Nacional. EEssa é a questão.O art. 2º tem até um peso secundário nessa questão, porque atualmente já se ouve o Conselho de Segurança Nacional quando se trata de terras de fronteira. Não alteraria, absolutamente, muita coisa o art. 2º da proposta. O art. 1º, sim, na medida em que o projeto traz para a Câmara a prerrogativa de aprovar determinada diligência, realizar audiências públicas, conhecer de impugnações, alterar a área demarcada ou até rejeitá-la total ou parcialmente, tais atribuições sobre reservas indígenas passam pelo Congresso Nacional. Essa é que é a verdade. 	Entendi, pelas exposições, que o representante do Ministério da Defesa concorda com a tese de que isso passe pelo Congresso Nacional de fato, afora as atribuições do Poder Executivo nessa área,. Entendi que esse é o posicionamento do senhor. Também entendi que o posicionamento do Dr. Salmeirão não é exatamente esse. Ele não deixou muito clara sua posição. Procurou demonstrar que os processos são sérios e responsáveis e que a legislação atual já contempla audiências públicas e a possibilidade de se ouvir a sociedade civil e, portanto, de eventualmente se corrigir algum erro.Com relação à exposição do antropólogo. Desculpe-me, Sr. Edward Luz, mas percebi que V.Sa. veio dizer, na Câmara dos Deputados, que, dos antropólogos brasileiros, salva-se exclusivamente o senhor, pois, com relação aos demais, não há absolutamente nenhum que sirva. O único íntegro, sério, competente e honesto é V.Sa.; os demais vão para a lata do lixo. Entendi assim. V.Sa. não se definiu exatamente em relação à matéria; fez longa preleção sobre a questão toda, mas não disse por que é contra manter a atual legislação e por que ela deve ser mudada. V.Sa., inclusive, aceitou a missão de demarcar terra e fazer o trabalho antropológico sem nunca ter feito nada - ainda tendo dito que não entendia de nada o que iria fazer. Ainda bem que a FUNAI não aceitou o trabalho de V.Sa. Então, Presidente, o problema é esse, com todo o respeito que tenho. Aliás, citam como fonte a revista Veja, que não é fonte para nada. Os Parlamentares brasileiros não veem essa revista como autoridade ou coisa fidedigna. Creio que o ilustre Deputado Ibsen Pinheiro jamais acreditará que a revista Veja é fonte fidedigna - o Deputado Aldo Rebelo também deve ter suas razões. Portanto, ela não pode ser considerada aqui capaz de balizar a questão.Ilustre Presidente, a questão indígena reveste-se de extrema complexidade. Não é algo simples demarcar área, dizer quantos índios lá estão, quantas cabeças, definir 10 hectares para cada um e dizer que o caso está encerrado. Se fosse assim, seria muito fácil. Mas não é. Trata-se de dívida histórica que envolve uma complexidade de conhecimentos em todas as áreas, não somente a Antropologia, a Etnografia, a vida social dos índios. É uma questão brasileira extremamente séria. Os índios não são problema, mas solução. Um país que pode dizer que tem tantas etnias com variedade de línguas, costumes e cultura tem uma riqueza cultural extraordinária que tem de ser valorizada. Se, nesse processo, existem problemas, eles podem ser corrigidos - digo que estou absolutamente convencido disso, por tudo que ouvi hoje, nas exposições. Se transferirmos a competência de demarcar terra indígena para o Congresso Nacional, não demarcaremos um único palmo de terra. Se é atribuição exclusiva do Poder Executivo, deve continuar assim; ele deve ter essa prerrogativa de demarcar, que deve ser exclusiva. O Congresso pode fiscalizar e debater, como fizemos com relação à área de Raposa Serra do Sol . A proposta do Governo estava cheia de razão, e o Supremo Tribunal Federal apenas consolidou a ideia. Não o fez antes por questões políticas: havia processo eleitoral e, com muita sabedoria, os Ministros entenderam que deveriam segurar um pouco mais o caso. Por isso, Presidente, creio que, pelo grande conhecimento que têm os ilustres Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, eles não deverão insistir na aprovação dessa matéria, pelo respeito que têm aos povos indígenas e pela absoluta consciência de que muito se fez, embora com problemas, dificuldades e erros, e que muito ainda deve ser feito para se demarcar terras indígenas. Se quisermos fazê-lo, tem de ser por meio do Poder Executivo, sim, como ocorre com a reforma agrária, a desapropriação de terras. Todas as questões que envolvem complexidade devem ser atribuição do Poder Executivo. Se trouxermos essa matéria para cá, não desapropriaremos uma área, não demarcaremos 1 metro quadrado de reserva indígena, porque a voracidade - e concluo, Presidente -, digamos assim, da nossa sociedade, em extinguir, eliminar e passar por cima dessa realidade é muito grande. Há 500 anos estamos fazendo isso. Continuamos com a mesma ânsia de não reconhecer a existência desse patrimônio cultural tão rico, representado pelas nações indígenas no País.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Nilson Mourão. Desculpe-me, mas a brincadeira era com relação à Via Crucis: o Primeiro Mistério, o Segundo Mistério... Eu nunca quis ser deselegante com V.Exa.Os inscritos concordam que passemos a palavra para os autores? (Pausa.) Tem a palavra o Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, Sra. convidada, Srs. convidados, em primeiro lugar, quero deixar registrado que nós aqui não podemos aceitar os termos do debate que relacionam ou o País ou o Congresso ou a sociedade brasileira como inimigos dos povos indígenas. Esse discurso pode causar efeito nos Parlamentos europeus, nos circuitos preparados nas capitais europeias, nas monarquias britânica, holandesa e sueca, mas não aqui entre nós. Esta Casa assegurou na Constituição... O Deputado Nilson Mourão acha que o Congresso não demarcaria terras indígenas, mas sabe que as prerrogativas do Poder Executivo, da FUNAI, do Presidente da República e do Ministério da Justiça foram inscritas na Constituição pelos representantes do povo brasileiro. Isso não ocorreu por meio de assembleia de ONGs, pelas cabeças coroadas das casas reais na Europa, mas pelos Parlamentares brasileiros - na sua imensa maioria, com ascendência, com muita honra e orgulho, de alguma remota avó indígena. Aliás, o selo da brasilidade autêntica é buscado pelos brasileiros numa ascendência indígena remota. Parece que todo aquele que consegue provar que tem algum antepassado indígena se sente mais autenticamente brasileiro. Muitas vezes, estudante lá no interior de Alagoas, marchei na data cívica do meu Município, ao lado dos meus colegas, mas como pelotão indígena. Todos nós estávamos vestidos para homenagear os antepassados indígenas do nosso Município, os cambembes, descendentes dos valorosos caetés, lá do interior das Alagoas. Portanto, é preciso estabelecer aqui o justo motivo da discussão e da apresentação desse projeto, que não é sonegar direito das populações indígenas, impedir ou negar demarcação de terras indígenas e muito menos reconhecer a dívida histórica e a enorme contribuição das nossas populações indígenas na formação  do nosso povo, do nosso caráter, da nossa culinária, da nossa cultura, da nossa psicologia, da nossa forma de ver o mundo, dos nossos valores. Mais do que o europeu e o africano, foi a nossa miscigenação  indígena que nos assegurou isso. Os rios e seus afluentes formam esse grande projeto civilizatório que é o Brasil, o qual precisa de mais proteção, porque é fragilizado. Daí a urgência e a necessidade de demarcar suas terras e proteger seus idiomas e sua cultura mais do que a dos europeus ou a dos africanos. Portanto, esse afluente que forma esse grande rio, que é o nosso povo, precisa permanecer vivo e ativo. Esta é a nossa concepção. No entanto, nós não podemos permitir, a pretexto de servir a objetivos que não são nossos, que transformem o índio em protagonista da nossa história, protagonista como vítima, protagonista como herói, protagonista no sacrifício.A senhora sabe que Sepé Tiaraju não foi um homem de pouco calibre. Foi um estadista, foi um guerreiro, foi um general de grande capacidade política e militar, mas que sucumbiu diante dos exércitos dos impérios coloniais. A mesma coisa se pode falar de Arariboia; de Cunhambebe; do nosso Manauara; de Ajuricaba; do índio Poti, de Pernambuco, e de tantos outros; dos caciques paulistas, os donos daquelas terras, todas esbulhadas, senhor representante da FUNAI.Na cidade de São Paulo, metrópole, por excelência, do nosso País, não se chama bairro Itaquera por acaso, não se chama Morumbi por acabo, não se chama Mangabaú por acaso, não se chama Rio Tietê por acaso, não se chama Rio Tamanduateí por acaso. Evidentemente, tudo isso foi esbulhado dos índios, num processo que não está em debate aqui agora. Foi resultado do esbulho a expansão do processo civilizatório e a construção da sociedade nacional. Eu acho que cabe proteger, demarcar as terras, mas levando em consideração que a população indígena integra a sociedade nacional brasileira, integra o interesse nacional. Nós não podemos cobrar de uma população indígena não contatada noções de defesa nacional ou de consciência nacional. Como vou cobrar do índio yanomami noção nacional se seu estágio é o da etnia tribal?O Estado nacional tem de cuidar do índio, tem de cuidar do interesse nacional, tem de cuidar da defesa nacional. Essa história de que a presença militar é uma coisa tranquila, não é. Só depois de ações judiciais demoradas é que se conseguiu construir quartéis. Eu observei isso em áreas dos yanomami. O jornal The New York Times noticiou que os soldados estão causando problema de contato sexual com as índias. Observamos que 98% do pelotão de fronteira é de índios. Quando o índio sai de licença ou de férias, ele volta para sua aldeia e tem contato com as índias. Não há lá uma sueca, uma gaúcha, uma alagoana, uma francesa, ou uma baiana; há moças índias e índios. Então, de fato, há muita tentativa de manipulação e muitos interesses. A população indígena, às vezes, não tem consciência desse interesse, mas o Estado nacional e o agente público têm obrigação de acompanhar, de dizer que há uma diferença entre interesse nacional legítimo pela proteção do índio e interesses externos. Foi assim que nós perdemos 20 mil quilômetros quadrados, em pleno século XX, para 2 ONGs britânicas. A primeira fez uma incursão inocente pelo Vale do Rio Branco, quando queriam chegar ao Rio Negro; e a segunda fez uma missão religiosa. Num estalar de dedos, numa arbitragem do Rei da Itália, já metido com interesses dos ingleses na África, nós perdemos 20 mil quilômetros quadrados do Território de Roraima já no século XX, em 1904, mais exatamente. Por quê? Porque a missão religiosa recrutou índios macuxis, levou-os para as Guianas e pediram proteção à Coroa Britânica. A Coroa Britânica enviou uma tropa, e, como o Brasil não tinha como enfrentá-la, abriu-se uma área de litígio. Com o litígio, passaram a arbitragem para um rei que já estava metido com partilha colonial na África. E a Coroa Britânica conseguiu o que queria: acesso à bacia do Rio Negro e ao Amazonas, porque os rios que cruzam a Guiana nascem no maciço do mesmo nome e descem em direção ao Caribe. Como antes não tinham acesso à bacia do Rio Negro, que era a única via de transporte, os britânicos fizeram o receituário clássico: primeiro, uma ONG geográfica; segundo, uma ONG religiosa; terceiro, um litígio. Foi assim que perdemos, 20 mil quilômetros quadrados de território. Trata-se da Questão do Pirara, em que se deu esse acesso aos britânicos.	Então encerro, dizendo que é preciso ponderar todas as partes: a questão indígena, o processo ao qual as populações foram submetidas, a proteção necessária etc. A D. Rosane tem toda a razão quando diz que é preciso levar isso em conta. No entanto, é preciso levar em conta os interesses geopolíticos, dos quais nem sempre as populações indígenas têm consciência; é preciso levar em consideração a questão de outros brasileiros mestiços, cearenses, que partilham, há séculos, certas áreas com populações indígenas. Esses não podem ser considerados menos brasileiros que os índios. Tudo isso tem de ser levado em conta. Acho que o Congresso Nacional tem capacidade, melhor do que o Poder Executivo, de pesar todos esses fatores e prosseguir com este debate.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra o Deputado Ibsen Pinheiro.O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero cumprimentar V.Exa. por ter implementado o requerimento do Deputado Nilson Mourão; quero também cumprimentar o Deputado Mourão pela iniciativa, porque nos dá oportunidade de um debate muito rico. Até me custa crer que tema dessa relevância não seja muito mais debatido pelo Congresso Nacional e pela imprensa, de modo geral, porque este é um dos assuntos mais importantes não apenas por sua especificidade, as populações indígenas, mas por seu vínculo inextinguível com a ideia da formação da nacionalidade brasileira.Essa questão é, pois, crucial. Eu me permito examinar rapidamente alguns aspectos legais e constitucionais que foram referidos, o que é natural, embora vamos examinar essa questão em profundidade na Comissão de Constituição e Justiça. Mas eu gostaria de lembrar que a competência constitucional não é atribuída ao Poder Executivo.O Inciso XIV do art. 22 estabelece como competência privativa da União legislar sobre populações indígenas. A nossa proposta, Deputado Mourão, não está espoliando a competência do Poder Executivo. Não poderia fazê-lo se quisesse, mas não pretendeu.O art. 2º do projeto de minha autoria e do Deputado Aldo Rebelo preserva expressamente a legislação aplicável. Não pretendemos revogar o Estatuto do Índio, toda a legislação nem os decretos que há sobre a matéria, porque não vimos conflitos entre eles, salvo a regra de que o decreto presidencial seja a demarcação definitiva. Essa regra fica atingida. Todo o processo de elaboração não poderá prescindir da FUNAI, dos antropólogos, dela ou não, no debate que se faça. Há aqui, Dr. Salmeirão, o respeito que a FUNAI merece pelo seu trabalho histórico. Nós entendemos que o ambiente em que ocorre a formulação é estreito, é respeitável, é capacitado para formular. Mas a decisão tem de ser no nível mais alto, envolvendo o Presidente da República, como autor da iniciativa, e o Congresso Nacional. Porque o Congresso Nacional é a única instituição - não vou dizer a mais importante - que representa a diversidade nacional. Aliás, parte do Congresso, que é o Senado, tem uma parcela corporativa, que é a  representação da Federação. E a diversidade mais ampla está aqui nesta Casa, que é do povo brasileiro.Lembro-me de que, num debate numa Comissão nesta Casa sobre ações afirmativas, me perguntou um intelectual negro - e havia indígenas também na Mesa - quantos negros havia na Casa. Eu dei uma resposta singela, que me pareceu verdadeira: "Não sei". E ele replicou: "Ah! o senhor não sabe?" "Não, não sei. Eu sei quantos brancos há; umas 2 ou 3 dúzias de brancos, entre os quais não me incluo; e certamente 470 mestiços de brancos de variada procedência, de amarelos, de indígenas, de negros". Estes somos nós. Estamos aqui com 480 desses e mais uns 30 caucasianos. Até parece que o Deputado Bolsonaro é um deles. Até parece!O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tenho coração brasileiro.O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Coração mestiço, então, para ser mais brasileiro. Então, eu sinto, minha conterrânea Rosane, que estava lá, em 1500, também, no duplo papel, descendo da embarcação e despido na praia para recebê-los de braços abertos. Eu estava nos 2 papéis. Todos estávamos nos 2 papéis em 1500. Este é o nosso País. Eu sou filho de imigrante, filho direto de imigrante que veio para cá. Mas esse laço cultural - talvez porque sou da Ibéria, filho de espanhol, mais fácil do que de outras regiões mais remotas - é uma construção que integra o patrimônio do nosso País. Eu vejo com preocupação algumas orientações intelectuais que tendem para uma hipertrofia das origens, para uma espécie de resgate, como se a história fosse uma sucessão de contas correntes. E se devemos, nós os brancos - aí estou me incluindo só para efeito retórico -, pagar àqueles negros que foram escravos, pergunto quem pagará aos brancos descendentes de celtas - aí já me incluo, também para facilidade de raciocínio - a escravidão que sofreram em Roma? Os louros celtas!Então, a história não tem uma conta corrente,  para que se possa botar credor e devedor. Os índios são credores como nós somos credores de todos nós que somos também devedores. Não podemos aceitar uma balcanização do nosso País. E vejo com inquietação que alguns setores do aparelho de Estado assumam uma posição parcial em vez de arbitral. Não chego a afirmar que esse seja o caso da FUNAI, mas é que vejo em alguns entidades ambientalistas um preservacionismo congelador do desenvolvimento. E gosto de fazer uma maldade a esses militantes  do ambientalismo: desenvolvimento sustentável,  por favor, me expliquem como se faz na Amazônia. É, no geral, uma maldade, porque a proposta é manter a Amazônia como um jardim botânico, e, as populações indígenas, como zoológico humano. Isto é que é desrespeito as populações indígenas! Integrá-los ao mais alto foro de representação, que é este aqui, conterrânea; integrá-los ao debate nacional. Este é o sentimento brasileiro sobre esta matéria!Então, essa questão legal não tem nenhuma interferência no fato de o Congresso Nacional, por uma lei ordinária, mexer noutra lei ordinária para estabelecer uma outra regra para a definição final, que é a demarcação. O ato final pertence ao Congresso Nacional.O Dr. Salmeirão fez referência a várias decisões dos tribunais. Conheço quase todas, e acho que foram adequadas. Mas o juiz julga o fato conforme a lei, o fato acontecido, de acordo com a lei do momento. Nós estamos tratando de uma lei futura,  de uma lei que não revogará o que se fez, que cuidará das coisas a partir do dia de sua publicação em diante. Isto é tão claro! Mas parece que não para o Dr. Salmeirão, que tem formação jurídica - aliás, excelente. Mas digo para o conjunto dos meus pares, em que somos, no máximo,  alguns poucos bacharéis. Eu vou ler uma disposição constitucional relativa a decisões judiciais, mas não qualquer decisão judicial, e sim aquelas consolidadas pelo remanso do tempo, que estão sumuladas. Falo de uma superdecisão judicial. Vejam o que diz o Supremo sobre a superdecisão judicial, aquela que vem em cima de muita jurisprudência: "O Supremo poderá, de ofício ou por provocação - estou lendo o art. 103, porque é muito educativo -, mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e da administração pública direta e indireta".Ninguém imagine que uma decisão judicial vincule o Poder Legislativo. Ninguém imagine isto, porque aí nós não teríamos harmonia e independência entre os Poderes; teríamos um Poder acima dos outros.O Supremo diz inconstitucionalidade em última instância? Sim. Mas o juiz, no primeiro grau, também tem  a faculdade de dizer da inconstitucionalidade e de deixar de aplicar a lei quando entender adequado. Mas a aplicabilidade de jurisprudência, mesmo que unânime, numa direção, não impede a lei de trabalhar noutra direção. Aliás, se fosse necessário, olharíamos para o § 2º dessa mesma regra constitucional sobre súmula vinculante: "Sem prejuízo do que vier  ser estabelecido em lei, a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula poderá ser provocada (...)"Isto é, nós estamos tratando de uma lei para alterar uma conduta, não a sua integralidade, nem mesmo a sua essência de formulação, e trazendo para o Congresso Nacional a última palavra. Por que, senhores? Porque os interesses  que aí estão contemplados - falo só dos legítimos - são muito amplos, muito variados, muito profundos e  muito importantes. Se Clemenceau disse que a guerra é assunto importante demais para ficar exclusivamente na mão dos militares, imaginem a segurança nacional ficar exclusivamente na mão de uma repartição respeitável, de uma instituição do Poder Executivo, ainda que seja a Presidência da República.Então, o nosso sistema, ao atribuir competência à União Federal, não exclui o Congresso Nacional.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO  - Ilustre Deputado, posso fazer um aparte a V.Exa.?O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Eu o concedo com prazer, se a Mesa permitir.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Só uma pergunta bem objetiva. Ilustre Deputado Ibsen, os Constituintes que elaboraram a atual Constituição, que tiveram tanto tempo para debater a questão, quando eles definiram o art. 231  e os demais foi por acaso que deram ao Poder Executivo essa atribuição exclusiva? Foi por acaso, ou isso envolve outras questões? Isso é o que eu queria entender. Porque, na verdade, ilustre Deputado, retira-se atribuição do Poder Executivo, sim.  O seu projeto, combinado com o projeto do Deputado Aldo, retira do Poder Executivo a atribuição, claro, porque a palavra final é do Congresso, que pode mudar tudo ou pode mudar em parte, poder até fazer diligências. Então, por que a Constituição lhe deu essa atribuição? Foi uma coisa assim por acaso ou havia razões? O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Deputado Nilson Mourão, se alguém quiser mexer no art. 231, vai me ter como adversário. Considero-me coautor desse texto. Mas a minha edição não dá essa exclusividade ao Poder Executivo para regular a matéria. A minha edição não dá essa atribuição. Sugiro a V.Exa. que depois verifique as atribuições exclusivas do Presidente da República, porque não encontrará essa que V.Exa. agora atribui. Não encontrará como competência exclusiva, porque essa é competência privativa da  União (Inciso XIV). Da União. Mas a União, nobre Deputado, são os 3 Poderes. Talvez daí nasça a observação de V.Exa.: competência da União. Estamos atribuindo a definição a um outro Poder da União.Nesse sentido, a alteração que estamos fazendo - já tínhamos admitido antes - é retirar do Presidente da República a competência de dar a palavra final e transferi-la ao Congresso Nacional. A Constituição autoriza os 2 mecanismos, tanto que até aqui se exercitou um mecanismo perfeitamente constitucional. E o outro é igualmente constitucional, porque esta é a Casa que faz as opções de conveniência. Muitos juízes, hoje, decidem, em matéria de conteúdo, porque se sentem representantes da sociedade. Costumo dizer aos meus amigos juízes: "Olha, peçam voto para obter essa procuração. O representante da sociedade, para escolher os caminhos, tem que pedir voto, subir no caixote e carregar a fama de político ruim. Aí, sim, pode falar por todos." Porque o papel essencial das demais instituições...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - Ah! É isso mesmo. E ainda tem uma redução de investimentos. Mas aí é uma questão classista, Deputado Hauly.Então, Srs. Deputados, caros convidados, tenham clareza de que nós não questionamos a valorização do trabalho que o nosso País tem feito para demarcação de terras indígenas. Mas consideramos insuficiente o foro onde se dá a palavra final. É mais complicado trazer para o Congresso Nacional? É, graças a Deus. As piores decisões são as céleres, seja na vida pública ou administrativa. Claro, também se acerta em decisão acelerada; mas aí é mais por estatística do que por reflexão.Esta Casa é complexa, sim. Esta Casa é lenta - ainda bem! Há vários Parlamentos no mundo - cada vez menos, eu espero - que são rápidos e unânimes. Parece-me que em Cuba ele é unânime e bem comportado; assim como na China. Há vários exemplos. Nós não queremos assim. Nós queremos esta Casa confusa, onde nem todos sabem combinar uma gravata com o terno, como o Deputado Mourão; onde nem todos têm uma boa articulação verbal. Porque aqui estamos todos. Esta Casa é plural. Permita-me, Sr. Presidente, dizer que não preciso nem inventar defeitos para ela. Todos os que estão nos jornais são verdadeiros. Nós só queríamos um pouco mais de isonomia, que as demais instituições tivessem a mesma cobertura de imprensa, o mesmo escrutínio, porque quando fazem isso num seminário aparecem coisas incríveis também, ou não é? Então falo um pouco em favor desta Casa, porque, com muita frequência, existe uma aliança de ingênuos e de espertos batendo no Poder Legislativo. Os ingênuos, a gente sabe por quê: acham que pessoas boas não sabem escolher. Que azar! Todo mundo tem dedo podre. Se não fala com um eleitor, que não tem as melhores razões para  escolher e que esteja insatisfeito com a sua escolha... Então, parece que é azar. Se não for isso, as demais instituições é que não têm a mesma cobertura ou o mesmo escrutínio. Esta Casa, cheia de defeitos, é o povo brasileiro, como nenhuma outra instituição. E sabem por que batem nela os espertos, os ingênuos? Eu vou dar uma razão pragmática, também. Esta Casa é de todos; consequentemente, não é de ninguém. Não é a minha nem a sua corporação; não é do seu sindicato, não é da ONG, não é de ninguém. Então, por não ser de ninguém, é a "Geni" de todos. Mas essa é também a sua virtude. Então, esta Casa, quando vai tratar de uma questão crucial, como o modo de ocupação do território nacional, não é apenas a maior autoridade - porque isto já está escrito aqui -, mas é a única plural capaz de expressar todo o tamanho desse conflito. Por isso eu acredito, Deputado Nilson Mourão, que V.Exa. possa ser parceiro na aprovação desse projeto. Vamos assegurar a possibilidade de apensação. Vamos considerar a hipótese de emendamento, um emendamento que assegure o protagonismo do Poder Executivo na formulação da proposta. Vamos aperfeiçoar. Mas quem poderá negar a verdade inquestionável? Não há foro mais legítimo, mais elevado, mais amplo, e, por fim, mais capaz de representar o conjunto do interesse nacional nessa matéria.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Ibsen Pinheiro.Passo a palavra ao Deputado Édio Lopes.O SR. DEPUTADO ÉDIO LOPES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ilustres convidados, quero me ater a um ponto que julgo ser o ponto central da questão da demarcação de terras indígenas hoje no Brasil, ponto esse aqui tão enaltecido pelo ilustre representante da FUNAI. Eu me refiro ao grupo de trabalho, único e exclusivo responsável pelas demarcações de terra indígena, hoje, no Brasil, nos moldes da Lei nº 6.001 e do decreto que a regulamentou.Esse grupo de trabalho, capitaneado ou coordenado - é o verbo que se usa aqui - por um antropólogo, é um verdadeiro deus das demarcações de terras indígenas no Brasil. E quero citar novamente o caso de Raposa Serra do Sol, que já foi aqui por diversas vezes citado, só para mostrar a este Plenário que esse instituto está falido. Ou chamamos à responsabilidade para o Congresso Nacional, como querem os 2  Deputados e eu creio que grande parte desta Casa, ou um outro instituto tem de ser urgentemente estabelecido, sob pena de nós continuarmos com essa enorme confusão que não atende aos interesses dos índios. Eu sou de Roraima, Estado onde as demarcações de terra indígena chegaram à beira de um conflito social generalizado - e não se atendeu sequer às maiores necessidades das comunidades indígenas. Eu estou aqui, Sr. Presidente, com o relatório de uma comissão de peritos, nomeados pelo Juiz Helder Girão, da Justiça Federal do meu Estado, quando estava a apreciar a questão Raposa Serra do Sol. Depois, de forma atabalhoada, se analisarmos o devido processo legal, essa questão foi levada ao Supremo Tribunal Federal de forma direta.Não vou generalizar, mas hoje o comportamento desse grupo de trabalho que aqui já foi tão elogiado é a regra das demarcações de terra indígena no Brasil. Disseram aqui que o grupo de trabalho era composto por 27 membros, dentre os quais o Sr. Antônio Humberto Bezerra de Matos, que afirma em juízo que sequer teve conhecimento de que fazia parte desse grupo, sequer pisou alguma dia na Raposa Serra do Sol. Há um outro integrante do grupo de trabalho, o Sr. Gerôncio Gomes Teixeira, que diz que o máximo que fez no grupo de trabalho foi dirigir uma Toyota, para levar um doutor de Brasília até Raposa Serra do Sol. Há um terceiro que disse que o máximo que fez foi contar algumas árvores e medir alguns currais de algumas fazendas. Tem mais, Sr. Presidente. O grupo de trabalho que realizou o trabalho de campo, o trabalho sociológico, econômico, ambiental, antropológico, na questão Raposa Serra do Sol, teve, a pedido do CIMI - e aqui há que se perguntar o que faz o CIMI em um grupo de trabalho de demarcação de terra indígena, já que o Estado brasileiro é laico -, atendendo à orientação do CIMI... Segundo o relatório final daquele grupo de trabalho... Vejam o que está escrito: "A Diretora interina dos assuntos fundiários da FUNAI, a antropóloga Isa Maria Pacheco Rogedo, por meio do Ofício nº 143, comunica ao Prof. José Juliano Carvalho, do Departamento de Economia da USP, que a FUNAI está organizando um grupo de trabalho com o objetivo de identificar a área Raposa Serra do Sol".Oficialmente, e aqui está um representante da FUNAI, esse economista participou ativamente do grupo de trabalho que determinou a área e outros temas de Raposa Serra do Sol. Esse cidadão foi ouvido nesta Comissão. E olhem o que ele disse: "Foram mantidos contatos com o Prof. José Juliano Carvalho, do Departamento de Economia da USP, quando foi constatado que o Prof. José Juliano nunca esteve no Estado de Roraima, não participou do grupo de trabalho e sequer teve conhecimento de que algum dia ele fez parte daquele grupo".Então, esse grupo de trabalho, que é o coração de toda a demarcação de terra indígena no Brasil, que é como um deus, é a palavra final... Porque se engana quem acha que o Presidente da República tem a prerrogativa de aumentar, diminuir uma área indígena proposta por esse grupo de trabalho. A palavra única e exclusiva hoje é desse grupo de trabalho, capitaneado por um antropólogo, que é a essência da verdade, esse moço que acabou de falar nesta Comissão. São todos capitaneados por ONGs internacionais, sem vínculo algum com o Estado brasileiro! Pois bem. O resultado dessa confusão, Presidente, está aqui novamente na Raposa Serra do Sol. Se esse grupo é tão infalível como quis nos fazer crer o representante da FUNAI, é de se perguntar aqui por que a mesma Raposa Serra do Sol começa em 1977, com a pretensão de uma área de 578.918 hectares? No ano seguinte, essa pretensão é elevada para 1.332.110 hectares. Em 1979, é elevada para 1.347.810 hectares. Em 1985, eleva-se para 1.577.850. Em 1993, para 1.678.800. E, finalmente, em 2005, para 1.743.089 hectares. E parou aí porque a questão foi judicializada. Caso contrário, hoje estaríamos às voltas com 2 ou 3 milhões de hectares de pretensão.Ora, se o antropólogo é tão infalível, como quer nos fazer crer, e se esse grupo de trabalho é tão competente como a FUNAI defende, por que tudo isso? Raposa Serra do Sol certamente será um laboratório de estudo que vai comprovar que o modelo adotado no Brasil está errado.Ouvi dizer aqui do esbulho possessório, que deve ser a premissa e deve ter como ponto de partida o ano de 1500. Eu quero perguntar à FUNAI: por que os critérios estabelecidos no resto do País, sobretudo na Amazônia, também não se aplicam para os índios guaranis lá em São Paulo? E estou dizendo São Paulo, capital, porque essa aldeia está a exatos 52 quilômetros da Praça da Sé, o marco zero da capital paulista. E lá, Sr. Presidente, 26,3 hectares de terra abrigam 574 indivíduos indígenas guaranis. Isso, segundo dados do IBGE de 2000. É apenas uma área. E quero crer que esse número seja bem superior.Ora, se o esbulho possessório é algo tão forte nessa questão, é de se perguntar à FUNAI por que a Avenida Paulista não é hoje terra desses guaranis? É a minha participação, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Édio Lopes. Concedo a palavra ao Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ilustres convidados, nós acompanhamos com bastante atenção a participação de todos, mais especificamente as do Deputado Aldo Rebelo e do Deputado Ibsen Pinheiro, coautores desse projeto.Nós entendemos que essa questão, além do viés ideológico que a encerra, tem obviamente interesses não nacionais que foram plantados na Constituição de 1988, no seu art. 231, e que obviamente hoje se revela de uma forma clara e inquestionável em todo esse processo demarcatório em que vivemos - conflituoso, em sua grande maioria.Infelizmente, o que temos acompanhado é uma posição extremamente duvidosa -- infelizmente, disse e repito -- da FUNAI em relação aos índios brasileiros. No meu Estado, por exemplo, 10, em cada 10 índios, são contra a atuação da FUNAI em seu benefício. Então há alguma coisa errada.Acho que a manifestação desses índios brasileiros demonstra que ou a União não dá o devido apoio à FUNAI para que esta exerça com competência o seu papel, ou, manipulado por outros interesses, a FUNAI realmente desenvolve um trabalho que, no nosso entendimento, não é o melhor para a sociedade brasileira e, principalmente,  para as comunidades indígenas.Ao longo de vários mandatos, mantivemos contato com muitos Presidentes da FUNAI, e, infelizmente, em momento algum, nós acompanhamos uma ação de resultados levada àquelas comunidades que identificávamos. Pela convivência, e sabendo da demanda reprimida, contra seus interesses, não víamos um apoio que pudesse atenuar seus sofrimentos, na grande maioria.Inclusive, por coincidência, antes do início desta sessão, tive a oportunidade de, mais uma vez, passando pela Esplanada dos Ministérios, ver a situação desumana em que estão ali centenas de indígenas. Parei o táxi que ia para uma reunião, em outro local, e perguntei-lhes como estava a situação deles. Um deles me disse: "Doutor, há dia em que passamos fome". Então isso é grave. Pediria, inclusive, que a FUNAI encontrasse uma forma, já que eles se instalaram ali, de pelo menos dar-lhes assistência. Estão em condição pior do que os daquelas barracas de sem-terra, em situação desumana.Então, meu caro Presidente, Emanuel Fernandes, senhores convidados, como sempre faz, o Deputado Ibsen Pinheiro deu uma aula de Constituição, de Sociologia, de Legislação nesta Casa. Esse problema é muito complexo.	Queríamos que, por sugestão da Rosane, o projeto fosse apensado, enfim, que essa discussão, na verdade, avançasse, Sr. Presidente, para que pudéssemos encontrar um caminho que venha definitivamente resolver a questão da demarcação das áreas indígenas, mas entendendo também a dimensão deste País.	Temos outro problema gravíssimo agora relativo à construção de hidrelétrica em Rondônia, a Belo Monte. É o País que precisa avançar e crescer. O simples deslocamento de uma comunidade indígena para implantar projetos de desenvolvimento para este País não representa nenhuma heresia. Não há perseguição alguma às comunidades indígenas; pelo contrário, serão criados meios de melhoria de suas condições de vida.	Portanto, acho que a discussão é extremamente proveitosa. Obviamente, tem o seu simbolismo. Percebemos o vigor da juventude do antropólogo Edward Luz, com que mostra o seu patriotismo, a sua esperança. O Dr. Antônio Salmeirão defendeu os legítimos interesses da instituição de que faz parte. O representante do Ministério de Defesa demonstrou, de forma mais cartesiana, todos esses postulados que estão alinhados dentro da discussão desse processo. Isto aqui é a caixa de ressonância da sociedade e de onde, obviamente, no meu entendimento, deve sair a solução para todos esses problemas. Eu acho que esta reunião foi positiva.O Deputado Nilson Mourão, com sua gravata destoando do conjunto, como disse o Deputado Ibsen Pinheiro, mas com sua cabeça voltada realmente para essas questões que defende com tanta propriedade, também teve o propósito, ao apresentar o requerimento concernente a esta audiência pública, de auxiliar, de contribuir para que possamos resolver tão grave questão da sociedade brasileira. Trata-se da demarcação de áreas indígenas, que encerra vários interesses. Mas, acima de tudo, o que está em jogo aqui, no meu entendimento, é o interesse nacional.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Deputado Francisco Rodrigues.	Com a palavra o Deputado Severiano Alves.	O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Sr. Presidente, vou ser sucinto. Não vou fazer perguntas, farei apenas algumas observações.	Acho que nunca tivemos oportunidade de debater aqui na Casa a questão do índio com tanta propriedade, e são pouco mais de 5 Deputados. V.Exa. deveria retomar essa questão de ofício, para que essa discussão continue. Esse projeto, que poderá ser emendado, alterado, ele nos possibilita rever essa questão, inclusive com o apoio dos próprios índios.	O que acabei de ver também me preocupou muito. Até vou me questionar se me considero brasileiro ou de povo índio. Eu não vejo povos negros, não vejo povos brancos, eu vejo brasileiros. Minha avó era índia. Meu pai era filho de uma índia e de um cafuzo - mestiço de índio e negro. Posteriormente, a tribo a que minha avó pertencia acabou, desapareceu. Na região de Banzaê, Mirandela, por ali, na Bahia, havia uns índios. Acho que ainda há.	A questão do esbulho como forma de reaver a propriedade ou a posse das terras indígenas é algo que não se deve nem tocar, porque esbulho é um termo jurídico e é empregado hoje, no Código de Processo Civil e no Código Civil, como forma de reaver a propriedade perdida. Quanto à aplicação do Código, há ritos próprios, há prazo. Então, a revisão das terras indígenas pode ser mais pelo esbulho possessório.Como podemos retomar 1500? Os portugueses tomaram as terras dos índios e as distribuíram a portugueses e a outras populações que não eram brasileiras, não eram índias. Estamos lembrados das capitanias. Podemos citar, por exemplo, o caso de São Paulo. Este é um critério totalmente superado para reaver terras indígenas, o critério do esbulho possessório. No caso de esbulho possessório, hoje, há prazo. Quer dizer, se vivo na terra há 5 anos, se ajo com boa-fé e tenho o desejo de possuir aquela terra, sou o dono, em 5 anos. Quem perdeu a terra tem que rever isso no prazo de 1 ano. Não pode, depois de 5 anos, invocar que era o dono da terra.	O Brasil deve rever a questão indígena. Nós todos somos brasileiros. Acho que aqui ficou bem claro que não há preconceito algum. O povo brasileiro é índio, é negro, é branco, é composto também por outras raças que para cá vieram. Quero dizer que tenho orgulho de ser brasileiro, e minha origem é de índio, é de negro e de português. Esqueci de dizer que minha avó era filha de português. Tenho essas raças no meu sangue, e sou brasileiro.	Agora, para rever a questão do índio ou das terras, temos que obedecer a critérios. E é muito importante invocar aqui o critério da proporcionalidade. Ninguém quer ser índio, a não ser por interesse. Sabem por quê? Em relação ao atual Orçamento, fui procurado por representantes de algumas tribos. Sabem o que eles pediram, em se tratando de emenda ao Orçamento da União? Carro, para se deslocarem da zona rural para a cidade, para trabalhar, para comprar remédio, para levar o filho para a escola.	Então, não é mais essa a questão. Eu não vou nominar. Não quero discutir a questão com a Rosane. Ela tem razão. Mas uma coisa que ela disse me preocupou: "O Governo usa as organizações internacionais para receber dinheiro. Por que os índios também não?" Eu não sei se foi isso que ela quis dizer. Mas me preocupou. Eu acho que essas ONGs realmente representam um critério que não deveria ser permitido pelo Brasil, ONGs estrangeiras incentivando, vamos dizer assim, a retomada de terras, porque os índios não precisam daquele território todo.	Quer ver o que aconteceu em Alcântara, Sr. Presidente? Quando eu era Presidente aqui, antes de V.Exa., fui visitar a Base de Alcântara. Percebi que a Aeronáutica, para tirar aquele pessoal de lá, alguns quilombolas e pessoas de origem negra que viviam lá, construiu vilas muito bem aparelhadas, com tudo. Esse pessoal passou a viver feliz, satisfeito na vila, porque saiu da miséria em que vivia dentro daquela área de mato em Alcântara. De repente, dizem que ONGs estrangeiras - isto ficou provado - começaram a incentivar a invasão das terras remanescentes do projeto. Pessoas que não tinham nada a ver com quilombolas foram incentivadas a voltar para lá. Grande parte daqueles habitantes que estão lá não era de lá, e recebem recursos e incentivos para lá permanecerem, a fim de inviabilizar o projeto de Alcântara, que V.Exa. conhece muito bem.	Eu me preocupo muito com isso. Acho que o índio brasileiro precisa ser tratado como brasileiro e com o respeito que merece. Não deve ser usado o índio brasileiro para acatar interesses, sobretudo, internacionais. Não vejo como hoje resolvermos o problema senão por intermédio do Congresso Nacional. Aqui a Rosane está tendo oportunidade de falar, o Ministério da Defesa está tendo oportunidade de falar, bem como o cidadão que fez uma observação, num desabafo, com espírito de brasileiro muito grande, e não demonstrou em momento algum que era contra índio ou que tinha algum preconceito. Ele se levantou como brasileiro. Manifestou-se também o representante da FUNAI. A questão tem de ser resolvida. Eu acho que esse projeto dá a oportunidade a nós Parlamentares, junto com o povo brasileiro, incluídos os índios, de rever essa questão.V.Exa. poderia marcar - não sei se esse seria o termo adequado - historicamente uma posição firme, deveria insistir na continuação deste debate. São apenas 5 Parlamentares. Certamente a discussão poderia ficar prejudicada, como ficou, porque até os autores tiveram de sair.Eu, por exemplo, não almocei, fiquei aqui, pelo interesse da causa. Eu acho que foi muito bom, Sr. Presidente. Eu agradeço a V.Exa. a oportunidade de ter falado.O SR.PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Severiano Alves, ex-Presidente desta Comissão.Passo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, ilustres convidados, especialmente Rosane Kaingang, representante dos povos indígenas, a minha primeira palavra vai no sentido de que está havendo todo esse tumulto porque a FUNAI está desmoralizada. Seu presidente não comparece ao Congresso Nacional. Eu não o conheço, mas, dada a condição de que não compareceu em 3 audiências públicas, duas na Câmara e uma no Senado, parece-me que é um presidente inepto. Deveria ser demitido sumariamente.Há 6 meses estão acampados em frente ao Ministério da Justiça índios que representam inúmeras nações indígenas. Eles reivindicam diálogo. Eu, que não sou da área, não a entendo muito, sensibilizei-me com as tribos indígenas do Paraná, pelo descaso. Refiro-me ao fechamento de 3 unidades no Estado, as de Londrina, Guarapuava e Curitiba. Propus um decreto legislativo para revogar o decreto do Presidente da República, do Ministro da Justiça e do Presidente da FUNAI que mexeu em toda a estrutura da Fundação Nacional do Índio.Os índios estão aqui acampados. Foram maltratados na semana passada. Porém, nesta semana, foram bem tratados pela Câmara dos Deputados. Tiveram acesso às galerias. Somente eles tiveram acesso às galerias ontem, ninguém mais, nenhum outro movimento que estava presente na Casa.Solicitei ao Presidente Michel Temer a instalação de Comissão Especial para tratar de 3 pontos fundamentais: revogação do decreto, demissão do Presidente da FUNAI e apreciação do projeto de lei, de iniciativa dos índios, em que se propõe a criação do Conselho Nacional do Índio. Não é um conselho de brancos, não é um conselho da FUNAI, não é um conselho do Estado, é um conselho de índios.Quando vi a abertura e o encerramento dos Jogos Olímpicos de Inverno no Canadá - já disse isso umas 3 ou 4 vezes nesta Casa, e vou repetir -, impressionaram-me o respeito e a honra dados aos 3 caciques, chefes de nações indígenas da região de Vancouver. Deram-lhes destaque.Mais da metade da população brasileira tem sangue indígena. Até minha esposa, que é loira, tem sangue índio brasileiro. A mãe dela é italiana; o pai, descendente de português, e a mãe dele, uma índia.Esta Casa mesmo tem "indiofobia". Todas as espécies do "zoológico humano" brasileiro vêm desfilar na Câmara dos Deputados todos os dias, mas, quando se trata dos índios, tem-se medo deles. Eu não percebia isso. Fui perceber agora, recentemente. E estão completamente equivocados.O ponto é que o novo Estatuto do Índio, que, depois da Constituição de 1988, devia ter sido votado, está, desde 1995, parado no plenário da Câmara. Há uma medida provisória que trata da saúde indígena. Derrotamos na semana passada a pretensão da FUNAI, que baixou um decreto sem amparo legal, criando o Conselho Nacional de Política Indígena. Nós a derrubamos, sensibilizamos o Plenário e estamos empenhados, vendo hoje esta discussão, muito interessante.Estou vendo com bons olhos a iniciativa dos 2 Parlamentares, porque o Executivo mostrou que não tem tolerância para o diálogo. Nós é que temos. Aqui ouvimos gregos, troianos, baianos, napolitanos, índios, todos. Aqui é a Casa do povo. Não sei por que o Presidente da República, lamentavelmente, ainda protege o Presidente da FUNAI, que devia ter sido demitido de maneira sumária.Quanto a uma equação de terras, não vejo grande dificuldade, porque 60% do território nacional ainda é de floresta nativa. Dos 850 milhões de hectares de terra neste País, 60% são de floresta nativa. Em torno de 300 milhões seriam as terras ocupadas pela agricultura, pelas cidades, pelos rios, etc. Então, eu vejo que é uma questão de falta de planejamento, de estudo, de determinação, de competência e de eficiência. Estamos estabelecendo conflitos entre brancos e índios em áreas onde isso não deveria acontecer. Penso que a questão das reservas indígenas, com os parques nacionais, com as reservas nacionais, pode ser muito bem compatibilizada.Eu vejo que a Mata Atlântica, por exemplo, quase toda devastada, ainda tem em pé 17%. Poderia muito bem compatibilizar essa questão. Lá é só Mata Atlântica, com exceção dos pampas gaúchos. Mais para cima, é o Cerrado, o Pantanal e, por fim, o grande bioma amazônico, que ocupa 49% do território nacional. Com certeza, a maior parte dele não tem condição de ser explorado com agricultura, só com manejo.Então, é perfeitamente possível que haja um grande entendimento aqui na Casa do povo, no Congresso Nacional.Eu propus ontem ao Presidente Michel Temer a criação de uma Comissão para tratar de 3 assuntos, a fim de que ampliasse os objetivos que implicassem a aprovação do Estatuto do Índio, o qual está parado nesta Casa, que tratasse desse projeto de lei e discutisse com a comunidade e os povos indígenas.Acho muito legal, acho ótimo discutir com antropólogo. A FUNAI, mesmo com o Presidente desmoralizado, tem excelentes quadros - está aqui o Sr. Salmeirão -, e deveria ser revista e revigorada. Também está aqui o Ministério da Justiça, que comanda a FUNAI, e já deveria ter tomado as providências.Na hora em que cheguei, recebi a notícia de que os índios tinham invadido o prédio da FUNAI, agora de manhã. Se isso aconteceu, pode ter havido morte. E a responsabilidade criminal vai ser do Presidente da FUNAI e do Ministro da Justiça, porque eu notifiquei o Ministério Público Federal a respeito da possibilidade desses acontecimentos.Eu quero dizer que a questão é séria, a questão indígena está sendo maltratada, mal cuidada em nosso País. A Casa do povo é aqui. Esta Comissão está de parabéns, Presidente Emanuel Fernandes, assim também como os 2 Parlamentares que tiveram essa iniciativa. Mas podemos fazer um trabalho maior em cima dessa questão fundamental. Hoje devemos ter uma população importante do País em extinção. O nosso dever é preservar a cultura e a identidade de todas as nações indígenas que habitaram ou habitam o território nacional.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly. Eu não conhecia esse lado Luiz Carlos Hauly paz e amor.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Quanto à questão indígena, são só 6 meses, e o paz e amor é uma vida inteira. Eu sou da política do amor, da fraternidade, dos ensinamentos do meu mestre Jesus.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, creio que haverá, no final, uma boa colaboração para solucionar esse impasse. Mas, primeiro, quero dizer ao antropólogo Edward Luz que muitos aqui, quando perdem a razão, quando não têm mais argumentos, partem para desqualificar quem está do outro lado. Eu sofro com isso constantemente aqui dentro. A cada discurso que faço na Casa, sempre acontece de alguém solicitar que sejam retiradas das notas taquigráficas as palavras ofensivas. Ontem, por exemplo, acusei Dilma Rousseff de roubar, em 1968, um cofre no Rio de Janeiro. Ninguém diz que ela não roubou, apenas pedem que sejam retiradas as palavras ofensivas. Mas, enfim, esta é uma Casa de todos e ao mesmo tempo de ninguém.Antes de entrar no que realmente me interessa, digo que o Decreto nº 1.775 - talvez V.Sa. saiba - foi redigido, quando o Ministro da Justiça era Nelson Jobim, por um cidadão chamado Júlio Geiger, que antes tinha sido advogado do CIMI, que era inclusive muito ligado a uma ONG inglesa. Então, eles vão se armando da legislação.Quero dizer uma coisa importante aqui, porque os testemunhos servem para a história - e quem sou eu para dizer isso a um antropólogo. Fiz várias visitas ao Projeto Calha Norte a convite do nosso Exército Brasileiro. Por mais de uma vez, como Capitão do Exército, conversei com militares do Pelotão de Fronteira. Lamento que o Cel. Cecchi, da Defesa, às vezes tenha dificuldades de expressar como pensa sua alma de patriota. Às vezes se prende um pouco ao texto. Mas lá um sargento me disse em certa ocasião: "Olha, quando chega um índio aqui com problema de saúde, nós não podemos atendê-lo. Se não houver médico da FUNAI, nós só fazemos o atendimento escondidos". Isso porque eles não querem a aproximação do índio com o chamado homem branco. Nós somos tratados como inimigos. Os únicos amigos dos índios são os funcionários da FUNAI.Além disso, Edward - talvez já saiba disso -, lá, naquela época, há uns 8 ou 9 anos, uma jovem enfermeira paga pela FUNAI ganhava 3 mil reais. Hoje deve ganhar o dobro. Quem paga o salário é a FUNAI ou são as ONGs? Está na cara!Entendo que as demarcações mais ao sul do País são uma forma de desviar a atenção do que interessa. O que interessa é a Região Norte, por sua biodiversidade, potencial hídrico - dizem que a água será a causa de terceira guerra mundial -, reservas de gás e de minerais e, o que acho muito importante, os grandes espaços vazios. Presidente Emanuel Fernandes, China e Índia juntos somam 2 bilhões e 400 milhões de habitantes. Vamos ficar ligados, porque um dia essa área pode vir a ser ocupada por essa gente! E hoje esses falsos brasileiros que defendem essa imensidão para eles, em causa própria, talvez estejam colaborando, até sem querer, para isso.A senhora antropóloga que esteve à frente da demarcação da Reserva Raposa Serra do Sol, Maria Guiomar de Melo, em seu perfil, em seu próprio site, diz: "Atividade 'alta complexidade intelectual', pelo menos é o que rege o contrato, mas continuo sendo 'babá de índio'". Ela recebeu dinheiro para fazer aquilo, ela não é do quadro da FUNAI. E que linguajar chulo quando diz "continuo sendo 'babá de índio'"! Isso talvez seja justificar, no futuro, a desgraça que ela está assinando agora.	Sr. Presidente, quero aqui a colaboração em si. O Cel. Cecchi falou do Estatuto do Índio, de 1973, que, em seu art. 19, diz que "as terras indígenas, por iniciativa e sob orientação do órgão federal de assistência ao índio, serão administrativamente demarcadas, de acordo com o processo estabelecido em decreto do Poder Executivo." Ou seja, o Executivo delegava competência, mas a Constituição de 1988, Presidente Emanuel, no art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, não recepciona esse dispositivo, que foi derrogado. Não existe mais delegação de competência.Aonde quero chegar? Até creio que o projeto dos 2 Parlamentares que ocuparam o cargo de Presidente desta Casa seja dispensável. Por que eu digo isso? Porque o art. 67 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias estabelece que "a União concluirá a demarcação das terras indígenas (...)". A União! E o art. 48 da Constituição, estabelece que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União.Está mais do que na cara que, 6 meses depois da data da promulgação do texto constitucional, de lá para cá, todas as reservas indígenas demarcadas estão em desacordo com a nossa Constituição.Eu estive no Supremo Tribunal Federal e conversei com 5 Ministros quando estavam na iminência de julgar a questão Raposa Serra do Sol. Um dos Ministros me disse algo. Até fiquei muito envaidecido, porque sou Capitão do Exército, de artilharia, não tenho formação jurídica. E, se tivesse, não a usaria para quem me pagasse qualquer preço. É uma norma: pagou, levou. Eu tenho 2 filhos advogados que não se prestam a esse desserviço à Nação ou a quem quer que seja. Enfim, um dos Ministros disse: "Brilhante causa, nobre Deputado".Creio que um partido político, ou a Mesa Diretora desta Casa, ou quem estiver elencado na Constituição como competente para isso, pode alcançar resultado se ajuizar uma ação direta de inconstitucionalidade. Podemos ajuizar e vamos, no meu entender, agir com isenção. Sou obrigado a acreditar no Supremo Tribunal Federal, senão vira bagunça este País. Aqui um elogia o Supremo quando ele diz que tem de demarcar a Raposa Serra do Sol; contudo, na semana passada, criticou o Supremo quando decidiu a questão da anistia. O Supremo ou a Veja só interessam quando o assunto está de acordo com a sua ideologia ou de acordo com o que lhe paga - até acabaram de falar aqui que o salário de Deputado é uma tortura. Então, prezado Presidente Emanuel Fernandes, acredito que, se alguma instituição que tenha realmente legitimidade impetrar uma ação direta de inconstitucionalidade, haverá efeito.No início dos anos 90, apresentei projeto de decreto legislativo contra a demarcação da reserva ianomâmi, aquele absurdo de 9,5 milhões de hectares para pouquíssimos índios. A maioria dos bairros de qualquer capital do Brasil tem mais habitantes do que a Raposa Serra do Sol, que equivale a 2 vezes o tamanho do meu Estado, o Rio de Janeiro. Naquele momento, na primeira Comissão, houve unanimidade, aprovamos a matéria. Eu tive o grato orgulho de, uma vez na vida, até hoje, receber um editorial do jornal O Globo favorável àquela minha proposta. O Globo disse que estava no caminho certo, mas esse projeto está aqui, há 20 anos não é discutido nesta Casa, se é que caberia um projeto de decreto legislativo, tendo em vista o ponto a que chegou a homologação da reserva.Acredito que a Constituição nos dá os meios de mostrar que todas as demarcações são inconstitucionais, porque quem demarca é a União, e a Constituição diz que União é Legislativo e Executivo.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Confirmo a presença do Cacique Edmundo Xavante, do movimento indígena da Amazônia brasileira. Ele gostaria de falar, mas teria de ser convidado regimentalmente, com a aprovação da maioria - tivemos de fazer uma votação antes para acrescentar como convidados a Rosane e o Edward. Pelo que podem depreender daqui, muito provavelmente teremos outras conversas. Sendo assim, a liderança deve entrar em contato com algum Parlamentar, para que seja convidada, bem como seja aprovada sua presença na Comissão, o que seria muito honroso para nós.Vou passar a palavra aos nossos convidados, a quem concederei 1 minuto e meio para que façam suas considerações finais. Vou fazer o inverso agora, a fim de que haja um pouco de equanimidade.Tem a palavra, portanto, a Sra. Rosane.A SRA. ROSANE KAINGANG - Eu queria considerar uma questão, antropólogo Edward. O GT, quando vai a campo, tem uma diversidade de profissionais dentro dele. E o GT não age à revelia. O que eu conheço, como indígena que participa do movimento, é que existe um decreto e a Portaria nº 14. Neles são definidos os critérios e procedimentos de uma demarcação. Portanto, não é à revelia.Também não estamos aqui para crucificar os antropólogos, porque eles têm contribuído muito com o País, não só com a questão indígena, mas com estudos, em todos os sentidos.Também não estamos aqui crucificando os militares por isso, não é, Deputado Jair Bolsonaro? Por mais que queiram entrar na nossa casa sem bater, sem nos consultar, não estamos batendo.Quero dizer ao Deputado Severiano Alves que eu acho que ele não entendeu a minha fala sobre entrada de recurso estrangeiro no Pais. O PPTAL é um programa dentro da FUNAI para demarcar terras na Amazônia, no Norte. Esse recurso que vem de fora passa pelo Itamaraty. Existe um acordo entre os 2 países para isso, de doação. Eu quis me referir a isso.Agora, com relação a essas ONGs, cabe ao Congresso Nacional acompanhar e fiscalizar. Não cabe a nós ficar dizendo: "Ah, pega recursos em nome do índio, etc." Mas os Governadores também vão para fora do País buscar recurso para os programas e seus projetos. Então, isso leva a uma discussão vazia.Quero também dizer às Forças Armadas que estranho a posição das Forças Armadas. O Cel. Antonio Cecchi acompanhou as consultas, acompanhou várias reuniões da Comissão Nacional de Política Indigenista - CNPI, da qual fazem parte todos os Ministérios, inclusive o Gabinete de Segurança Institucional, Palácio do Planalto, e os membros indígenas. E me admira terem as Forças Armadas esse pronunciamento com relação a esses 2 projetos e não nos escutar.Eu quero crer que as Forças Armadas não são mais da ditadura militar e que têm dialogado com os povos indígenas lá na ponta. Os povos indígenas são os que mais contribuem com as Forças Armadas, com a Polícia Federal, principalmente, porque, no caso de entrada de traficantes, narcotráfico, FARC, armas ilegais no País, sabemos muito bem, não é preciso SIVAM/SIPAM. A Aeronáutica e o Exército brigaram por esse programa, e até agora não funcionou o SIVAM/SIPAM na ponta. Lá na floresta não funcionou. Tem todo o aparelho, mas não funciona.É de admirar que as Forças Armadas têm um projeto de lei. Será preciso projeto de lei? Nós temos um relacionamento na faixa de fronteira, nós povos indígenas, de total contribuição com as Forças Armadas. Não era preciso projeto de lei sobre entrada das Forças Armadas e da Polícia Federal nas terras indígenas, como se essas instituições fossem proibidas de entrar. Nunca foram.Eles estão dentro da faixa de fronteira, que é terra da União, que deveriam defender. O que vemos nos aeroportos das fronteiras são 2 elementos só da Polícia Federal, um para ficar no aeroporto, outro para tocar o barco no meio do rio, no caso da droga que está entrando pelo outro lado.No passado tivemos conflitos sociais com as Forças Armadas? Tivemos. Quero dizer que, se o contingente indígena errou na questão dos conflitos sociais... Quarenta homens não estupram uma mulher porque ela quer. Eu acho que não. Mas isso é passado, Coronel. Nós povos indígenas viramos a página, para dialogar e contribuir com as Forças Armadas. Somos contra o projeto de lei das Forças Armadas sobre entrada nas terras indígenas. Não é preciso um projeto de lei para regulamentar o nosso diálogo. Eu acho que é preciso, sim, haver respeito entre ambas as partes: instituições e povos indígenas. Nós fazemos parte da sociedade que essas instituições defendem, como somos parte, Deputado Jair Bolsonaro, da sociedade que o senhor defende.Para concluir, deixo como sugestão ao senhor que preside a Mesa e aos outros Parlamentares que seja apensada a nova proposta de estatuto dos povos indígenas aos 2 projetos de lei que tramitam nesta Casa.Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigada, Sra. Rosane.Tem a palavra agora o Sr. Edward Luz, por 1 minuto e meio.O SR. EDWARD LUZ - Primeiro, evidentemente, não sou o único antropólogo sério, honesto, justo e responsável neste País, existem muitos outros. Lamentavelmente, ou todos eles estão um pouco distantes dessa realidade, ou são muito cautelosos quando fazem as acusações, porque simplesmente não viveram a realidade que eu vivenciei, que testemunhei. Tive oportunidade de constatar esse processo, e fui vítima dele.Segundo, quando citei - não digo má formação - o meu despreparo quando primeiro trabalhei na demarcação de terras indígenas, eu me referia ao seguinte fato: a UnB não prepara antropólogos para demarcar terras indígenas, não existe essa disciplina, pelo menos não existia na época em que fiz graduação. Disseram-me o seguinte: "Aprende-se fazendo". Claro, existem inúmeros textos, todos eles bem interessantes, existe inclusive o Manual do Antropólogo, mas o que conta na hora são os recadinhos dados pelo antropólogo. Há textos que revelam bem claro o que o antropólogo é chamado a fazer. Um deles é do meu amigo Christian Teofilo da Silva, que diz que o antropólogo deve criar uma realidade sociológica que comprove a alteridade. Isso está publicado num livro. Inclusive, tenho em minhas mãos artigo em que se diz que o antropólogo está em um campo minado.É notório que os indígenas não têm consciência do que está feito em nome deles. Deixo claro que o meu ataque não é aos indígenas. Em momento algum sou inimigo deles. Trabalhei para demarcar terras indígenas norteado pelo dever constitucional, pelo bom senso. O que me incomoda são os abusos que têm sido feitos, revelados em numerosas obras crescentes, que mostram o que está sendo chamado nas melhores análises da defesa nacional de Guerra de Quarta Geração. O que é isso? Uso de grupos sociais para impedir que obras e hidrelétricas sejam construídas e assim se atrase o desenvolvimento de uma nação.	Quem revela isso? Um inclusive é americano, John Perkins. É autor das obras Confissões de um Assassino Econômico, publicada em 2005, e The Secret History of the American Empire (A História Secreta do Império Americano), que mostra como se tirou o Reza Pahlavi do Irã, por meio de um movimento social, como os Estados Unidos patrocinaram e patrocinam ONGs aqui para que se implemente na prática a ideologia neoimperialista, o novo colonialismo americano. É claro que isso não é dito aos indígenas, e não deve ser dito, e o plano não pode ser executado, até que chegue ao final.Projeto de balcanização é um termo - vamos ser sinceros - gestado na direita, o que poderíamos chamar de direita do Exército, e está se concretizando na prática. Existem provas ou fortes evidências de manobras geopolíticas, proibição de casamento de indígenas com brancos, proibição de criação de alianças. Isso já está acontecendo. Não sou eu quem faz essas acusações. Aqui eu só faço reverberar essas outras notícias.Faço isso para o bem da antropologia, faço isso com a consciência de que a antropologia está sendo usada também ao ser financiada para ser apensada e servir como instrumento de legitimação ideológica do ambientalismo internacional, que é o inimigo do capitalismo, depois da falência do comunismo. No final da Guerra Fria, precisávamos de uma ideologia para fazer frente à ideologia capitalista dominante. E o que surgiu? O único, na verdade, o ambientalismo, enquanto forma clara de fazer oposição ao progresso capitalista, que mereceu recentemente um último filme: Avatar - assistam, por favor -, que é o primeiro e único filme que tem como protagonista um antropólogo, esse sim, muito mal preparado. Ele era um soldado militar, não deveria trabalhar como antropólogo, e, sim, o irmão dele, que morre assassinado. Enfim, o filme revela claramente muito bem quem é quem, como funciona. Assistam ao filme, pois ele é pedagógico. Claro, criticávamos Rambo 5, Rambo 3, pela ideologia capitalista do filme. Não nos esqueçamos também de criticar Avatar, que tem o seu diretor agora como um dos mais recentes militantes contra a Belo Monte.E por aí vai. A discussão não para aqui. Espero sinceramente que o debate continue. Assumo a postura democrática, aceito as críticas, espero que elas sejam às ideias que faço e não à minha pessoa. Estou aqui preparado para debater e, mais uma vez, reforço o meu autoconvite, porque eu sei que são poucos os antropólogos. Eu não conheço todos os outros. Eu vi só mais um se manifestar publicamente nesse sentido.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Sr. Edward Luz.	Com a palavra o Sr. Antônio Salmeirão.O SR. ANTÔNIO MARCOS GUERREIRO SALMEIRÃO - Eu só gostaria de dizer para o senhor antropólogo que o seu trabalho na Terra Indígena Baixo Rio Negro foi rejeitado por questão técnica. Havia falhas técnicas.Inclusive temos registrado que o senhor sequer percorreu as terras indígenas, todas as áreas ocupadas pelos índios.Com relação a Raposa Serra do Sol, todo esse processo administrativo foi amplamente analisado pelo Supremo Tribunal Federal. Quem quiser se inteirar sobre o assunto leia as mais de 600 páginas do acórdão. Eu acho que este debate será enriquecido após essa leitura.Por último, faço referência aos índios que estão acampados em frente ao Congresso Nacional. O Ministério Público Federal já determinou que eles se retirem, a FUNAI já solicitou, disponibilizou hospedagem, alimentação, até que possam voltar para seus locais de origem, mas eles não querem. Eles querem continuar ali, e esses índios não têm representatividade. Os índios aqui presentes, embora poucos, podem confirmar isso. Os índios ali acampados representam a si mesmos.Era o que eu tinha a dizer.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra o Coronel-Aviador Antonio Fernando Cecchi.O SR. ANTONIO FERNANDO CECCHI - Deputado Emanuel Fernandes, Deputado Jair Bolsonaro, reitero minhas palavras iniciais, dizendo que o projeto de lei não contraria os interesses da defesa e permite, sem sombra de dúvida, participação mais efetiva de todos os segmentos da sociedade.Já que a Sra. Rosane se dirigiu a mim, respondo a ela que o projeto de lei não é das Forças Armadas, mas dos Deputados Aldo Rebelo e Ibsen Pinheiro. Ele não se refere às Forças Armadas, e, sim, ao Conselho de Defesa Nacional, no qual o Ministério da Defesa e as Forças têm assento, assim como autoridades civis.Ademais, a quinta condição estabelecida pelo STF autoriza a entrada das Forças Armadas em qualquer terra indígena, demarcada ou não. Deixo isso bem claro para a senhora.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Registro que o Sr. Edward sentiu-se desconfortável, pediu para falar, mas reabriremos o debate. Houve troca de chumbo, e creio que ficou de bom tamanho.Agradeço aos convidados e aos Srs. Parlamentares a presença.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião.Está encerrada a reunião.