COMISSÃO ESPECIAL - segurança pública EVENTO:Audiência públicaNº: 0609/97DATA: 26/08/97QUARTOS: 44DURAÇÃO: 5h55minPÁGINAS: 92REVISORES: Eliana, Hermínia, Paulo, Márcia, DéboraSUPERVISORES: AmandaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ AFONSO DA SILVA - Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná NILTON DE ALBUQUERQUE CERQUEIRA - Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro HILÁRIO MOZER NETO - Secretário de Segurança Pública do Estado do Mato Grosso ROBERTO ARMANDO RAMOS DE AGUIAR - Secretário de Segurança Pública do Distrito FederalSUMÁRIO: Debate sobre o sistema de segurança pública nacional.OBSERVAÇÕESPÁG.LINHA O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião.	Sras. e Srs. Deputados, devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade da sua leitura. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	A ata está aprovada.	Correspondência recebida pelo Presidente, em 20 de agosto de 1997, do Presidente da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais, Dr. Marcos Sampaio de Freitas, solicitando indicação do nome do Sr. José Teodoro dos Santos Júnior, Diretor Parlamentar, para ser ouvido na Comissão. 	Cópia do Ofício nº 86/97, do Líder do Bloco PT/PDT/PCdoB/PSB, Deputado Aldo Arantes, ao Presidente da Câmara dos Deputados, indicando o nome do Deputado Ricardo Gomyde para integrar a Comissão como titular, em substituição ao Deputado Haroldo Lima. 	Em 25 de agosto de 1997, ofício do Vice-Procurador Geral da República, Dr. Haroldo Ferraz da Nóbrega, comunicando a impossibilidade do comparecimento do Procurador-Geral da República, Dr. Geraldo Brindeiro, por compromisso anteriormente assumido. 		Ofícios nºs 007 a 019/97-PR, convidando para participar de reuniões de audiência pública, na condição de expositores, os Srs. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal; Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Rio de Janeiro; Cândido Manuel Martins Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná;  José Afonso da Silva, Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo; Nelson Azevedo Jobim, Ministro do Supremo Tribunal Federal; Geraldo Brindeiro, Procurador-Geral da República; José Celso de Mello Filho, Ministro Presidente do Supremo Tribunal Federal; Antônio Cláudio de Oliveira, ex-Presidente da OAB do Estado de São Paulo e ex-Secretário de Segurança Pública do Governo Quércia; Paulo Sérgio Pinheiro, Presidente do Núcleo de Estudos sobre Violência, da Universidade de São Paulo; Dalmo de Abreu Dallari, professor titular de Direito Constitucional da Universidade de São Paulo; Gen. Gilberto Serra, Secretário de Planejamento de Ações Nacionais de Segurança Pública; Luís Fernando de Lara, Presidente do Conselho Nacional de Comandantes-Gerais da Polícia Militar; Vicente Chelotti, Diretor do Departamento de Polícia Federal. 	Passamos, então, à Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos os Srs. José Afonso da Silva, professor e Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo; Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná; Dr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro; Dr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado de Mato Grosso; Dr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal. 	Solicito aos Srs. Deputados que desejam inscrever-se para os debates que o façam junto à  secretaria.	Devo esclarecer que, conforme o art. 256, §2º, do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitidos apartes.	As interpelações dos Srs. Parlamentares acontecerão no final da exposição, por três minutos, de acordo com a lista de inscrições. 	É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis.	Concederei a palavra ao Prof. José Afonso da Silva, Secretário de Segurança Pública de São Paulo, bem como ao Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná, os quais convido para tomar assento à Mesa. 	Passo a Presidência ao seu titular, como de direito. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Obrigado.	Concedo a palavra ao Dr. José Afonso da Silva. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Sr. Secretário, Srs. Deputados, senhoras e senhores, quero manifestar a satisfação de estar nesta Comissão que, em boa hora, se organizou para discutir tema de fundamental importância para o País.	O convite me foi dirigido para fazer a exposição a respeito da proposta que o Governador do Estado de São Paulo encaminhou ao Sr. Presidente da República. A proposta foi apresentada antes dos acontecimentos referentes a greves e disputas que ocorreram no País a partir do episódio de Minas Gerais. Portanto, não é uma proposta que decorreu desses fatos. Os fatos podem, no máximo, justificar ou confirmar as preocupações que lhe serviram de base. A proposta também não teve, necessariamente, como pressuposto a violência policial. Teve como pressuposto o  Sistema de Segurança Pública instaurado na Constituição, a partir do art. 144, que não está funcionando bem. Portanto, o que nos levou a essa proposta foi exatamente a necessidade de mudança no  Sistema de Segurança Pública do País. 	É preciso que enfrentemos o problema de segurança pública com a compreensão de que ele só terá solução, do ponto de vista policial, com profundas transformações nas estruturas policiais existentes. Precisamos admitir sem temor que o sistema de segurança pública instituído na Constituição de 1988, que consagrou deformações geradas especialmente a partir de 1967, com institucionalização de duplicidade policial, mais caracterizadamente a partir de 1970, está provando que funciona mal, ou mesmo que não funciona, em razão do desentrosamento entre os dois organismos policiais — e, é claro, aqui se trata muito da experiência de São Paulo —, pelos atritos e conflitos constantes entre ambas, em prejuízo de ação policial eficiente, que requer comando único em cada unidade de polícia territorial, com harmonia, de modo a propiciar relacionamento comunitário permanente. Só assim se pode chegar à formação da tão almejada polícia comunitária, em que o policial seja entrosado com os habitantes da área de sua atuação e a população conheça os agentes policiais incumbidos de sua segurança. Isso não se conseguirá sem a unificação da ação policial. Foi um erro, o que se vem comprovando dia a dia, a separação de organismos distintos da polícia judiciária/investigativa e da polícia ostensiva/preventiva, embora a polícia ostensiva tenha de se apresentar nas ruas com características especiais, de modo a ser reconhecida de longe. Não pode ser ela, contudo, apartada da relação com a polícia judiciária/investigativa, pois, a rigor, nada mais é do que um componente imediatamente visível e complementar daquelas.	A questão da unificação policial tem diversas vertentes. Uma, que seria a absorção da Polícia Civil pela Polícia Militar, surgindo daí, como nota Jorge da Silva, a força policial ou a polícia estadual, encarregada de todas as fases da função policial do Estado, policiamento ostensivo, preventivo, repressivo, investigação criminal, polícia judiciária, com aproveitamento dos atuais delegados, segundo essa proposta, como juízes de instrução. Portanto, é mudança também no sistema de formação do inquérito com a criação, segundo essa proposta, de um juizado de instrução, à semelhança, certamente, do sistema francês. 	Uma segunda fórmula: uma polícia só, resultando da fusão das Polícias Civil e Militar para se criar uma polícia estadual única, proposta essa aceita pelo Cel. Jorge da Silva, segundo o qual, no mundo inteiro, as divisões são geográficas, não há separação de tarefas, que dificulta o trabalho da Polícia Civil e da Polícia Militar. Atualmente, o mesmo tipo de fato é tratado por dois organismos diferentes. Nesse caso, não haveria propriamente absorção de uma polícia pela outra, e, sim, a fusão de ambas. Desapareceriam as duas polícias atuais, surgiria apenas uma nova, com aproveitamento do pessoal, instalações e meios existentes, mas, segundo o mesmo autor, também dependeria da implantação de juizado de instrução. 	Terceira fórmula: a unificação apenas das funções policiais, que é o sistema proposto pelo Governador Mário Covas, mediante sugestão de emenda constitucional que apresentou ao Sr. Presidente da República, com os fundamentos que passarei a examinar.	A terceira hipótese seria não propriamente de unificação, mas de desconstitucionalização da segurança, e é uma proposta que está sendo tecida pelo Ministério da Justiça. 	Os fundamentos da proposta do Governador Mário Covas são os seguintes: prevenção e unificação da ação policial. A política de segurança pública do Governador Mário Covas destacou a prevenção da criminalidade como prioridade absoluta, e essa é uma tese que vale para todo o esquema de segurança.	Mas, na verdade, a experiência vem comprovando que a duplicidade dos organismos policiais, fundada na dicotomia polícia ostensiva e polícia judiciária e investigativa, tem constituído empecilho insuperável à consecução de uma polícia preventiva eficiente. Os conflitos, os desajustes, as desarmonias entre as duas polícias constituem graves prejuízos à polícia voltada para a efetiva segurança da população. 	Acresce-se a isso que, hoje, a prevenção policial é tanto mais eficiente e eficaz quanto mais os órgãos policiais em cada unidade de polícia territorial se harmonizem entre si e com a comunidade. 	A simples desmilitarização da  polícia militar seria, pois, medida insuficiente para resolver a problemática básica da segurança pública e não teria, só por si, o efeito de impedir novas práticas violentas. Daí por que a proposta de emenda sugerida estabelece a unificação policial, com a entrega à Polícia Civil das funções policiais de combate à criminalidade de rua, a finalidade urbana. Não se unifica a organização policial, mas as funções de polícia, que passam a ser desempenhadas por uma única organização policial de caráter estritamente civil. 	A  Proposta de Emenda à  Constituição unifica, na Polícia Civil, as funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, que já lhe cabem, e de polícia preventiva uniformizada. Institui, por isso, na Polícia Civil um corpo de polícia preventiva uniformizada, com carreira própria estabelecida em lei estadual, com a incumbência de exercer a polícia preventiva ostensiva.	É preciso esclarecer que na proposta também se incluiu a necessidade de reformar a Polícia Civil. O sistema, portanto, envolveria também uma reforma profunda da Polícia Civil, para que pudesse assumir mais essas atribuições.	A concepção de polícia comunitária vem-se desenvolvendo em vários países não como uma panacéia, mas como um modo democrático e eficiente de atuação policial no combate à criminalidade. Ela se assenta em três idéias básicas: 	1- estreita conexão entre polícia e cidadãos, que encoraja a colaboração e a mútua responsabilidade na percepção da ordem social; 	2- organizações policiais mais descentralizadas, participativas e mais flexíveis do que o tradicional sistema hierárquico paramilitar;	3- agentes policiais treinados e valorizados como promotores de decisões criativas. 	Bem se vê que um sistema de polícia comunitária exige uma unidade de comando, de ação e de execução dentro de áreas territoriais delimitadas, de modo que os policiais se tornem conhecidos e relacionados com a população, o que exige também permanência mais prolongada dos agentes policiais na mesma unidade policial. Bem se vê também que os policiais de rua, ou seja, os policiais do corpo de polícia preventiva e ostensiva não devem ter características militares ou paramilitares. Hão de ser civis, ainda que uniformizados e com viaturas caracterizadas e outros sinais que denotem sua presença ostensiva na área de atuação.	Pois bem: a proposta de emenda sugerida pelo Governador Mário Covas não cria propriamente uma polícia comunitária, mas dá um passo importante para sua implementação, quando prevê: Cada unidade territorial da polícia civil, sob a direção e responsabilidade de um delegado de polícia, contará, nos termos da lei estadual, com equipes de polícia judiciária e de investigação e com uma subunidade do corpo uniformizado da polícia civil, destinada ao policiamento preventivo da respectiva área. Cumpre, contudo, advertir que a polícia comunitária não se constrói e se implementa de uma hora para outra. É um processo longo e demorado. Mas, por certo, nunca se dará nenhum passo importante na sua direção com uma duplicidade policial que não se entrosa e, ao contrário, se tratam como adversárias. Por isso é que a unificação policial é fundamental para a consecução de uma polícia comunitária ou, no mínimo, para a maior eficiência da ação policial no combate à criminalidade, pela unidade de comando, planejamento e de responsabilidade numa mesma área delimitada. Polícia Militar: Desmilitarização ou extinção?	Nem uma coisa nem outra. É preciso dizer, desde logo. A Polícia Militar, de nobres tradições, tem um papel fundamental a desempenhar na manutenção da ordem pública e da segurança interna dos Estados. O que tem provado mal, além das características militaristas ainda restantes, é a dualidade de ação policial: polícia judiciária e de investigação entregue a uma instituição policial e polícia de prevenção a outra. O que a  Proposta de Emenda Constitucional pretende é precisamente a unificação dessas funções policiais num organismo apenas. E é evidente que elas não poderiam concentrar-se na instituição policial militar, por não lhes ser adequado o exercício de polícia judiciária e de polícia investigativa. Daí por que a proposta de emenda as concentra na  polícia civil, com a criação de um corpo de polícia uniformizada nela.	Mas a Polícia Militar, como instituição, permanece com suas características fundamentais, como polícia de choque e polícia de eventos, destinada à manutenção da ordem pública contra movimentos que a perturbem e com algumas funções de polícia ostensiva especializada, como polícia rodoviária, polícia de trânsito, polícia florestal, polícia de segurança dos presídios e das escolas, polícia também destinada a cumprir ordens judiciárias, que sempre estão vinculadas à manutenção da ordem pública. Permanece também o Corpo de Bombeiros Militares com sua atribuição básica de execução de atividades de defesa civil, além de outras definidas em lei. O que se retira dela pela  P  roposta de Emenda é o policiamento preventivo de combate à criminalidade, o policiamento de rua, o policiamento urbano.	Na verdade, para o exercício de polícia de manutenção da ordem pública e da segurança interna do Estado, a Polícia Militar pode até continuar com algumas de suas características militarizadas, como, por exemplo, o seu adestramento disciplinar mais rigoroso de combate a situações de emergência e também para cumprir seu papel de força auxiliar e reserva do Exército. Mesmo assim, contudo, deve ser basicamente uma instituição policial, prevalecendo a natureza civil da função de polícia.	Esses foram os fundamentos que pessoalmente encaminhei ao Governador do Estado para justificar a  Proposta de Emenda Constitucional, que essencialmente modifica o §4º do art. 144 e acrescenta outros parágrafos, nos seguintes termos: 	 § 4º - Às Polícias Civis incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária, de polícia investigativa e de polícia preventiva uniformizada.	§ 5º - As funções de polícia preventiva uniformizada serão exercidas por um corpo uniformizado da polícia civil constituído em carreira própria, segundo dispuser a lei estadual.	§ 6º - Cada unidade territorial da Polícia Civil, sob a direção e responsabilidade de um delegado de polícia, contará, nos termos da lei estadual, com equipes de polícia judiciária e de investigação e com uma subunidade do corpo uniformizado da Polícia Civil, destinada ao policiamento preventivo da respectiva área.	§ 7º - Às Polícias Militares, instituídas para a manutenção da ordem pública e segurança interna nos Estados, nos Territórios e no Distrito Federal e ao Corpo de Bombeiros Militares cabem, na forma prevista em lei estadual: 	I - o exercício de polícia de eventos e de execução de decisão judicial para a prevenção e repressão de perturbação da ordem pública; 	II - o exercício de polícia rodoviária e de trânsito;	III - o exercício de polícia florestal e de mananciais; 	IV - o exercício de assessorias militares; 	V - a segurança escolar; 	VI - a segurança externa dos presídios e a escolta de presidiários; 	VII - as atividades de prevenção, extinção de incêndio e de defesa civil.	§ 8º As polícias militares e os corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, com efetivo nunca superior a 0,1% da população do Estado, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.	§ 9º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, podendo, mediante convênio, auxiliar o policiamento preventivo uniformizado sob direção e responsabilidade do delegado de polícia do Município, bem como auxiliar a polícia de trânsito e a segurança escolar sob direção e responsabilidade da Polícia Militar.	Depois disso, a proposta trata das disposições transitórias, que procuram organizar mecanismos de transição de um sistema para outro, durante o ano, com possibilidades de opção, para soldados, cabos, sargentos, especialmente os graduados, para o corpo de policiais da polícia uniformizada.	Talvez me tenha escapado a conveniência de possibilitar também a opção de oficiais da Polícia Militar que tenham cursos de Direito para cargos correspondentes de delegados de polícia. Seria uma providência conveniente.	Vou ler a justificativa, que repete alguns pontos. Na verdade, a justificativa que encaminhou o processo é uma síntese da exposição que fiz. Além disso, acrescenta-se um dispositivo que não li, sobre mudança no art. 125 e que também está no texto que remeti ao Governador, a respeito do sistema de julgamento dos crimes praticados por integrantes da Polícia Militar.	A proposta dá nova redação ao § 3º do art. 125, que dá competência à lei estadual, por iniciativa do Tribunal de Justiça, para criação de tribunais de justiça militar, com as limitações que ali se encontram. O texto é conhecido.	O art. 125 diz o seguinte: 	§ 3º - A lei estadual poderá criar, mediante proposta do Tribunal de Justiça, a Justiça Militar estadual, constituída, em primeiro grau, pelos Conselhos de Justiça e, em segundo, pelo próprio Tribunal de Justiça, ou por Tribunal de Justiça Militar nos Estados em que o efetivo da polícia militar seja superior a vinte mil integrantes.	Isso acontece, por exemplo, nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul.§ 4º - Compete à Justiça Militar estadual processar e julgar os policiais militares e bombeiros militares nos crimes militares definidos em lei, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduação das praças.	A proposta do Governador Mário Covas revoga o § 4º e dá nova redação ao § 3º, nos seguintes termos:§ 3º - Os policiais militares e os bombeiros militares serão processados e julgados, nos crimes que cometerem, pela justiça penal comum da organização judiciária do Estado, cabendo ao Tribunal de Justiça decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais.	Manteve, aqui, uma tradição, que é a garantia da patente e do posto dos oficiais. Não se manteve a garantia da graduação no art. 125, que tem criado algumas dificuldades para a Polícia Militar.	São essas considerações, em síntese, que gostaria de trazer a V.Exas. neste momento. Como se vê, a proposta é muito simples.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - A Mesa agradece ao Exmo. Sr. Secretário de Segurança Pública de São Paulo, Prof. José Afonso da Silva, sua exposição, em que nos transmitiu a proposta feita pelo Governador Mário Covas ao Presidente da República, a propósito de nova organização policial.	Passarei a palavra ao Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, que terá vinte minutos para sua exposição; em seguida, faremos as intervenções dos Srs. Parlamentares.	Com a palavra o Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná.	O SR. CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, Deputado Hélio Bicudo, Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Srs. Deputados que compõem esta Comissão, eminente Prof. José Afonso da Silva, autoridades da área de segurança que aqui estão, gostaria de, ao iniciar, agradecer ao Sr. Presidente, uma vez mais, pela oportunidade de participar desta reunião. É extremamente importante para a área de segurança do Paraná poder aqui comparecer e, com muita simplicidade e objetividade, abordar, embora superficialmente, alguns assuntos que possam trazer algum subsídio para deliberação de tema de fundamental importância.	Em primeiro lugar, Srs. Deputados, gostaria de, com muita sinceridade e lealdade, externar uma preocupação: todos sabemos que a movimentação na mídia com relação a eventual reformulação da área de segurança pública do País surgiu — não é o caso da proposta de São Paulo, que é anterior — posteriormente àquilo que se convencionou chamar de crise na área de segurança pública, especialmente na área da Polícia Militar. 	Por que a preocupação? Porque, com a eventual reforma, se acena com uma solução para os problemas do setor, mas nós acreditamos que as sugestões aventadas não trarão solução, em profundidade, para os problemas. Temos receio de que, implementadas as reformas, mais uma vez haja frustração, desta feita numa área delicada e perigosa, a área da segurança pública, e que, em vez de atingirmos os nossos objetivos, que são saudáveis e de bons propósitos, venhamos a acenar com soluções que não serão implementadas. Isso não significa dizer que não admita e que não queira debater os temas propostos, como por exemplo, a proposta do Governador Mário Covas, com tanta clareza e profundidade aqui exposta pelo Prof. José Afonso da Silva. 	Mas, mesmo com relação a essa proposta, ponho algumas observações. Concordo teoricamente com os seus pressupostos, com seus objetivos. Entendo, entretanto, que, na prática — e vai mais um receio —, implementada a reformulação proposta pelo Governo de São Paulo, em vez da unificação das polícias, idéia que está se vendendo à opinião pública através da mídia, correta ou incorretamente, venhamos a ter, ao contrário de duas, três polícias. Fica muito claro que não se extingue a Polícia Militar, nem esse é o propósito. Fica muito claro que não se extingue a Polícia Civil, nem esse é o propósito. Fica muito claro que se cria, na área da Polícia Civil, o policiamento ostensivo e fardado, inserido dentro da Polícia Civil, com saudáveis propósitos e com evidentes vantagens, mas com risco muito grande. Esse policiamento fardado, seja como for, terá um treinamento diferente, uma estrutura orgânica diferente, até porque a própria proposta prevê um quadro diferenciado e, evidentemente, um comando diferente. Teremos uma  P  olícia M  ilitar, uma P  olícia C ivil investigativa e judiciária e uma política ostensiva na área da Polícia Civil. 	Quem tem prática de segurança pública no dia-a-dia vai constatar e verificar que teremos mais um corpo, na estrutura da área de segurança, a disputar espaço com as duas outras polícias. Se já há disputa de espaço, e há, mais ou menos, aqui ou lá, sabemos que existe, uma outra estrutura dentro desse contexto traria o risco de mais um organismo dentro da própria estrutura, que, ao invés de solucionar questões, poderia agravá-las.	Por outro lado, as disputas de espaço entre Polícia Civil e Polícia Militar, que realmente existem — e não está aqui, absolutamente, alguém que quer mistificar ou esconder a realidade —, são fruto do corporativismo existente dentro das polícias, como existem em outros aglomerados humanos. Não é privilégio da Polícia Civil ou da Polícia Militar disputar espaços, às vezes até com boa intenção. Quando, eventualmente, a Polícia Militar adentra a área de competência da Polícia Civil, nem sempre busca o conflito ou minorar o poder da Polícia Civil, e vice-versa.	O corporativismo, a disputa de espaço, até com boa intenção, são visíveis dentro de um hospital, por exemplo. Verificamos permanentemente busca de espaço por várias especialidades. Na própria área do Direito, na área do magistério, enfim, onde quer que os homens se reúnam, há aqueles que buscam, por este ou por aquele método, condições até saudáveis, com boa intenção de melhor realizar a sua tarefa. É claro que no âmbito da polícia isso é sério, isso é grave. Mas, se é sério e é grave, temos na Constituição Federal, no art. 144, perfeitamente explicitada e clara a competência de cada polícia. Como todos sabem, a Polícia Militar é ostensiva e preventiva, e a Polícia Civil é investigativa e judiciária. Então, é mais um temor: Imaginem se isso sair da Constituição Federal e ficar ao alvedrio e ao arbítrio dos legisladores estaduais. Que nível de interesse poderá haver dentro do Poder Legislativo estadual — estou falando para políticos, e, quem sabe, muitos passaram pelas Assembléias Legislativas —, como haverão de influir nessa ou naquela decisão para a reforma da Constituição do Estado ou para a feitura de uma lei complementar ordinária estadual?	São algumas dúvidas e alguns temores. O Estado do Paraná tem investido bastante na área de segurança pública e tem tido uma doutrina, um norte e objetivos na sistemática vigorante hoje. É claro que enfrentamos problemas de marca individual e até desvios de conduta, que escandalizam quando acontecem na polícia e devem escandalizar, mas existem também em todas as áreas, em todos os setores.	Imaginamos que a Constituição Federal, que é nova, nem dez anos tem, que veio como grande esperança e se consolida efetivamente no Estado de  direito democrático como grande instrumento de cidadania, deve ser exaurida nas suas propostas, na medida em que os Governos Federal, Estaduais e Municipais se responsabilizem pelas suas competências e articulem mecanismos para que seja implementada. 	Nenhuma polícia civil, nenhuma polícia militar, Srs. Deputados, quer e deseja o arbítrio — falo em nome do meu Estado —, a violência e a ilegalidade. Ao contrário, tal é a carga de pressão, hoje, sobre o organismo da segurança pública que os policiais são os primeiros a zelar, com absoluto cuidado, não apenas pela sua corporação, mas no trato com a coletividade e com a sociedade.	Muitos dirão: e os exemplos que aí temos? Temos, são tristes, condenáveis e criminosos. Há de haver um mecanismo de punição sério, responsável, imediato e conseqüente. Temos falhas que são de simples solução na nossa ótica. Daí o nosso receio de que a panacéia da reforma constitucional não toque nas causas simples e de solução imediata das questões de segurança pública. 	Elenco para V.Exas. cinco questões, que não demandam reforma da Constituição e que poderiam objetivamente, desde que haja vontade política e disposição, ser implementadas:	Fundo Nacional de Segurança Pública. Não há quem não acredite ou não defenda a idéia de maior investimento da União na área de segurança pública, porque até agora esse investimento não existe, senão de forma absolutamente insignificante. Todos hão de concordar com isso.	Fala-se em Fundo Nacional de Segurança Pública, todos acreditam na sua necessidade, mas ninguém diz de onde virá o dinheiro. Quando se fala em um novo fundo, imediatamente já se imagina a cobrança de um novo imposto, e, evidentemente, isso traz opositores na sociedade atual. Temos em votação aqui no Congresso Nacional, na iminência de ser colocado em execução, o Código Nacional de Trânsito. Por que não colocarmos no Código Nacional de Trânsito a destinação de parcela do dinheiro arrecadado das multas de trânsito federais e estaduais para o Fundo de Segurança Pública, como temos no Estado do Paraná?	No Paraná, temos um fundo de reequipamento da Polícia Militar, que possibilitou a aquisição de 2.000 veículos, quatorze coletes à prova de bala, novo armamento, viaturas, sistema de comunicação com recursos oriundos das multas de trânsito. Por que não buscar através de um imposto ou de uma taxa sobre a venda de armas, munições e explosivos? Hoje, no Brasil, uma arma é extremamente barata. Por 100, 150 reais, compra-se um revólver. As indústrias são monopolizadoras, são duas apenas. O fundo poderia buscar recursos através desses mecanismos e de outros que os economistas poderão encontrar. 	Um assunto grave e sério, Srs. Deputados, é o sistema de comunicação nas polícias. Em alguns Estados, está em situação melhor — São Paulo, Rio Grande do Sul, quem sabe o Paraná — na área da Polícia Militar. Não temos comunicação entre as polícias dentro do mesmo Estado e muito menos entre os Estados, e o crime organizado, que atua em vários Estados, é comandado e cerceado pelas mesmas figuras. Todos os que fazem polícia sabem disso. 	O Governo da União, que está privatizando a telefonia e o sistema de comunicação, ao implementar as bandas A, B, C ou D, poderia montar um sistema de comunicação policial em âmbito nacional, estadual e municipal. Os Estados não têm condições de fazê-lo. Lidamos com o arroz e feijão do dia-a-dia da polícia. Os nossos investimentos, que são arrancados à custa de suor, lágrima e sacrifício da área financeira dos nossos Estados, em alguns com um pouco mais, ou um pouco menos de compreensão, são gastos na emergência, para que o sistema não pare. 	Quantos de nós vivemos a angústia da falta de gasolina para as viaturas, de pagamento de diárias para uma operação policial? Sem falar em salário! Um sistema de comunicação, até por questão de segurança nacional, comandado por essa Secretaria de Segurança Nacional, que se pretende criar com recursos do Estado ou da iniciativa privada, que vai assumir o sistema de comunicação e de telefonia no País, poderia interligar viaturas, delegacias, quartéis, Estados entre si, polícia comunitária. Polícia comunitária é uma tese que ninguém é contra, só que ninguém sabe bem o que quer dizer e de que forma fazer. 	Vários Estados têm os chamados conselhos comunitários de segurança, e o Paraná tem também. O que imaginamos ser o  Conselho Comunitário de Segurança Pública? Não é um organismo estatal, muito menos balizado por uma legislação draconiana, que o transformaria em mais um patamar da Administração Pública. É um chamamento à comunidade para discutir a questão de segurança, que lhe diz respeito de perto. Todos sabem no mesmo prédio, na mesma vila, no mesmo bairro quem é o traficante de drogas, quem é que molesta a mocinha que chega do colégio à noite, quem é que pula a cerca para roubar o botijão de gás, quem é que rouba o varal do vizinho, mas ninguém vai à polícia. Primeiro, por medo da polícia e, segundo, por medo da represália dos bandidos, que existe. Essa separação, que é da cultura brasileira, precisa ser quebrada. A comunidade e as pessoas precisam falar sobre sua segurança individual, da família e da sua comunidade, assim como falam de política, de futebol, de emprego. Imaginamos isso através do  Conselho Comunitário de Segurança. Um conjunto de pessoas que, no mínimo uma vez por mês, se reúne para discutir todos os assuntos, inclusive segurança pública, e convida para participar da reunião a autoridade policial mais próxima, que pode ser o militar ou o civil, quebrando essa barreira e essa cultura do receio e do temor, num diálogo de mão dupla entre comunidade e segurança. É claro que isso importa outras coisas: na permanência do policial, quanto mais tempo melhor, naquela comunidade, desde que ele não se transforme, por outro lado, num agente opressor, e também os conselhos regionais de segurança entre os Estados limítrofes ou com características semelhantes ou assemelhadas. 	Hoje, os conselhos regionais de segurança proliferam pelo País. O primeiro foi criado em junho de 1995, abrangendo Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso do Sul, quatro Estados. Esses conselhos têm sido, pelo menos no Sul, o CODESUL, de extrema utilidade na troca de informações criminais em operações conjuntas para o combate de determinado tipo de criminalidade. Resultados fantásticos em termos de integração, na medida em que as polícias estaduais, civil ou militar, têm por obrigação atuar em conjunto com polícias de outros Estados. A integração interna, a troca de idéias, o planejamento, o estudo são obrigatórios, e a participação externa força a integração interna, comando único das polícias. 	Achamos que isso é fundamental, e penso que ninguém discorda da necessidade de uma coordenação de planejamento, de objetivos e controle da execução do planejamento. Rigorosamente não vejo necessidade de alteração constitucional para que isso aconteça, até porque temos o Decreto-lei nº 667, de 2 de julho de 1969, que reorganizou as polícias militares e os corpos de bombeiros militares dos Estados, dos Territórios e do Distrito Federal, dando outras providências, que diz no art. 4º:Art. 4º As polícias militares integradas nas atividades de segurança pública dos Estados, Territórios e do Distrito Federal, para fins de emprego nas ações de manutenção da ordem pública, ficam sujeitas à vinculação, orientação, planejamento e controle operacional do órgão responsável pela segurança pública, sem prejuízo da subordinação administrativa ao respectivo Governador.	Portanto, temos, na estrutura constitucional e na estrutura legal do País, a previsão da coordenação através da Secretaria de Segurança e obediência permanente à autoridade legítima, que é o Governador.	Peço desculpas, Sr. Presidente, por ter-me alongado e agradeço pela cortesia da atenção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Nós é que agradecemos a V.Exa. a brilhante exposição.	Em seguida, passamos às participações dos Srs. Parlamentares que se inscreveram. Por ordem de inscrição, são os Deputados Euripedes Miranda, Jair Bolsonaro, Adylson Motta, José Genoíno, Nair Xavier Lobo. S.Exas. terão três minutos para as suas intervenções, com direito à réplica e à tréplica também pelo prazo improrrogável de três minutos. 	Concedo a palavra ao Deputado Euripedes Miranda.	O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Deputados membros desta Comissão, Dr. José Afonso da Silva, Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná, inicialmente, fala-se em desconstitucionalização, em unificação, em extinguir a Justiça Militar, porém, não ouvi até o presente momento, por parte do Governo Federal, pelo menos um sinal de que pretende solucionar o problema da segurança pública do nosso País. 	Estou muito contente com o Secretário do Estado do Paraná, que, de forma consciente e tranqüila, abordou realmente o que acontece dentro das instituições policiais, porque muitos, com todo o respeito, embora ilustres, não conhecem o que é um órgão policial, uma instituição policial. Apesar de renomados, nunca passaram numa delegacia de polícia, num distrito policial. 	Sr. Presidente, Sra. Relatora e Srs. Deputados, na polícia há problemas, mas pergunto: no Poder Judiciário não há problemas? Será que só há o certo e o direito? E no Ministério Público? Ora, imagino que qualquer instituição existente no nosso País não é composta apenas por santos. Eu até gostaria de ver o ilustre Deputado Hélio Bicudo, que respeito muito, Secretário de Segurança Pública, com todas as mudanças propostas por ele. Tenho certeza absoluta de que, em quatro anos à frente de uma Secretaria de Segurança Pública, sairia totalmente decepcionado, a não ser que quisesse apenas vender a imagem para a mídia. Com relação à segurança para a nossa população, tenho certeza de que sairia decepcionado, que a população não teria segurança nenhuma.	A polícia precisa — o Secretário de Segurança do Paraná disse — de investimento. Ninguém fala em fazer investimento nessas polícias. A coordenação, ela é necessária. Já passou do momento de ter a coordenação das polícias. Eu citaria um exemplo: em Rondônia, na busca de espaço — gostaria de dizer ao ilustre Secretário de Segurança do Estado de São Paulo —, membros da Polícia Militar chegaram a fazer um fardamento para o filho do Governador na época. Tudo isso é procura de espaço para agradar o Governador, e os membros da Polícia Civil usavam de outros artifícios também para agradar S.Exa., o Governador. Então, isso mostra que necessitamos de quê? Necessitamos de uma grande coordenação, de investimento, e não vi até o presente momento o Governo Federal preocupado em fazer investimento nas nossas polícias. E eu diria, com toda tranqüilidade e de cabeça erguida, que se costuma denegrir a imagem das nossas instituições policiais. No entanto, esquecem que existe talvez a mesma podridão, ou até maior, em outras instituições igualmente importantes.	Cumprimento o Secretário de Segurança do Estado do Paraná, que com, muita tranqüilidade, serenidade, disse hoje aqui o que é segurança pública, o que é um órgão policial, o que compete a cada instituição policial e do que eles necessitam. Cumprimento também o Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, que é uma pessoa ilustre. Embora talvez não tenha conhecimento do que acontece dentro da instituição policial, confio muito na sua pessoa e sei da sua competência.	É o que eu gostaria de dizer, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. S.Exa. dispõe de três minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, já que o tempo é curto, dirijo-me apenas ao Secretário de São Paulo, Sr. José Afonso. 	Lendo as disposições transitórias da PEC do Sr. Governador Mário Covas, vejo que as praças seriam sumariamente demitidas se não fossem aprovadas em exame de seleção de capacidade e idoneidade. Mais avante, consta que também seriam demitidas se não tivessem antecedentes desabonadores. E a proposta também dispõe que o efetivo máximo da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros não poderá ultrapassar a 0,1% da população do Estado. 	Observando números aproximados, vejo que em São Paulo, por exemplo, cuja população é de 32 milhões, 0,1% seria um efetivo máximo de 32 mil. Se o efetivo atual são 77 mil, teríamos um excesso de 45 mil homens, que seriam agregados a um quadro sujeito a extinção; pelos 45 mil homens de excesso na Polícia Militar de São Paulo. Na PM do Rio, seriam 25 mil homens. No Brasil todo, seriam aproximadamente 250 mil homens na situação de ex-PM.	Eu perguntaria a S.Sa.: essa preocupação passou pela cabeça do Sr. Governador Mário Covas ou esse problema é do Presidente Fernando Henrique Cardoso?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V.Exa.	Tem a palavra o Sr. Deputado Adylson Motta. S.Exa. tem três minutos para a sua manifestação. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Sr. Presidente, não sou especialista nesse assunto, mas vou atrever-me a fazer algumas observações. Em primeiro lugar, parece-me até ingênuo nós tratarmos aqui de uma reforma no setor de segurança pública sem pensar antes em estabelecer uma política carcerária para este País, até reexaminando a lei de execuções penais, uma lei de Primeiro Mundo para um país de Terceiro Mundo, embora queiram nos classificar como potência emergente ou coisa dessa ordem. Parece-me muito difícil de conciliar.	Acho que grande parte dos problemas que estão sendo mencionados deve-se à incompetência dos Governadores, à falta de definição do Governo central e de política de segurança pública e à incompetência sucessiva dos Governadores de Estado. Falta autoridade, e é isso que se está vendo. Agora estourou tudo isso porque o problema social se agrava, a demanda é maior, e encontrou-se um aparelho policial completamente despreparado, porque quem vai fazer segurança pública ganhando salário mínimo? 	Então, o problema de recurso é fundamental. O Secretário do Paraná foi muito feliz na sua observação. Não é preciso mexer na Constituição, mas apenas racionalizar as coisas. Eu não concordo com criação de imposto. Assumi um compromisso nesta Casa, até pela bandeira que se levantou na campanha, quando havia 59 impostos, que jamais votaria a criação de qualquer taxa ou imposto — CPMF, tudo isso que é provisório e termina depois sendo permanente, como vai acontecer. Em todas essas coisas tenho votado contra. Então, eu voto contra qualquer taxa, a não ser que se elimine outra.	Mas tem de haver recurso. O Governo é que tem capacidade e criatividade para alocar recursos e aparelhar a sua polícia. O Secretário de Segurança de São Paulo disse que a Polícia Civil teria função judiciária, investigativa, ostensiva e teria um ramo fardado e as guardas comunitárias. Então eu pergunto: o que fica reservado à Polícia Militar, que, segundo ele, não deve ser extinta nem desmilitarizada? O que será feito com ela? Vai ser uma tropa ociosa. São milhares de pessoas que não terão o que fazer, porque só em última instância o Exército é chamado para guardar a ordem interna. Pergunto: qual seria a função das  polícias militares?	Acho que cada Estado tem a sua peculiaridade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. tem um minuto para concluir.	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - No Rio Grande do Sul, nós não temos uma queixa da nossa Polícia Militar. Se fizermos um plebiscito na população, e já o fizemos, dará, como deu, 90% querendo a Polícia Militar como está. A Polícia Civil é boa, mas evidentemente precisa ser aprimorada. Ela precisa de recursos. Estamos sem armas, sem viaturas, sem dinheiro para pagar diárias; são aqueles mesmos problemas que o Secretário de Segurança do Estado do Paraná citou. Talvez até, como gostam de dizer os advogados, por propinqüidade nós, os Estados do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, temos alguma identidade maior no pensar e fazer as coisas.	Parece-me que ele apresentou com muita precisão uma visão que temos no Rio Grande do Sul. Estou arriscando um palpite, uma constatação pessoal. Para mim, o problema é definir, primeiro, uma política carcerária, algumas reformas no Judiciário, para terminar com essa impunidade que existe hoje...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Peço a V.Exa. que conclua.	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA -... e aparelhar a polícia, dando recursos. Parece-me que isso é básico.	Sr. Presidente, ante a premência de tempo, eu gostaria de ouvir do Secretário de São Paulo qual seria o papel destinado à Polícia Militar. Depois, então, eu tenho direito à réplica.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, pela ordem, só para dar uma informação. Na reunião em que constituímos esta Comissão, na reunião de Líderes, houve concordância, inclusive do PFL, de que o próximo passo seria a questão carcerária.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V.Exa.	Passo a palavra, em seguida, ao Deputado José Genoíno, por três minutos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, eu vou em outra linha e quero legitimamente provocar os debatedores. Seria trágico para o País que esta Comissão chegasse à seguinte conclusão: a crise das  polícias militares não é de modelo; é apenas de financiamento. Estaríamos talvez adiando ou escondendo o sol com a peneira. Quero entrar no mérito da questão.	Em primeiro lugar, no que diz respeito à Constituição, o art. 144, e eu me dirijo ao Secretário de Segurança do Paraná, contém dois equívocos, o primeiro quando coloca as polícias como força auxiliar das Forças Armadas. Esse é um equívoco constitucional. E tanto o Ministro da Justiça, como o Gen. Alberto Cardoso se pronunciaram favoráveis à desconstitucionalização do art. 144, para exatamente tirar esse tipo de problema.	O segundo problema no art. 144 é que as  polícias civis e as  polícias militares são tratadas separadamente. Portanto, o problema da unificação das polícias com características específicas tem de ser enfrentado com a mudança do art. 144 porque, nos incisos IV e V, consta que são instituições autônomas e separadas. E o § 4º do art. 144 define a competência das  polícias civis, chegando ao detalhe de definir a carreira, etc. E o § 5º do art. 144 expõe o problema das  polícias militares.	Portanto, é muito difícil pensar outro modelo constitucional de segurança pública sem mexer no art. 144. E há um problema de modelo, existe um problema de financiamento que tem de ser enfrentado. Acho que as idéias de fundo de segurança pública são interessantes, e nós podemos examiná-las. Mas há um problema de modelo constitucional.	Eu quero, com isso, dizer que há uma afinidade com a proposta apresentada pelo Governador Mário Covas, na verdade, por intermédio do Secretário de Segurança, Sr. José Afonso. Como podemos conceber duas polícias estanques quando o crime não é estanque, quando o crime é globalizado, interestadual e não tem esse nível de disputa? Imaginem uma operação em uma favela com duas polícias, cada uma disputando contra a outra. Estaremos enganando-nos se não houver uma polícia única. E uma polícia única não com o comando de um secretário de segurança, porque esse comando é uma representação política do poder. Tem de ser um comando embaixo, na verticalidade e na hierarquia, senão não vamos ter...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. tem um minuto para concluir.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO -... eficácia no combate ao crime. 	Portanto, acho que temos de repensar esse modelo. E, para terminar, dirijo-me particularmente ao Secretário de Segurança de São Paulo, o jurista José Afonso. Acho muito importante para o Estado de São Paulo ter um jurista da sua competência e qualidade na Secretaria de Segurança Pública. Sou do Estado de São Paulo e faço oposição ao Sr. Governador, mas acho muito importante o seu trabalho como jurista. 	Como vamos mexer na competência da segurança pública — e nós tivemos uma audiência aqui com o Dr. José Gregori — se não incluirmos também no art. 144, na questão da competência da segurança pública, além do patrimônio e da segurança pública, essa nova demanda dos direitos humanos, porque, na Constituição, consta patrimônio e incolumidade das pessoas?	Essas são as questões que faço. Fui em outra linha e gostaria de ouvir a opinião das autoridades a respeito desses pontos, sobre os quais tenho opinião formada de que se repensasse o modelo. Talvez 20% sejam constitucionais, o resto tem de ser na lei infraconstitucional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V.Exa.	Passo a palavra à ilustre Deputada Nair Xavier Lobo, que é 2ª Vice-Presidente desta Comissão.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Sras. e Srs. Deputados, senhores convidados, eu gostaria que as minhas primeiras palavras fossem de elogio à polícia e à segurança pública promovida para o cidadão do Paraná. Se há crise de modelo, como disse o Deputado José Genoíno, esta Comissão teve o privilégio de conhecer um modelo que não gerou crise. Quero dizer que saí do Paraná convencida de que não há problema de segurança pública naquele Estado, onde esta prestação de serviço é eficiente.	Conhecemos no Paraná uma das quatro máquinas simuladoras que testam o stress do policial perante o criminoso e, com o Governador Jaime Lerner, um modelo, que seria inusitado e exemplar, de sistema carcerário: a fábrica-presídio. Eu disquei o número 190, e o atendimento foi imediato. Eu tive a oportunidade de falar com a policial e vi no mapa que 95% ou 97% da população recebem o atendimento no primeiro minuto da chamada.	Eu quero crer, Deputado José Genoíno, que estamos muito mais em uma crise de financiamento do que em uma crise de modelo. E quero que seja registrado nos Anais desta Casa e sobretudo tenha a atenção da nossa Relatora, que vai produzir um relatório importantíssimo para o País, que propõe à sociedade, através dos seus representantes, um novo modelo, uma reengenharia da segurança pública no País, que, apesar de alguém ter dito aqui que seria contra qualquer geração de impostos ou nova taxa para financiar a segurança pública, eu também colhi a informação de que temos uma arrecadação pela Polícia Rodoviária Federal, em multas, de 82 milhões por mês. 	Pergunto: todos sabemos que o Ministério da Justiça não tem uma conta única financiadora, através de um fundo, de um modelo de segurança pública no País. É sabido, então, por conclusão óbvia, que esses recursos devem ser recolhidos ao Ministério do Planejamento e da Fazenda e aplicados em infra-estrutura ou sei lá o quê, segundo a prioridade do Sr. Ministro Malan ou do Ministro Kandir.	Acho que não seria necessário criar uma taxa ou um novo imposto para sanar o problema do financiamento da segurança pública no País com base apenas nesse primeiro dado, nesses 82...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. tem um minuto para concluir.	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Com esses 82 milhões que a Polícia Rodoviária Federal arrecada, quantas máquinas poderiam ser compradas, quantas armas, e até melhoria salarial?	Podemos rever, estudar e repensar o modelo, porque, na realidade, estamos despossuídos de segurança pública. E é por isso que esta Comissão está reunida. Pelo que vi no Paraná, temos muito mais uma crise de financiamento do que de modelo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradeço a V.Exa.	Passo a palavra ao Deputado Werner Wanderer, que disporá de três minutos para as suas considerações. 	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, Srs. Secretários, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, não faço parte desta Comissão, mas tenho, diretamente, interesse nesse assunto, porque sou Relator da PEC nº 338, que desvincula os militares dos civis. Depois de nove, quase dez meses de discussão, nós, Governo, Forças Armadas, Corpo de Bombeiros e Polícias Militares, chegamos a uma conclusão quanto à forma do meu relatório, que não foi feito por mim, mas por todos nós. Eu apenas o redigi. Antes, ele foi discutido e aprovado, na Comissão, com 21 votos a favor, sendo apenas 2 votos contra, como o do Deputado José Genoíno, que tem uma posição que respeito, mas que é totalmente fora do entendimento a que chegamos. 	Sendo eu do Estado do Paraná, sou muito suspeito, porque a polícia de lá é um exemplo para o País. Não tive oportunidade de assistir ao pronunciamento do Sr. Secretário, mas conversei muito com S.Exa. Conheço tudo a respeito da nossa polícia. O problema realmente está no financiamento, porque não dá para exigir alguém que ganhe um salário mínimo correndo todos os riscos. Essa desvinculação está na Ordem do Dia para ser votada. Gostaria que os Deputados de todos os partidos lessem o meu relatório. Ao lerem, S.Exas. se convencerão de que ele está correto. Eu o redigi, mas foi todo o conjunto que o aprovou. Foram feitas mais de dezesseis mudanças. Por isso, tenho certeza de que o nosso companheiro, o nobre Deputado José Genoíno, o aprovará. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Permita-me um aparte, nobre Deputado, já que fui citado. 	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Com prazer, Excelência. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Com a inclusão deste art. 5º, nem dá para conversar. O que V.Exa. faz no art. 5º é piorar a Constituição. As Polícias Militares são forças regulares e permanentes, estão supermilitarizadas. Assim, posso perder no voto, como perdi na Comissão. 	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Concluindo, Sr. Presidente, relativamente à questão das Polícias Militares, sendo forças auxiliares do Exército, evidentemente esse é o entendimento, está correto, não vejo qualquer mudança que deva ser feita. O problema é o financiamento. O ideal é fazer o que o Paraná e alguns Estados estão fazendo, equipando as Polícias Militares e respeitando-as. Seria isso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. dispõe de um minuto para concluir. 	 O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente. Tenho certeza de que esta reunião é muito importante, assim como as outras que fizemos anteriormente. Nesta semana, ou na próxima, teremos oportunidade de votar o meu relatório. Tenho certeza de que se os Governadores tomarem a decisão política, pois essa é uma questão política, solucionaremos o problema. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradeço a V.Exa.	Estando encerrada esta fase dos nossos debates, facultarei a palavra aos Srs. Secretários e expositores presentes, para cada um, no prazo de dez minutos, fazer as suas considerações a respeito das interpelações e posições adotadas aqui neste Plenário. 	Passo a palavra ao ilustre Sr. Secretário de Segurança de São Paulo, Prof. José Afonso da Silva. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiramente algumas considerações. Se me permite o Secretário de Segurança do Paraná, S.Exa. partiu da idéia de um temor de que a proposta do Governo de São Paulo, em vez de ser a unificação, pode ser a criação de uma terceira polícia. Por que se criar uma nova carreira dentro da Polícia Civil? Caso isso ocorra, teremos muito mais, porque há várias carreiras dentro da Polícia Civil. São Paulo tem, no mínimo, seis ou sete carreiras dentro da Polícia Civil. Quer dizer, seria mais uma carreira integrada, a exemplo das carreiras de investigador, de escrivão de polícia, de carcereiro, sujeita, portanto, ao delegado. 	Em segundo lugar, não há, propriamente, disputa de espaço na proposta do Governador do Estado. Por isso mesmo, lembramos que, dentro de um espaço territorial, isto é, de uma unidade territorial de polícia, haverá apenas uma unidade de comando, de planejamento e de execução. De sorte que há não qualquer problema em permanecer a Polícia Militar.	Se V.Exas. me permitirem, aproveito a oportunidade para responder ao Deputado Adylson Motta sobre o que faz a polícia. Não sei se S.Exa. estava presente quando anunciei que a Polícia Militar não seria extinta, que ela continuaria como polícia de choque, como polícia de guarda de presídios. Em São Paulo, a polícia investe o mínimo de 5 mil homens para tomar conta de presídios, servem como polícia de presídios, polícia florestal, corpo de bombeiros, polícia rodoviária, polícia de trânsito, guarda de escola, escolta de presídio. Há uma gama enorme de trabalho para a Polícia Militar. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Qual é o contingente da Polícia Militar de São Paulo?	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - Hoje, a previsão é de 88, e há 80 mil. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Vai ficar gente sem fazer nada. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - Não, ela cairia para 32 mil.	Se me permitirem intercalar respostas, aproveito a oportunidade para responder ao Deputado Jair Bolsonaro, que me pergunta, realmente, sobre o excesso. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Vão ficar sem fazer nada. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - A disposição transitória previu a possibilidade de opção das Polícias Militares, especialmente os graduados — hoje, eu até acrescentaria, conforme disse anteriormente, os policiais e os oficiais — que tivessem curso de Direito, para o cargo de delegado, para a integração do corpo da polícia uniformizada. Sobre essa possibilidade, S.Exa. objetou com relação a uma prova de seleção. A prova de seleção é absolutamente legítima, porque se hoje ela existe é exatamente para não permanecerem policiais com precedentes criminais. Não os julgados, não os inocentados, porque esses já não têm mais precedentes. Aqueles que foram processados e que já resolveram os seus problemas não têm mais problema. No entanto, ainda há muitos policiais com precedentes policiais. São muitos, mas é um nível razoavelmente pequeno. 	Nesta oportunidade, também gostaria de fazer uma declaração. Foi dito aqui que o Paraná tem uma polícia muito boa. Mas não acredito que haja polícia melhor do que a de São Paulo. Em São Paulo, tanto a Polícia Civil, como a Militar são muito bem preparadas. Quando se quer a mudança não se está acusando essa ou aquela polícia, se está atacando um sistema, um modelo de segurança. De sorte que, eventualmente, poderia permanecer a polícia única, como a  polícia militar, só não mencionei isso. Disse claramente que eu não poderia transferir isso para a  polícia militar, pois geraria o fato de que ela passasse também a exercer a polícia judiciária. Trata-se de uma polícia boa. O defeito fundamental é do sistema, que não funciona. 	O efetivo máximo, como se vê, ficaria em 32 mil, o que seria suficiente para essas atividades. 	A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, é permitido um aparte à fala do Secretário?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Não é permitido, mas os Srs. Deputados terão o momento da réplica e, depois, da tréplica. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - O Secretário do Paraná também mencionou e condenou a desconstitucionalização. Devo dizer que a única Constituição que constitucionalizou o sistema de polícia e o sistema de segurança foi a de 1988. As Constituições anteriores apenas tinham um dispositivo a respeito das  polícias militares. Não havia constitucionalização da segurança, nem das polícias. Havia simplesmente, e isso entrou em 1934, da Polícia Militar, precisamente no sistema destinado ao controle geral da Polícia Militar pelo...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - A Mesa está pedindo silêncio por parte dos presentes, para que prossigamos nos debates. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA -... para que não ficasse à disposição de manobras de  governadores. Por isso, entrou na Constituição de 1934 a norma de Polícia Militar como reserva do Exército. 	Com relação ao comando único, não existe comando único, absolutamente, em São Paulo e em lugar algum. Aliás, a propósito, a manifestação do ilustre Secretário do Paraná demonstra isso, quando fala numa coordenação. Se há coordenação, é porque não há comando único. O coordenador não é comando único, está coordenando coisas diferentes. Mas, de qualquer forma, o fato de ter as duas polícias numa Secretaria de Segurança só não importa unidade de comando. Continua-se com o comando da Polícia Militar, com os comandos da Polícia Civil, em todas as áreas de atuação. Nas áreas dos distritos e em todas as áreas existem dois comandos, dois chefes que estão atuando, cada qual na sua competência. Não há unidade de comando. Unidade de comando estamos propondo quando indicamos que, numa unidade territorial, haverá apenas uma pessoa responsável pelas três funções de polícia: a preventiva, a judiciária e a investigativa. Mas todos são favoráveis a quase todas elas. 	As propostas de financiamento de sistema de comunicação, de polícia comunitária são necessárias também numa polícia única. Uma polícia única não dispensa e até requer. O fundo nacional foi realmente requerido. O Paraná tem um fundo. Amanhã, devo estar encaminhando ao Governador uma minuta de projeto de lei, precisamente criando o fundo de incentivo à segurança pública em São Paulo, com multas de trânsito e vários outros recursos que se podem perfeitamente acrescer ao orçamento da  polícia militar, para que ela possa melhorar o seu investimento. Não que o Governo de São Paulo não esteja fazendo esforço enorme nesse sentido.	Estamos acabando de entregar 4.500 viaturas para as Polícias Civil e Militar, acabamos de entregar 6.250 coletes à prova de balas — o máximo de coletes que a Polícia Militar do Estado de São Paulo teve até hoje foi 900 — e estamos comprando mais 7 mil para a Polícia Militar. Estamos comprando 8 mil armas para as polícias. Do mesmo modo, compramos a mesma quantia para a Polícia Civil. No entanto, não é esse o problema. Qualquer polícia precisa, unificada ou não, ter investimentos e sistemas de comunicação adequados. Aliás, tudo é duplo no sistema existente. Existe o sistema de comunicação duplo. Em São Paulo, estamos trabalhando num processo bem adiantado de integração dos dois sistemas de comunicação. Temos, de um lado, o COPOM, da Polícia Militar, o CEPOL(?), da Polícia Civil. Um não conversa com o outro, não sabe o que acontece com o outro lado. Então, não pode funcionar. E não é uma questão apenas de integração, porque a integração é problemática, exatamente porque as duas polícias não se entrosam. Estamos fazendo um esforço nesse sentido e acabamos de dar o primeiro passo, que é o acesso ao fichário das duas polícias, que não havia até agora. Ninguém conhecia o que estava acontecendo na outra. Mas isso não é suficiente ainda. É um passo importante. Deve haver uma reforma mais profunda. Independentemente da reforma constitucional, é possível fazer ainda muita coisa. Estamos dando um passo importante nisso, mas é uma duplicação que precisa desaparecer, duplicação que decorre do sistema duplo que está aí. 	Nós temos 800 conselhos comunitários em São Paulo. Isso não é polícia comunitária. Esta é uma conexão, certamente, um contato com a polícia. Os CONSEGs em São Paulo, em cada área distrital ou Município, têm a participação, além da comunidade, do modo que eles organizam, obrigatória do chefe de Polícia Civil nato nos CONSEGs, exatamente para ter o contato e receber informações. É um passo importante desse contato. 	A verdade é que há dificuldade da polícia comunitária. Nos países em que ela se desenvolveu, o processo foi longo. Aqui no País, o processo talvez seja ainda mais longo, tanto do lado da polícia, que tem dificuldades de fazer esse contato mais íntimo, como da própria população. A população tem receio da polícia, tem preconceito. Há uma série de problemas que dificultam esse entrosamento entre polícia e população. Este é um processo longo, mas é um processo que só pode ocorrer se houver realmente uma unidade dentro de uma área territorial delimitada.	Quanto ao problema carcerário, o Deputado Adylson Motta tem toda a razão. O problema carcerário do País não é só do País, é do mundo todo, mas é um sistema de deformação humana. É um processo que precisa ser revertido, e não se fará a reversão a não ser com mudanças profundas no sistema de penas no País. Pode-se melhorar criando penitenciárias. Nós temos um programa de criação de mais 21 penitenciárias em São Paulo, para, no máximo, tirar os presos condenados dos distritos e da Casa de Detenção, que é um problema sério. 	No sistema de segurança de São Paulo, cadeias e distritos, nós temos hoje 16 mil condenados, num sistema absurdo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. tem três minutos para concluir, Sr. Secretário.	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - O Deputado José Genoíno mencionou, no que me tange, apenas a questão dos direitos humanos. A proposta que nós introduzimos — para uma norma não cabia fazer uma proposta ampla — é apenas a possibilidade de a Polícia Federal, e, portanto, a Justiça Federal, vir também a cuidar do problema dos direitos humanos, que têm repercussão internacional e interestadual. 	Acho que na política de segurança que temos em São Paulo esse é um tema fundamental. A nossa orientação é toda nesse sentido. De sorte que não há, a meu ver, nenhuma política de segurança pública que seja aceitável se não estiver fundada no princípio do respeito à dignidade da pessoa humana. A segurança pública é um direito do cidadão, é um direito fundamental da pessoa humana, mas ela tem de exercê-lo na proteção da comunidade, retirando os delinqüentes. Mas estes também têm direito a serem respeitados. De modo que este é um princípio fundamental, sem o qual não me parece que possa haver uma política de segurança válida. Este é o princípio que orienta a política de segurança em São Paulo. 	Não sei se me escapou alguma coisa. Como todos acham ou boa parte acha...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Peço ao auditório que permita ao expositor prosseguir na sua exposição, porque senão não será possível, civilizadamente, prosseguirmos os nossos trabalhos. Se isto continuar, vou suspender os trabalhos.	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - A Deputada Nair Lobo e o Deputado Werner Wanderer sustentaram a questão apenas do financiamento. Portanto, a nossa resposta foi dada quando achamos que sem a mudança do sistema não é possível. Isso não exclui o financiamento. Ao contrário, continua a exigir financiamento para a melhoria das condições de policiamento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado, Prof. José Afonso da Silva. 	Passo, então, em seguida, a palavra ao Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná. 	O SR. CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eminente Prof. José Afonso da Silva, antes de tudo, quero dizer que, ao expor aqui as minhas idéias, não tive nenhum objetivo de tecer qualquer tipo de crítica ou de análise mais discordante com relação à proposta do Estado de São Paulo, muito embora eu tenha deixado bem explicitado, com muita sinceridade, as minhas dúvidas quanto à eficácia da reforma proposta e calcado na experiência que temos tido na área de segurança pública. 	 Acho até bom que se discuta, que se aprofunde essa discussão. A minha única diferença com relação àqueles que eventualmente têm outra posição e propugnam, com tanto ardor e com boa dose de razão, pela reforma da Constituição é que a área de segurança pública no País vive hoje um problema tão delicado, tão sério e tão agudo que a sociedade brasileira tem uma sensação de insegurança grave, uma sensação que, quem sabe, não corresponda totalmente à verdade, mas a grande mídia faz com que o homem do povo, o homem comum sinta-se temeroso, amedrontado, até acovardado e cansado. A pior sensação que o cidadão pode ter é a do pavor e do medo. 	Os mecanismos para a solução destas questões acho que são mecanismos e medidas mais simples do que uma reforma constitucional. Respeito o ponto de vista do Deputado José Genoíno, de quem conheço, de história, de rádio, televisão e jornal, a inteligência e dedicação, bem como o meu mestre, em cujos livros de Direito Administrativo não apenas estudei, mas apliquei as lições ao longo do exercício da minha profissão. 	O modelo de polícia não se muda mudando a Constituição tão-somente. É muito mais profunda a raiz cultural. É muito mais profunda a falta de sintonia eventual entre esta ou aquela polícia do que um comando constitucional. Hoje nós temos um comando constitucional que delimita, com absoluto rigor, a tarefa e o papel de cada polícia e mesmo assim estamos discutindo que o comando constitucional não é obedecido, que há invasão de campos de operação entre uma e outra. A minha dúvida é se, no instante em que se retirar da Constituição este comando, que diz, com todas as letras, que a Polícia Militar é polícia ostensiva e preventiva, portanto, não é outro tipo de polícia, que diz, com todas as letras, que a Polícia Civil é investigativa e judiciária, portanto, não outro tipo de polícia, se a Constituição Federal diz isso — e diz bem o nosso professor, pela primeira vez diz isso com toda a clareza —, se isto é um exagero e se, mesmo com o exagero da norma constitucional, nós estamos discutindo invasão de competência, imagine se tirarmos isso da Constituição e jogarmos para a  Lei Estadual Ordinária ou para a Constituição do Estado. 	Há que se regulamentar mais, há que se delimitar com maior clareza as competências. Vamos regulamentar o § 7º do art. 144. Por que não? E por que não foi feito até agora? Reformar o comando constitucional, desconstitucionalizar, para mim, não seria a grande questão, na minha ótica pessoal, individual e acho que falo em nome da polícia do Paraná. No Paraná, isso, rigorosamente, não teria a maior repercussão, mas criaria um embaraço. Teríamos de fazer toda uma legislação estadual, uma reforma na Constituição do Estado, submetermo-nos não à discussão, que é saudável, salutar, útil e necessária, mas a pressões nem sempre legítimas, que todos conhecem porque não somos inocentes. 	Então, acho que a questão deve ser discutida, debatida. E vai aqui a minha homenagem ao Secretário e à Polícia de São Paulo. Nós não queremos ir longe da área do Paraná, imaginar que é polícia modelo de quem quer que seja. Nós apenas demos, neste Governo, passos realmente sérios. Primeiro, senhores, com um comando único, sim, operacional. Quando se trata de competência da Polícia Militar, quem comanda a blitz, quem comanda o policiamento ostensivo é o comandante da área da Polícia Militar, até com a participação, às vezes, quando necessário, da Polícia Civil. Quando se trata de polícia investigativa e polícia judiciária, é evidente que é sob o comando da autoridade da polícia judiciária, que é o  Delegado de Polícia. 	Montamos um sistema de integração entre as duas polícias, de tal sorte que aquela história de levar o preso detido pela Polícia Militar à delegacia e o policial militar ficar três, quatro ou cinco horas aguardando para ser ouvido pelo delegado de polícia, para o escrivão tomar o seu depoimento, não existe, a não ser em casos excepcionais e por desvio de função, porque nas delegacias nós temos em conjunto funcionando, como em Londrina — e foi o modelo —, a Polícia Militar e a Polícia Civil. O preso é conduzido e imediatamente entregue pelo policial militar à autoridade da Polícia Civil, e imediatamente é feito o  Boletim de Ocorrência. Isto não é fácil. Demanda muito trabalho e muita disposição, até fins de proselitismo e de convencimento, mas com determinação e com exemplo de respeito. Alguém falou em respeito aqui. 	Nos primeiros dias de governo, implantamos no Paraná o seguro de vida e o seguro de acidente de trabalho. São Paulo tinha 900 coletes; no Paraná, tínhamos 400, e com data vencida. Hoje, temos 4 mil coletes à prova de balas. Armamentos devíamos ter, mas, mais importante do que isso, devemos ter uma polícia solidária e participativa. Temos lá, Srs. Deputados, um programa na Polícia Militar que se chama Formando Cidadãos. Por quê? Porque os nossos quartéis da Polícia Militar, como de resto quase todos do Brasil, ficam ociosos durante o dia. Ou deveriam estar ociosos, porque a polícia deve estar na rua. 	Nós montamos um sistema, junto com as prefeituras, que se chama Formando Cidadãos. Recolhemos os meninos de rua, em parceria com as prefeituras, com o empresariado, que nos deu mecanismos de trabalho, e temos hoje no Paraná mais de 600 crianças de rua dentro dos quartéis da Polícia Militar. Elas andam pelos quartéis da Polícia Militar. Em alguns lugares, como no próprio Corpo de Bombeiros, temos o programa Formando Cidadãos há mais de dois anos. Muitos dirão que isso é assistencialismo. Pode até ser. Mas retiramos crianças da rua, e, o mais importante, é um programa que humaniza a própria polícia, faz com que o cidadão, o soldado que convive com aquela criança não veja mais a criança como um inimigo, como um infrator. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V. Exa. tem três minutos para concluir. 	O SR. CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Entendo também que é saudável e necessária a discussão. Entendo que não se esgotou o modelo da Constituição, que está engatinhando. Entendo mais: acenar com uma solução para a área de segurança com a reforma da Constituição, muito embora a intenção subjacente de criar meios e modos de financiamento, poderá causar uma frustração grave e séria na frente. Acho que está nas mãos dos senhores e do Poder Executivo medidas mais simples e bem objetivas para solução da questão da educação, até para a transformação do modelo de segurança. 	Obrigado, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - A Mesa agradece a V. Exa. pela intervenção e abre a palavra aos Deputados que se inscreveram para os debates, para, se quiserem, usar do direito de réplica. Têm três minutos. 	Passo a palavra ao Deputado Euripedes Miranda. 	O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Deputados, quero apenas cumprimentar o ilustre Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Prof. José Afonso da Silva, e o Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Paraná, que conseguiu evidentemente manifestar o que penso das nossas instituições policiais. Posso afirmar que saio mais convicto ainda. Precisamos desse investimento e dessa coordenação. 	Parabéns aos dois palestrantes. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V. Exa. 	Com a palavra o nobre Deputado Adylson Motta. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Eu, da mesma forma, quero cumprimentar os dois Secretários, que nos trazem valiosos subsídios. Estamos aqui exatamente para colher informações, para formar a nossa convicção, embora sobre alguns pontos já a tenhamos. Quero dizer-lhes que fiz uma referência aqui sobre a incompetência dos Governadores, mas os Governadores atuais, a maioria, estão pela primeira vez enfrentando esse problema. E faço justiça a uma pessoa que conheço, que foi meu colega, e do qual sou admirador, que é o Governador Mário Covas, um homem sério, bem-intencionado. Pode até estar no caminho errado em algumas decisões que esteja sugerindo, mas tenho certeza de que tem os melhores propósitos. 	Então, quero cumprimentar o Sr. Secretário. Discordo de algumas abordagens, mas sei que são feitas com as melhores das intenções. E cumprimento o Secretário do Paraná, que, de certa forma, traz aqui o que pensamos sobre a necessidade imediata de se fazer alguma coisa. O importante é que estamos enfrentando um problema que estava sendo deixado de lado: o problema da segurança pública no Brasil. Alguma coisa tem de ser feita. Tenho certeza de que deste debate haverá de sair soluções inteligentes, objetivas e imediatas para se amenizar esse quadro que a todos nós aterroriza, que é o problema da falta de segurança. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V. Exa..	Com a palavra o ilustre Deputado José Genoíno. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, voltarei a discutir uma questão, porque creio que, em relação aos outros problemas, minha opinião já está clara. Mas há um problema levantado aqui. Discordo da concepção de que segurança pública é necessariamente muita arma, muito soldado, muito colete, muitos tanques. O conceito de segurança pública é mais tecnologia, mais informação, melhor comando, até porque todos sabem como age o criminoso existente, pós-moderno. Não é com aparato pesado, volumoso que se vai enfrentar a criminalidade nos níveis de sofisticação com que ela atua, a não ser que a concepção nossa de segurança seja aquela no sentido da segurança pública, das instituições públicas. Por exemplo, se houver greve, aí, sim, haverá muita polícia na rua. Num acampamento dos sem-terra, há muita polícia na rua. Numa movimentação na Praça da Sé, muita polícia ocupa aquilo lá — isso até se chama operação de saturação, pois satura o ambiente. 	Mas quero saber para combater o crime organizado. Não é com muito aparato, é com competência, com um corpo pequeno, mas bem pago, altamente profissionalizado, com carreira segura, sim. Esse é o conceito moderno de como atuar na segurança. Não é com esse aparato todo que vamos ter uma boa segurança. Tem, sim, se for uma concepção tradicional da segurança do Estado. E a segurança do patrimônio? Como uma parte grande da população do Brasil não tem patrimônio, você pode saturar o Morumbi, os Jardins, e pronto. Mas a segurança no sentido da cidadania, que é outra esfera, implica outra visão. E eu queria dizer isso. Não estou anulando, mas quero chamar atenção para esse ponto. 	Já que está na Constituição — e gostei muito da exposição do Ministro da Justiça nesta Comissão —, em relação à Justiça Militar, que é constitucional — e o Ministro deixou claro que, entre as propostas, pretende a extinção da Justiça Militar Estadual —, gostaria de ouvir a opinião dos dois debatedores sobre o importante problema da Justiça Militar Estadual. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V. Exa.	Passo a palavra aos debatedores, por cinco minutos cada um, para, em seguida, ouvirmos a Relatora a propósito da reunião de hoje. 	Com a palavra o nobre Secretário de Segurança Pública de São Paulo. 	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - Agradeço aos Deputados Euripedes Miranda, Adylson Motta e José Genoíno. 	Acho que o Deputado Genoíno tem razão em parte. A segurança não é realmente apenas uma questão de armas. A segurança verdadeiramente é muito mais coisa. Talvez se beneficie muito mais a segurança pública enfrentar alguns problemas urbanos numa intervenção de algumas áreas deterioradas e propícias a gerar criminalidade do que realmente armas e outras coisas. 	Fala-se muito no êxito de Nova Iorque, mas lá não foi só uma questão de polícia. Lá o Prefeito interveio na questão urbana intensamente, reurbanizando áreas deterioradas, etc. Como é que se quer, por exemplo, que o fundão da zona sul de São Paulo seja pacífico, se ali é um conglomerado onde não há nenhuma atuação do Poder Público na ordem social, nem na da habitação. Quer dizer, o homem ali acaba indo para o bar, porque não tem sala de estar na sua casa. Quer dizer, sem uma intervenção de ordem social e econômica, evidentemente não se terá segurança adequada. 	Como isso não pode ser feito de uma hora para outra, a polícia tem de atuar e tem de ter os instrumentos adequados para enfrentar uma criminalidade violenta e muito bem armada. Portanto, é preciso que também a polícia esteja preparada para enfrentar isso com coletes e outros instrumentos. Quanto à Justiça Militar, o Deputado Genoíno apresentou o problema. Eu disse, na minha exposição, que uma das propostas é exatamente transferir para a Justiça Comum o julgamento dos crimes que os integrantes da Polícia Militar cometeram. Não parto da mesma premissa talvez. Não acho que seja porque a Justiça Militar não pune que a Justiça Civil vá punir melhor. Parto da seguinte premissa: se polícia é uma função de civil, ela não pode cometer crime militar e, portanto, deve estar sujeita a um julgamento da Justiça Civil. É uma premissa que acho que se pode contestar. 	Polícia não é função militar, é função civil. Seus integrantes, portanto, não podem cometer crime militar e, portanto, toda e qualquer espécie de delito que cometeram deve ser julgado pela Justiça Comum. Por conseqüência, tem de se extinguir a Justiça Especial. 	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Passo a palavra ao Sr. Cândido Manuel Martins de Oliveira, Secretário de Segurança Pública do Paraná. 	O SR. CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Vou abordar objetivamente as duas questões levantadas pelo Deputado Genoíno. 	Com relação à Justiça Militar Estadual, entendo tal qual o Secretário de São Paulo. Acho efetivamente que eventuais desvios de função ou crimes cometidos por policiais militares devem, tal qual outras atividades da sociedade civil, ser julgados pela Justiça Comum. Apenas faço uma observação. O que é importante nisso é a instrução do processo. Não adianta pura e simplesmente passar o julgamento dos crimes para a Justiça Comum se a instrução do processo, se o inquérito policial for feito pelos próprios policiais militares, ou também pelos policiais civis. 	Temos, no Paraná, e cito como exemplo, uma  justiça militar muito mais rápida, eficaz e célere do que a Justiça Comum. Temos inúmeros casos de condenação pela Justiça Militar em primeira instância e absolvição pela Justiça Comum logo depois. Isso nos cria um embaraço muito grande dentro da própria corporação, porque o recurso para a Justiça Comum tem efeito suspensivo. O cidadão é condenado na Justiça Militar e fica dentro da corporação aguardando a decisão da Justiça Comum. 	Há que se fazer uma reformulação completa nessa área, a meu ver, na Justiça Militar e também no julgamento dos policiais civis, porque os delitos eventuais, desvios de função ou crimes cometidos por policiais civis têm a sua instrução presidida pelo policial civil, muito embora seja possível e recomendável a presença do Ministério Público. 	Com relação ao combate à criminalidade, creio que V. Exa. tem razão. Hoje, precisamos — advoguei no início — exatamente de recursos federais para instrumentar a área de segurança, com relação ao setor de informação, troca de informação, pesquisa científica. Isso é extremamente importante. Por outro lado, sabemos que, em determinadas circunstâncias, precisamos ter uma polícia bem aparelhada e preparada. Eu citaria aqui dezenas de exemplos claros e vividos no Estado do Paraná. Mas concordo com a tese de que, hoje, a polícia precisa evoluir em termos de investigação, sobretudo a polícia científica, os institutos de criminalística, de que pouca gente fala, o Instituto Médico Legal, que realmente constroem a prova, subsidiam o Ministério Público e instrumentam o Poder Judiciário para uma decisão correta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado, Sr. Secretário. 	Antes de passar a palavra à ilustre Relatora, gostaria de, na verdade, responder a uma farpa que me foi endereçada pelo ilustre Deputado Euripedes Miranda, como se as propostas que tenho apresentado aqui no Congresso sejam propostas de um jejum em matéria de segurança pública. Eu quero dizer à Mesa a aos presentes que eu fui  P  romotor P  úblico durante 39 anos, em São Paulo, e tenho alguma experiência, alguma vivência na questão da segurança pública. 	Pelos debates a que tenho assistido neste plenário, a impressão que eu tenho e que estou levando no sentido de concretizá-la é de que, na verdade, o problema é do modelo. Não se trata de problema financeiro, de problema salarial, mas de problema estrutural. Esse modelo que está cristalizado na Constituição de 1988 é o modelo da ditadura militar. Aliás, sobre esse aspecto, o Sr. Secretário de Segurança Pública do Paraná trouxe à colação um decreto-lei da ditadura militar que deu as bases para aquilo que está estipulado na Constituição Federal. 	Por isso, eu tomo a liberdade de reafirmar que a questão não é de termos uma Polícia Militar melhor aqui, pior aqui, ótima acolá, péssima ali adiante. O problema é do modelo, da estrutura. Ou nós mexemos nesse modelo e passamos a estruturar uma nova polícia ou, na verdade, nós vamos ficando à mercê da excelência deste ou daquele Governo e o povo à mercê desta ou daquela instituição policial.	Concedo a palavra à ilustre Relatora.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, com a permissão da ilustre Relatora, quero contar com a indulgência de V.Exa. e com o espírito democrático.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - V.Exa. os tem.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Eu gostaria de uma opinião breve, aproveitando a presença das ilustres personalidades que aqui estão, que por certo conhecem o mecanismo do Juizado de Instrução que se opera na França e cuja instrução é presidida por um magistrado e não pelo Ministério Público, que tem função absolutamente morta durante a instrução. E as polícias trabalham para o magistrado e sob as ordens dele. Gostaria que dessem uma breve opinião a respeito dessa fórmula, para que nós possamos enriquecer ainda mais, se me permitem a ilustre Relatora e V.Exa., Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradeço a alta e relevante contribuição de V.Exa. e peço aos conferencistas desta tarde que, se quiserem, se pronunciem a respeito.	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - O ilustre Deputado não estava presente quando eu dei aqui algumas hipóteses de reforma, inclusive de unificação, não proposta minha, mas proposta de outras pessoas que previam a unificação das polícias, mas com a criação do Juizado de Instrução. Eu até mencionei que, neste caso, seria o sistema francês. O sistema italiano é diferente...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Eu peço aos presentes que permaneçam em silêncio para que possamos ouvir o ilustre Secretário de Segurança Pública de São Paulo e os nossos colegas que aqui se encontram.	O SR. JOSÉ AFONSO DA SILVA - O sistema italiano está mais preso ao Ministério Público, se bem que o Ministério Público na Itália não tem a mesma autonomia que tem o Ministério Público, por exemplo, no Brasil. 	De qualquer forma, eu só queria apresentar um dado. Quando participei da Comissão Afonso Arinos, não propus amplamente, eu propus como experiência numa determinada área mais restrita a possibilidade de o juiz presidir a formação da culpa, enfim, essa questão e a investigação criminal naquele aspecto. De modo que eu tinha proposto como experiência. Parece-me também que a gente, nessas mudanças, tem de levar em consideração uma tradição muito arraigada, que dificilmente se muda de uma vez. Quando a gente está aqui discutindo uma questão de segurança, no que tange à mudança, ninguém acha que vai mudar de uma vez. Eu acho apenas que o que nós estamos propondo já existia anteriormente. 	Em São Paulo era a Polícia Civil que fazia realmente o policiamento preventivo com a Guarda Civil. A partir de certo momento, a cidade foi dividida. Numa parte se fazia com a Polícia Militar; noutra parte se fazia com a Polícia Civil. De qualquer forma, era uma experiência que estava dando muito certo. 	Bem, efetivamente, veio a Constituição e mudou. Eu acho que o modelo da Constituição não tem dez anos. Ele é muito mais antigo, porque vem, no mínimo, da década de 70, com mudanças, etc. Mas eu concordo, enfim, com a sua opinião e eu acho que poderia ser uma experiência a ser adotada. Há propostas no sentido de que se poderia aproveitar a lei dos crimes de pequeno potencial ofensivo para se fazer uma experiência neste campo. Há quem proponha até que os  D  elegados de Polícia passem a ser os juízes, integrados à Justiça como  J  uízes de Instrução nesta primeira área, que seria a dos pequenos crimes, enfim, dos juizados nesta linha. 	Isso porque eu entendo — desculpem-me, eu estou me alongando um pouco — que não houve ainda, em São Paulo especialmente, um enfrentamento desses juízes de pequenas causas e dos crimes só de pequeno potencial ofensivo. Para isso funcionar, seria necessário criar uma carreira de juiz especialmente para isso. O juiz do sistema atual não tem disposição para isso. Para isso, é preciso criar um juiz, porque, num tipo dessa natureza, o juiz precisa ficar a noite toda, 24 horas, à disposição até para julgar imediatamente os crimes de pequeno potencial ofensivo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado a V.Exa.	Eu passo a palavra, então, ao Dr. Cândido Manuel Martins de Oliveira para o seu pronunciamento.	O SR. CÂNDIDO MANUEL MARTINS DE OLIVEIRA - Sr. Deputado, no Paraná, o Poder Judiciário implantou não apenas em Curitiba, mas na maioria das comarcas o chamado Juizado Especial, que julga e analisa imediatamente, com celeridade, os crimes de pequeno potencial ofensivo, conforme determina a lei. Portanto, com relação a esses crimes, já há intervenção imediata do Poder Judiciário. 	Por outro lado, nada impede que, no inquérito policial, tanto o Ministério Público, quanto o  J  uiz C  riminal faça a intervenção, desde que seja provocada por uma das partes, seja levantada eventualmente uma suspeição, uma irregularidade na condução do processo. 	Comungo aqui com o pensamento do Secretário do Estado de São Paulo de que seria necessária a reformulação do Poder Judiciário — não vai aqui nenhuma crítica, mas uma constatação — e, quem sabe, de todos os Poderes, ou de que o sistema da segurança pública seja aquele que está a exigir imediatamente uma reformulação na sua estrutura. Alguém levantou, com muita propriedade, o problema da superlotação das cadeias públicas e do sistema penitenciário, o que é real. 	No Paraná, nós temos hoje 2.500 presos com sentença transitada em julgado dentro das cadeias públicas e dos distritos e temos, no sistema penitenciário, cumprindo pena, de acordo com a lei penal, 2 mil presos. Portanto, temos fora das penitenciárias um número maior do que dentro das penitenciárias. Isso é uma distorção, porque prejudica o funcionamento da polícia. O investigador, o escrivão, o delegado estão voltados para dentro do distrito e da delegacia. E os juízes de Direito não aplicam — não vai aqui nenhuma crítica aos  J  uízes Criminais — a lei de execuções penais na sua inteireza. Muitos desses presos, com sentença transitada em julgado, não têm a progressão normal prevista na lei de execuções penais. Se nós incumbirmos o Poder Judiciário dessa estrutura mais essa tarefa, eu acho que não teríamos sucesso, como há na Itália e em outros países.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradeço ao ilustre Secretário a intervenção. Em seguida, passo a palavra à nobre Relatora, Deputada Zulaiê Cobra Ribeiro, para as suas considerações a propósito das manifestações dos Srs. Secretários.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente; Sr. Secretário de Segurança Pública de São Paulo, José Afonso  da Silva; Sr. Secretário de Segurança Pública do Paraná, Cândido Manuel Martins de Oliveira, eu não tenho nada a acrescentar. Temos aqui, hoje, duas ilustres personalidades, dois ilustres Secretários da Segurança Pública de dois Governadores que merecem todo o respeito e toda a consideração. Quanto ao de São Paulo, eu posso dizer de boca cheia, porque o nosso Governador realmente é um homem interessado e preocupado com as duas polícias e com a segurança pública deste País. 	Estivemos em Curitiba na quinta-feira passada. Eu não estive pessoalmente com o Governador, mas com o ilustre Secretário de Segurança Pública, Cândido Manuel, e ficamos gratos não só pelo que vimos lá, como também pelas palavras de hoje do Secretário de Segurança Pública. 	Eu acho que nós temos aqui alguns pontos comuns. Eu gostei de ver que são dois Secretários idealistas. Nós vimos aqui, hoje, um exemplo de Secretaria de Segurança Pública com ideal. Nós conhecemos o nosso querido Deputado, porque podia ser também, José Afonso da Silva, e hoje eu tenho aqui a presença de outro Secretário de Segurança Pública com ideal. Temos aqui um exemplo básico de que nós estamos discutindo matéria que precisa de muito idealismo e muito respeito. 	Hoje tivemos duas aulas com alguns pontos divergentes, mas com alguns pontos também convergentes, segundo um prisma de ideal e de respeito ao povo. Gostei muito quando o Secretário da Segurança Pública do Paraná, que eu não conhecia, disse que povo se sente temeroso, acovardado diante da situação de segurança pública de hoje. Gostei da sua fala, porque a do Sr. José Afonso eu já conheço. Gostei também, Sr. Secretário, da sua fala, para a gente ver aqui que nós temos dois Secretários de Segurança Pública com o pé no chão, ante a realidade que nós temos. Eu agradeço aos dois a presença. 	Está também hoje aqui um Presidente de Comissão de Segurança Pública, que é também um Relator permanente da questão de segurança pública.	Não tenho mais nada a acrescentar. Só quero agradecer por terem vindo até aqui, após o convite de última hora que nós mandamos aos dois ilustres Secretários de Segurança Pública.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Eu quero renovar os agradecimentos aos Srs. palestrantes desta tarde e comunicar aos Srs. Deputados presentes que nós vamos suspender esta reunião até as 19h, quando prosseguiremos os trabalhos, ouvindo o Sr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro, o Sr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado do Mato Grosso, e o Sr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal.	Muito obrigado a todos.	Estão suspensos os trabalhos.	(É suspensa a reunião.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Dando prosseguimento aos trabalhos, declaro reaberta a reunião da Comissão Especial de Segurança Pública.	Convido para compor a Mesa o Dr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro; o Dr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado do Mato Grosso; o Dr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal. Sejam bem-vindos à nossa Comissão.	Solicito aos Srs. Deputados que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria.	Devo esclarecer que, conforme o art. 256, § 2º, do Regimento Interno da Casa, o expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitidos apartes. As interpelações dos Srs. Parlamentares acontecerão no final da exposição, por três minutos, de acordo com a lista de inscrições. É facultada a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis. 	O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Pela ordem, concedo a palavra ao Deputado Luiz Alberto.	O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Antes de passar a palavra aos nossos ilustres expositores, gostaria de fazer um reparo no cronograma de trabalho. Na primeira reunião desta Comissão, sugeri que se convidasse o Governador do Estado da Bahia, Dr. Paulo Souto, e, no cronograma, seu nome não se encontra listado. Sugeri esse convite no dia da discussão sobre quais Governadores compareceriam.	Queria também sugerir informalmente a esta Comissão, cujo Presidente se mostrou aberto a sugestões, a ida ao Estado da Bahia — já que é um Estado grande, com uma série de problemas —, para que possamos também fazer uma visita à polícia do Estado, ao Governador, à Assembléia Legislativa e a outros órgãos.	Por último, gostaria de sugerir também que se incorporasse no método de trabalho da Comissão, particularmente nas visitas aos Estados, já que compareceremos a alguns, a possibilidade de ouvir algumas entidades da sociedade civil, o que não ocorreu quando da primeira visita, parece-me, por falta de tempo. Minha sugestão, então, é que passemos a incorporar no nosso roteiro a possibilidade de também ouvirmos entidades da sociedade civil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Em discussão a proposta do ilustre Deputado Luiz Alberto. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Aqueles que estão de acordo permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Suas três moções estão aprovadas, Deputado. Determino que a Relatora, conforme a praxe, faça o convite ao Governador da Bahia para estar dia 9 junto com os Governadores de outros Estados, e também ouviremos as entidades da sociedade civil que forem pertinentes ao tema nas visitas que faremos aos Estados. 	Concedo a palavra ao Dr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro. S. Exa. dispõe de vinte minutos.	O SR. NILTON DE ALBUQUERQUE CERQUEIRA - Sr. Presidente, demais integrantes da Mesa, Secretários de Segurança Pública aqui presentes, Srs. Deputados, senhoras e senhores, procuraremos, na nossa abordagem, apresentar o quadro da segurança pública no Estado do Rio de Janeiro.	Gostaríamos que as senhoras e os senhores nos perdoassem por não sermos um tribuno experimentado, porque, ao contrário da maioria dos nossos Deputados, minha origem é militar, minha formação profissional desde criança. Sou nordestino de Maceió, em Alagoas. 	Quando eu era criança, meus pais tiveram de buscar um local onde as condições oferecessem possibilidades para a criação de seus filhos; éramos quatro. Com dificuldade, chegamos ao Rio de Janeiro. Alagoano que sou, tive a rara oportunidade de, mediante concurso, ingressar no Colégio Militar quando criança. E a formação que tenho vem desse colégio, do qual fui aluno interno e onde a atividade profissional era conhecida pelo laconismo. Para entender um pouco aqueles profissionais de outras origens, laconismo refere-se à qualidade de ser preciso e conciso nas afirmações.	Lembro-me de que, quando estudante, eu aprendi que obedecer, ter disciplina não é nenhuma qualificação menor para o ser humano. Em horas de crise, em todos os setores da atividade humana, deve existir disciplina, obediência e consciência dos deveres. Cada vez mais, em determinadas atividades, essa disciplina chega a ser mecânica. 	Fui convidado pelo Governador do Estado do Rio de Janeiro para exercer o cargo de Secretário de Segurança Pública. O Governo do Estado do Rio de Janeiro iria enfrentar um desafio, talvez o maior do nosso País no campo da segurança pública, porque no ano anterior, 1994, o povo carioca havia clamado reiteradamente pela presença das Forças Armadas para dominar o cerco de violência que grassava no Estado. E criou-se uma figura inexistente de convênio entre os Governos Estadual e Federal para permitir a intervenção disfarçada das Forças Armadas Rio de Janeiro. 	É preciso que a nossa memória retorne àquela fase para verificar a gravidade da crise de segurança pública que dominava o Estado. É importante dizer que o Rio de Janeiro, anteriormente, tinha sido governado por um líder político nacionalmente conhecido, com tradição de luta pelos direitos humanos. No entanto, o seu governo deixou a crise chegar àquele ponto. Afastado do Governo para se candidatar novamente, passou o Poder Executivo a seu substituto legal, o Vice-Governador, em situação de crise.	Com a intervenção das Forças Armadas, o quadro de segurança pública continuou praticamente o mesmo. As Forças Armadas conseguiram atuar no sentido do restabelecimento do respeito à autoridade e no de que a lei vigorava mesmo nos grotões dominados pelo banditismo, no Rio de Janeiro.	Já como Deputado Federal, portanto, fui convidado pelo Governador para assumir a pasta da Segurança Pública do Estado e aceitei prontamente o convide, encontrando esse caótico quadro no Rio de Janeiro. 	A população vivia praticamente em pânico, pelo surto quase incontrolável de seqüestros e também pela extrema violência de numerosas e poderosas quadrilhas que dominavam as favelas do Rio de Janeiro, em alguns locais com poder de vida e morte sobre a população pobre.	As instituições estavam contaminadas pela corrupção, pela quebra do auto-respeito, da dignidade própria e pela inoperância de todo o aparato do Estado no controle da violência.	Tomamos a iniciativa de mostrar ao Governador pontos fundamentais para o restabelecimento da dignidade das corporações, através de uma série de ações, dentre as quais podemos destacar o retorno imediato do maior número de efetivo possível às atividades policiais e o combate sem trégua à corrupção nas instituições. 	Hoje podemos afirmar que as instituições policiais do Rio de Janeiro são as que mais procuraram coibir a corrupção, mesmo tendo de cortar na própria carne. Houve um projeto de reequipamento de nossas instituições. Tudo foi feito com poucos recursos, diante de nossas necessidades. O valor foi de 50 milhões de reais, mas foram 50 milhões de reais que operaram milagres no Rio de Janeiro. 	Quando sabemos que somas vultosas, de trilhões de reais são aplicadas em outros setores, verificamos que o problema de segurança pública em nosso País é tratado com descaso. Os salários do funcionalismo público não podem ser reajustados em virtude das dificuldades dos Estados. O quadro de abandono de nossas instituições policiais é retratado pelas condições extremamente precárias das delegacias e dos quartéis de polícia e do Corpo de Bombeiros. Como se não bastasse, há ainda o desestímulo do profissional de polícia, que recebe críticas no dia-a-dia por parte dos mais variados setores, em particular da mídia.	A mídia, no Rio de Janeiro, tem sido extremamente cruel e perversa com as instituições policiais e com os profissionais de polícia. Ela tem generalizado de forma sádica falhas praticadas por indivíduos, ou por grupos de indivíduos, sem respeitar o numeroso contingente que integra as instituições. 	Para os senhores terem uma idéia, o Rio de Janeiro dispõe de 28 mil policiais militares no serviço ativo, quando o necessário é 48 mil. Nós dispomos de 10 mil e 500 policiais civis, quando o efetivo previsto é de cerca de 22 mil. Dispomos de 12 mil bombeiros militares, quando o efetivo previsto é de 13 mil. Somando esse número de policiais em serviço ativo, chegamos a mais ou menos 65% dos efetivos previstos no Rio de Janeiro. É importante dizer que, quanto a esse número de efetivos, ainda temos de desviá-los para atender a requisições freqüentes e numerosas do Poder Judiciário, do Poder Legislativo e de outros setores do Poder Executivo, o que demonstra a qualidade de nossos profissionais que também se prestam aos serviços especiais.	E é com esse quadro que nós nos defrontamos com a descrença da população; e ainda temos de ver freqüentemente nos jornais frases do tipo "corra da polícia, vá procurar socorro entre os bandidos". Mas estamos realizando um trabalho persistente, e contamos, sim, com a capacidade profissional de nossos policiais. Aos poucos, a situação do Rio de Janeiro vai-se invertendo. O que levou nossos profissionais de polícia a responderem em prazo tão curto e de forma tão satisfatória à nova orientação da administração? 	Com experiência em administração de pessoal no Exército brasileiro, estivemos sempre à frente da tropa, em contato com os recrutas, que são oriundos, 95% ou mais, das classes de menor poder econômico do Brasil. Conhecemos bem o povo do Rio de Janeiro e, por isso, atuamos sobre seus valores reais, fora da ficção dos gabinetes refrigerados, fora da ficção das elites, que desconhecem a real situação do povo brasileiro. Nós conhecemos a situação do povo carente de nosso País. Ainda tenente, vi o que era miséria, quando muitos dos senhores presentes não eram nascidos. Já vi brasileiro comendo lixo para sobreviver. Isso foi nos anos 50. Entendemos o povo brasileiro e sabemos do que realmente, por essa integração, nossa gente precisa. Nossos policiais são povo brasileiro, gente brasileira, com virtudes e defeitos do povo brasileiro.	Iniciamos o programa de motivação de nossos profissionais dando uma atenção especial, programa esse que foi aprovado pelo nosso Governador. Ante as dificuldades orçamentárias dos Estados, que todos os senhores conhecem, tivemos o restabelecimento, na área militar, de promoções por bravura do policial que se posicionava contra o banditismo poderosamente armado, como se teve oportunidade de comprovar com a missão do Ministério da Justiça que foi visitar uma das áreas mais difíceis do Rio de Janeiro, o Complexo de Acari, Vigário Geral e Parada de Lucas, onde se viu o poderio bélico que os bandidos conseguem introduzir no Rio de Janeiro. Armas de última geração em poder do banditismo, enquanto nossos policiais estavam armados com sua arma funcional, o revólver.	A promoção por bravura distingue os policiais que se destacam nesse confronto, que é impositivo no Rio de Janeiro. Não há outra forma de controlar a violência do Rio de Janeiro nem a médio, longo ou curto prazo. Ainda hoje temos problemas sérios no Rio de Janeiro, até mesmo com a próxima visita do Papa; eram freqüentes tiroteios no Vale da Tijuca, nos morros próximos ao Sumaré, onde o Papa permanecerá, que constituem verdadeira tortura para a população local. 	Tivemos a criação de um estímulo, realmente um achado da nossa Secretaria de Administração, que é a premiação por pecúnia, porque a promoção por bravura era muitas vezes ridicularizada pela imprensa, por alguns críticos. Quer dizer, pôs uma medalha no peito, mas o bolso continua vazio. Realmente, na promoção de um soldado a cabo, a diferença de salário é mínima. Hoje não existe, e a premiação por pecúnia vem cobrir esse vácuo.	Está em vigor um decreto do Governador, segundo o qual o profissional da área de segurança pública pode receber 50%, 100% e até 150% de gratificação, em caso excepcional. Só temos um, e mesmo esse ninguém invejaria, mesmo que a premiação representasse 10 mil reais, porque ele está tetraplégico.	A premiação por pecúnia motivou policiais ao desempenho da sua atividade profissional, e, ao invés de se manifestarem numa posição passiva, esperando os acontecimentos, eles procuraram enfrentar o problema, tomando a iniciativa no socorro à vítima das ocorrências policiais.	Nessa premiação, ao contrário de outras áreas em outros Estados, também buscamos atender à base da pirâmide, possibilitando aos soldados o acesso até a graduação de subtenente, que é, para quem não conhece a hierarquia militar, o grau hierárquico mais alto da praça antes de atingir o oficialato.	Essa forma de promoção faz parte de um plano de carreira por tempo de serviço, que visa atender àqueles profissionais que não têm tempo de se dedicar aos estudos em função de sua atividade. Também compensa a outra premiação que têm os burocratas, os que trabalham nos gabinetes com ar condicionado, os famosos marajás do serviço público em todo o Brasil. Além disso, tivemos a felicidade de contar com o competente Secretário de Habitação do Rio de Janeiro, o nobre ex-Deputado Airton Xerez, que, com os seus conhecimentos técnicos profissionais, desenvolveu um projeto de habitação na Secretaria e, hoje, já está atendendo a quase 6 mil profissionais da área de segurança pública. Podemos dizer que essas soluções foram encontradas dentro do quadro constitucional do nosso País, da Constituição do Estado e das leis em vigor. Nada foi modificado. 	No aspecto da  justiça militar, nossa justiça termina no Tribunal de Justiça do Estado. O oficial é absolvido em um conselho ou em uma auditoria militar, com o parecer do Secretário de Segurança Pública, e os seus processos são remetidos ao Tribunal de Justiça. Aí, é dada a última palavra. Não há justiça completa na área militar do Estado. Esse é o meu ponto de vista.	Das propostas apresentadas palavras do nosso Governador —, a desconstitucionalização é uma opção. Não trará problemas para o Rio de Janeiro. Também não é um pleito do Governo do Estado.	Sobre o outro termo, muito utilizado, a desmilitarização da Polícia Militar, queríamos que fosse precisamente definido. O que é desmilitarização da polícia? Em que a militarização impede que a Polícia Militar cumpra a sua função policial? Os Estados Unidos, por exemplo, preconizam o envolvimento das Forças Armadas no combate ao contrabando de armas e, particularmente, ao tráfego de drogas. Quando a situação de segurança pública no Brasil entra em uma faixa crítica, imediatamente se apela para as Forças Armadas, expressão da militarização, para resolver os problemas. Queríamos entender em que a militarização prejudica essencialmente a ação policial? Achamos, com nossa experiência de vida, que disciplina e hierarquia, tidas como características básicas e essenciais das Forças Armadas, não são privilégios exclusivo das Forças Armadas. Conheço atividades em que a disciplina é extremamente rígida e o ambiente é absolutamente civil. Entendemos que muitas empresas têm sucesso porque conseguem despertar nos seus servidores a prática da disciplina. 	Portanto, estamos aqui defendendo a posição do Rio de Janeiro no sentido de que suas instituições policiais ressurjam de forma positiva, atendendo aos anseios da população, dentro das nossas dificuldades reais e fora de qualquer sentido de alheamento da realidade brasileira.	Polícias Militar e Civil são instituições centenárias, que herdamos da cultura e da tradição portuguesa. A Polícia Militar não é invenção dos anos 50 para cá. Foi criada em 1809, por Dom João VI. E, desde então, tem presença marcante na vida brasileira, de feitos em defesa da nossa população. E, mais do que isso, é a única instituição hoje, no Brasil que está presente 24 horas a serviço do povo brasileiro. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Muito obrigado, Sr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, pela exposição. 	Passo a palavra ao Sr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado do Mato Grosso, para suas considerações, pelo prazo de vinte minutos. 	O SR. HILÁRIO MOZER NETO - Exmo. Sr. Presidente da Comissão de Segurança Pública desta Casa de leis, Deputado Abelardo Lupion, Exmo.   Sr. vice-Presidente, Deputado Hélio Bicudo, Exma. Sra. Deputada Zulaiê Cobra, Relatora desta Comissão, Srs. Deputados, Srs. Secretários de Segurança Pública aqui presentes, para nós, do Mato Grosso, é uma honra e satisfação estarmos nesta Casa maior de leis de nosso País para fazermos algumas considerações a respeito da  Segurança Pública. É a segunda vez que assumimos a Secretaria de Segurança Pública no Estado de Mato Grosso. Há oito anos, fomos Secretário pela primeira vez e agora estamos novamente à frente da Secretaria de Segurança Pública. 	A região tem grandes dificuldades operacionais. Mato Grosso tem três ecossistemas: pantanal, cerrado e floresta amazônica. Temos uma característica própria de agir como Secretário, porque acompanhamos as operações da polícia na rua. Por tudo isso, passamos a fazer algumas considerações.	O Estado tem três funções básicas e essenciais: saúde, educação e segurança pública. Saúde e Educação, na realidade, são tratadas como funções básicas e essenciais, por isso recebem recursos financeiros federais, estaduais e municipais. Para elas existem até mesmo fundos específicos e destinações orçamentárias mínimas, estabelecidas em lei. 	A saúde e a educação permitem a privatização de seus segmentos, em vista do que temos escolas, faculdades, hospitais e clínicas particulares. A segurança pública, que só recebe recursos financeiros dos Estados-membros da Federação, não pode ser privatizada. Ela é função indelegável do Estado. Há 33 anos se estabeleceu um regime de exceção, e a polícia esteve sempre ao lado do Estado. E, no restabelecimento do regime democrático, procurou-se então relegar o setor de segurança pública a segundo plano. Investimentos não existiram. Estamos chegando a uma situação lastimável, que não vai ao encontro dos anseios da sociedade. 	Muitos Governadores, na hora da agonia, do sufoco, recorreram ao  exército para estabelecer a ordem: ledo engano. As  forças armadas não foram concebidas nem estão preparadas para isso. Elas têm uma missão constitucional. Alguns ainda tentam levar adiante a idéia de que as polícias fiquem subordinadas ao Exército. Um dos problemas cruciais da polícia é justamente esse. E eu digo isso de cadeira, porque também sou oficial da reserva do Exército. Estive lá e sei como é a formação do militar. Eu já ouvi várias vezes oficiais da Polícia Militar dizerem aos seus subordinados: "Você só deve dar satisfação ao superior". Ledo engano: a satisfação e a resposta devem ser dadas à sociedade e ao cidadão, sem deixar de lado a hierarquia e a disciplina. 	A  Segurança Pública precisa de investimentos em recursos humanos, com formação de seu pessoal, treinamentos adequados, melhor remuneração e melhoria das condições operacionais. Hoje faltam mais de 100 mil policiais nas ruas do Brasil. Os atuais vivem pressionados por baixos salários, são malformados, concorrem desigualmente com os bandidos, enfrentando armas sofisticadas com o velho 38. A sofisticação chegou a tal ponto que os marginais utilizam computadores para desviar dinheiro, usam cartões de crédito, cometem crimes eletrônicos, enquanto a polícia continua com a velha máquina manual de escrever. 	As diferenças salariais entre várias as funções policiais é outro agravante. Como pode, em alguns Estados, o policial civil inicial e o soldado ganharem 300 reais, enquanto o coronel ou o delegado de classe especial ganham 12 mil? É inconcebível essa disparidade. 	Tudo isso torna a polícia muitas vezes inoperante, até corrupta. Chega-se, contudo, hoje a dizer que, na polícia, honestidade é muitas vezes símbolo de miséria. Todos nós somos culpados: o Executivo, que vive do improviso, tapando buracos e resolvendo os problemas da forma que melhor lhe convém. Foram, por exemplo, gastos bilhões com o PROER, com obras inacabadas; o Legislativo, que, na reforma administrativa, não permitiu acabar com os tetos salariais, que aprova a criação de fundos e se esquece dos fundos para a segurança pública; o Judiciário, que é arcaico, moroso e elitista; o Ministério Público, que não age muitas vezes como deveria; a sociedade, principalmente as elites, que, quando se sente ameaçada pela marginalidade, tem a reação imediata de não ajudar a polícia como um todo, mas prefere pagar por fora um policial para fazer a sua segurança pessoal ou, então, formar condomínios fechados com guardas privados, armas e salários próprios. 	Os policiais, quando praticam deslizes, são excluídos da instituição, e o número da exclusão nas polícias é alto. Só que, muitas vezes, nós erramos em não divulgar as exclusões por deslizes. E há outras categorias que nós não observamos, mas em que deslizes também acontecem, como, por exemplo, o Ministério Público, o Judiciário. 	Todos nós estamos pagando caro por isso, mas não se justifica, de maneira alguma, reivindicar salários com armas nas mãos, como aconteceu há poucos dias. Esse é o caminho do confronto. E o problema do confronto é que a democracia sempre sai perdendo. 	Nesse atual estádio, a Constituição foi violada. O § 5º do art. 42 proíbe a greve dos militares, e, nesse caso, estão incluídas as  polícias militares. O que tem feito o Poder Público com relação a isso? Nada. Enganam-se; dizem que a violação desse preceito constitucional é zonal. Ora, senhores, isso é violação dos direitos constitucionais. E, com relação à crise, depostas as armas e restabelecida a lei, devemos discutir a saída para o problema, e este é o momento. Para nossa satisfação e como anseio da sociedade, esta Comissão foi instalada.	A meu ver, é necessário também um pacto de governabilidade nos Estados. O Mato Grosso, por exemplo, é essencialmente agrícola. A degeneração das exportações irá acarretar perdas de 120 milhões de reais, o que para o nosso Estado representa muito, é dinheiro que poderia ser aplicado em investimentos sociais. Os Estados estão vestidos com uma camisa-de-força em matéria tributária. Existe necessidade de mais liberdade nesse setor. Portanto, segurança pública não é só polícia. É um complexo que começa na polícia e termina no Poder Judiciário. Só a polícia não resolve. Temos problemas sociais, que devem ser analisados em suas bases.	Precisamos da coragem de um Regente Feijó, que quando a guarda imperial, mal remunerada, passou a fazer baderna, acabou com ela. E criou então o embrião da nossa atual polícia, com boa remuneração, mais moderna e eficiente. Necessário seria que houvesse um teto mínimo nacional de salário entre as polícias, para diminuir a diferença existente. Para modernizar as polícias estaduais e federais, é necessária a criação de um  Fundo de Segurança Pública, destinado a equipá-las. O dinheiro poderia vir da tributação de produtos não essenciais, que trazem conseqüências imediatas para a segurança pública, como, por exemplo, cigarros, bebidas, veículos, armas, munições e seguros de veículos, que são uma fábrica de dinheiro. No meu Estado, em 1996, a Polícia recuperou veículos furtados, que, se não fossem recuperados, levariam as seguradoras a pagar indenizações de aproximadamente 21 milhões de reais. Após o furto, é a seguradora que, através dos seus mecanismos, incentiva a polícia a recuperar os carros segurados por ela, enquanto o cidadão que não tem seu carro no seguro não procura por ele.	E o que a  S egurança Pública recebe? Nada.	Uma nova segurança pública deve surgir, porque a atual, voltada para o modelo de defesa do Estado, exauriu. A nova segurança pública deve ser voltada para a defesa da cidadania. Independentemente de mudanças constitucionais, os Estados podem, de imediato, executar mudanças estruturais e concretas nas suas polícias, como, por exemplo, extinguir postos de graduação nas Polícias Militares, pois a estrutura atual foi considerada nos moldes das Forças Armadas, do Exército. O cabo é o comandante da esquadra na infantaria, o sargento é o comandante do grupo de combate. Na segurança pública, não existe infantaria nem grupo de combate. Por que não extinguir os postos, deixando que ela permaneça militar? Isso não só para as praças, mas também para os oficiais.	Outro fator que muito tem desgastado a imagem das polícias é a impunidade. O mesmo delegado que hoje é corregedor amanhã estará na delegacia. O oficial que é o corregedor hoje é o mesmo oficial que estará amanhã na tropa. Isso pode ser modificado. Basta vontade política dos  estados. E nesse quadro próprio dos corregedores, como existe na área de saúde. O indivíduo está ciente de que desde que entrar na instituição policial, será corregedor até o final da sua carreira. 	Critica-se muito a Justiça Militar. Ora, hoje estamos vendo a criação de varas especializadas em defesa do consumidor. A  justiça militar nada mais é do que uma vara especializada. Critica-se, e talvez se tenha até razão, dizendo-se que ela pode ser modificada na sua estrutura. Hoje, temos quatro auditores militares, um juiz togado e um membro do Ministério Público, e isso pode ser modificado; que se faça a paridade entre os quatro membros, que hoje são militares; que dois membros com notório saber jurídico sejam indicados pela sociedade civil, porque a segunda instância, na maioria dos Estados, com exceção de três, a Justiça é comum. Essas são providências que podem ser tomadas de imediato.	A formação do policial tem de ser mudada. As academias de polícia devem ser únicas. A formação de todo cidadão, para se tornar policial, tem de ser básica, igual, e, na formação, vai-se verificar a sua aptidão, para que ele serve: se para policial militar, se para policial civil, se para bombeiro. Aí, sim, ele terá a sua profissionalização especializada. Isso pode ser feito agora, de imediato.	Discute-se a sindicalização, o direito de greve e a politização dos policiais. Sou contrário a isso. Quebra-se o princípio de hierarquia e disciplina. O cidadão, ao tornar-se policial, deve estar ciente de que a nossa nova profissão é um sacerdócio.	A União tem-se posicionado no sentido de que não pode interferir na segurança pública dos Estados. Isso não é verdade. A União interfere, e muito, na segurança pública dos Estados. Por exemplo: a Inspetoria-Geral das Polícias Militares foi criada no período do regime de exceção. Para quê? Para controlar o braço armado do Estado, para dar rédea curta aos Governadores. Isso já acabou. Estamos num regime democrático.	Outra interferência: os Estados, para comprar um tipo de armamento, têm de pedir autorização às Forças Armadas, ao DMB. O R-105, regulamento que organiza essa parte, não permite comprar armas e munições no exterior se houver similar nacional. Ora, estamos num período de globalização! Isso é protecionismo. Como podem os Estados carentes comprar um tiro de 38 nacional, que custa 69 centavos, se encontramos no mercado externo o mesmo tiro, com a mesma qualidade, a 21 centavos?	Nesses dois casos, tanto a IGPM, como o DMB, aliás, não o DMB especificamente, mas a parte que cuida das polícias, poderiam ser passados para uma secretaria nacional de segurança pública, que teria função de coordenar as ações de segurança pública nos Estados. 	Duas instituições, no contexto da segurança pública, até hoje não foram analisadas, não ouvi conversas nesse sentido, e elas precisam ser analisadas: a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Federal. As rodovias estão sendo privatizadas e repassadas para os Estados. Qual é o papel da Polícia Rodoviária Federal nessa nova situação? Como fica o policiamento ostensivo nas rodovias federais, de competência constitucional da Polícia Rodoviária Federal? Meu Estado é cortado por uma BR, e quem a fiscaliza é a Polícia Rodoviária Federal. São duas polícias ostensivas.	E a Polícia Federal, que tem excelente nível de treinamento, é bem remunerada, mas carece de recursos humanos e de condições operacionais? Meu Estado tem quase 800 quilômetros de fronteira seca com um país vizinho, que é conhecido por todos por ser base de narcotráfico. A Polícia Federal não tem efetivo suficiente e condições operacionais. E nossa sociedade, especificamente nossa juventude, vem sendo vítima, ao longo dos anos, do tráfico de drogas.	Assim, aparece mais um seriíssimo problema. A Constituição Federal diz que compete à Polícia Federal "prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins (...)". Ora, quem sobe os morros do Rio de Janeiro, apreende drogas encontradas nas bocas-de-fumo e as trazidas pelas "mulas" — entre aspas — são as polícias estaduais. Com isso, sofrem um desgaste.	Alguns Estados têm convênio com a Polícia Federal e a União para assumirem essa função. Por que então está na Constituição? Porque isso não é bom para ninguém. É desgaste. As polícias estaduais estão desgastadas porque se encontram à frente. Elas é que estão nas ruas todos os dias, enfrentando as dificuldades.	Há, nessas propostas, uma que me preocupa. Trata-se da municipalização das polícias. Se em âmbito estadual já é difícil, imaginem o Vereador ou o Prefeito controlando as polícias.	Muita gente quer americanizar nossa segurança pública. Não é hora de copiar modelos. Nosso modelo deve ser voltado para as nossas características sociais e os anseios da nossa sociedade.	Fala-se em criação de grupos de elite, para ações especiais. Isso já existe tanto na Polícia Civil, quanto na Militar. Prega-se muito a extinção das Polícias Militares, deixando a execução do policiamento ostensivo para as Polícias Civis. Ora, o desgaste maior sempre será daquela instituição que fizer o policiamento ostensivo. As Polícias Civis também têm suas dificuldades. As delegacias estão abarrotadas de inquéritos. Existem poucos delegados e agentes. As cadeias públicas e delegacias estão superlotadas com presos provisórios. E, mais uma vez, a segurança pública é discriminada. 	Existe um fundo penitenciário da União, destinado a presos, a cidadãos apenados, a condenados. O fundo não tem dinheiro para o preso provisório, que se encontra em cadeias públicas e ainda não foi condenado. Esse preso começa a sofrer humilhações, porque a situação das cadeias públicas é pior do que a das penitenciárias.	E ainda vem o grande problema: o do cidadão que vê seu inquérito demorar para ser concluído. E quando finalmente o é, arrasta-se pelo Judiciário. O número de presos provisórios é muito maior do que o de condenados.	Isso, senhores, são algumas das considerações e sugestões que gostaríamos de trazer. 	O tema segurança pública nos empolga. Em nosso Estado, estamos criando um centro de policiamento integrado — as duas polícias juntas atendendo melhor ao cidadão —, um sistema conjunto de comunicação; estamos modernizando o sistema operacional, implantando o currículo único na formação básica das polícias. Mato Grosso foi o primeiro Estado a integrar o INFOSEG. Hoje estamos interligados em âmbito nacional, com sete sistemas funcionando.	Criamos, junto ao Ministério da Justiça, nos Estados de Mato Grosso do Sul, de Rondônia e do Acre, o Conselho de Segurança Pública da Fronteira Oeste, porque temos problemas comuns. A iniciativa do Ministério de criar o conselho foi de suma importância para a integração de informações.	Temos realizado, em meu Estado, operações conjuntas com a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal e entidades de classe. Temos implantado conselhos comunitários de segurança. As dificuldades são enormes. Por exemplo, há necessidade de aumento do efetivo. Mas estamos limitados pelo acordo de renegociação das dívidas dos Estados — meu Estado já fez a renegociação — e pela Lei Rita Camata. A  Reforma Administrativa, em discussão no Congresso Nacional, é muito importante para os ajustes nos Estados.	Srs. Deputados, nossos sinceros agradecimentos. Convidamos V.Exas. a visitarem Mato Grosso. Tenho plena certeza de que desta convicção uma nova segurança pública surgirá em nosso País; uma segurança pública voltada para a defesa do cidadão. 	Era o que eu tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradecemos ao Dr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado de Mato Grosso. Passo a palavra ao Dr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal, a quem a Mesa concede vinte minutos para sua intervenção. 	O SR. ROBERTO ARMANDO RAMOS DE AGUIAR - Deputado Hélio Bicudo, Deputada Zulaiê Cobra, Srs. Deputados, senhoras e senhores, os debates nesta Comissão, criada em tempo oportuno, com a responsabilidade de propor caminhos para a segurança, deve trazer algumas reflexões mais ou menos claras, para que as coisas sejam ditas sem muitos rebuscos.	De início, à primeira vista, quero dizer que não sou militar, sou civil, mas tenho trinta anos de trabalho jurídico e parto do pressuposto de que não é a lei que modifica o mundo, mas o mundo que modifica a lei. 	Estamos num momento em que as circunstâncias do mundo exigem modificações. Tenho muito medo — e o digo com muita franqueza — de soluções açodadas ou de novas maquiagens, que, praticamente, resgatam o velho com cara de novo. 	Por isso, trago a todos não a experiência do Distrito Federal, sobre a qual darei algumas pinceladas. No Distrito Federal, o que se pretende e se está abordando como contribuição aqui é a idéia de que segurança só pode ser encarada como sistema de segurança. Não podemos ficar só pontualmente enxergando os problemas imediatos da Polícia Militar, da Polícia Civil e do Corpo de Bombeiros; precisamos enxergar outro sistema. 	O que significa esse sistema? Significa que no Brasil, hoje, não temos uma concepção de segurança pública no Estado Democrático de Direito. Essa é uma acepção indiscutível. Estamos ainda, mesmo que às vezes avancemos em termos práticos, marcados por uma concepção lastreada na Lei de Segurança Nacional, que já morreu na antiga doutrina de segurança nacional e hoje já não mais é aceita por seus próprios autores. 	Temos de partir para uma mudança de paradigmas. Esse é o primeiro ponto. Sem isso, todas as outras medidas serão meramente procrastinatórias de um problema muito mais grave que vem na frente. 	O segundo pressuposto que acho importante ser abordado: é impossível tratarmos a questão de segurança se isso não for prioridade. Canso de falar em todos os lugares a respeito de segurança, mas não sinto o élan, por parte de todas as instituições, de tratar a segurança como direito constitucional do cidadão. A segurança, talvez pela história repressiva — da qual fui vítima; por isso, posso falar sobre isto, sim, de cadeira —, é sempre deixada de lado, ou, então, é chamada na hora da verdade para tentar resolver algum tipo de problema. 	Então, para refletirmos sobre segurança, temos três pressupostos: primeiro, ela deve ser encarada como um sistema; segundo, deve partir de uma concepção de segurança pública para o Estado Democrático de Direito; e, terceiro, os serviços da segurança devem ter objetivos claros. Se nós não tivermos esses três pontos, tudo se desamarra. 	Por outro lado, quando falamos sobre sistema, é preciso que vejamos o seguinte: o sistema de segurança pública abarca a Polícia Militar, a Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros Militar, os DETRANs, a Defesa Civil, em alguns casos no Brasil, os sistemas penitenciários, que às vezes estão afetos à Justiça, às vezes estão afetos à segurança — como é o caso do Distrito Federal —, o Ministério Público, o Judiciário e o cidadão. Esse é o quadro, é o sistema de segurança pública. 	Nós podemos, por exemplo, aperfeiçoar o sistema de segurança publica no sentido institucional e trombarmos com o Judiciário paquidérmico, que pode não nos dar respostas, com a sua lentidão, que é uma lentidão institucional, que leva à questão de reformas do próprio Código de Processo, de um Direito Penal que não enfrenta os problemas da contemporaneidade — lembrados agora há pouco pelo Dr. Hilário. Isto é, o mundo apresenta outras características, e nós estamos sendo treinados para sermos repressores de ladrões de galinha, quando o delito eletrônico, o delito de colarinho branco, o crime transnacional, todos estão presentes. 	Abordo algumas coisas que assustam. Hoje, conversando com o Vice-Diretor do FBI, ele me disse que a grande preocupação nos Estados Unidos é o fato de que 8% da economia americana já estão fora de controle por delitos eletrônicos e que a tendência é, em dez anos, 25% estarem absolutamente fora de controle se não houver algum tipo de ação.	Nós não temos nem tipicidade penal para enfrentarmos essas coisas. Vou ser muito franco ao dizer aos senhores que tenho a impressão de que nós paramos na primeira revolução industrial e não saímos dela. Temos uma visão mecânica num mundo que se automatiza; temos uma visão maniqueísta no mundo da pluralidade; nós temos uma visão criminal estreita, quando as coisas são muito mais complexas. Ainda estamos no tempo em que havia pobres e ricos na nossa cabeça e hoje nós estamos no momento da exclusão, que é outro departamento e que cria outras questões sociais.	Então, o sistema deve ser trabalhado, o Judiciário deve ser trabalhado, o Ministério Público deve ser trabalhado, a mudança das leis instrumentais e substantivas deve ser trabalhada, senão nós arrumamos de um lado e, depois, teremos problemas de outro. Acho que essa é uma grande responsabilidade do Congresso Nacional; nós não podemos ser mais pontuais, nós estamos num momento holístico, em que nenhum problema é isolado. 	Outro ponto que eu acho importante: a partir da Constituição de 1988, a segurança pública tem de ser uma garantia dessa ordem que a Constituição pretende instaurar, desse espaço constitucional que nos deu para construir. Segundo, ela deve ser defensora dos direitos fundamentais do cidadão e deve ser indutora das obrigações da cidadania. 	Esses três pontos são as funções desse sistema. Os objetivos desse sistema são diferentes, se quisermos algo novo, e não mais a defesa do Estado, não mais forças auxiliares das oligarquias e das elites, não mais instituições que fazem o trabalho sujo de quem fica nos gabinetes, como lembrava o  secretário Nilton Cerqueira. Precisamos resgatar a dignidade desses servidores e dessas instituições. Eles devem ser instrumentos de avanço da democracia, não de atraso; devem interferir no sentido do estabelecimento de uma sociedade pacífica, porque a grande diferença que existe entre as funções das Forças Armadas, stricto sensu, e das forças militares, se assim podemos chamar a Polícia Militar, é que uma é preparada para a guerra, e a outra tem de ser preparada para a paz.	A função policial é indutora e reguladora da paz, o que leva a uma série de mudanças de valores e de trajetos. Mais ainda: é preciso resgatar os três grandes papéis da segurança, um deles mais ou menos específico, que cito em primeiro lugar: o profundo papel educativo. As polícias que dão certo no mundo são aquelas que têm profundo papel educador. Tenho colecionado cartilhas e documentos da população de todo o mundo para ver como é possível exercer o papel educativo. 	Um aspecto bem claro está aqui no próprio Distrito Federal, com a campanha "Paz no Trânsito", que, além dos aspectos tão discutidos e controvertidos, tem sido instrumento de educação do povo. É muito interessante observar que os juízes têm a cada momento tentado desfigurar a "Paz no Trânsito", concedendo liminares, que são derrubadas, mas uma coisa muito interessante está acontecendo: eles concedem a liminar, e o povo continua a andar devagar. O que significa isso? É que, muito além da repressão, da multa, dos "pardais", etc., já está havendo consciência, a partir da educação que se dá num processo de interação social muito mais amplo, que não é papel só da Secretaria de Segurança, do DETRAN ou de qualquer dos órgãos envolvidos. 	O segundo papel é o preventivo, o terceiro, que todos conhecem, é o repressivo, e o quarto é o de prestação de serviços. Posso dizer, sem sombra de dúvida, meus caros, que no Distrito Federal, pelas estatísticas que temos, 60% dos casos das chamadas ocorrências são sociais, 40% são ocorrências policiais stricto sensu. Posso dizer ao senhores, sem sombra de dúvida, que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros são os parteiros da periferia. Quando a gente é mordido por um cachorro não é notícia, mas quando a gente morde o cachorro é notícia nos jornais. Então, só se noticiam os partos quando são feitos em viaturas, em vias públicas, etc. Mas é normal a média de quinze a vinte partos por semana, em locais onde a saúde não consegue chegar. 	Então, é preciso resgatar esse aspecto social. A segurança tem profunda perspectiva social, que foi esquecida, porque só o lado violento é visto. Esse é um ponto que está aí. Em vista disso, que forma de aperfeiçoamento podemos propor? 	Antes de entrar nas formas, quero dizer que devemos evitar açodamento. Estamos todos traumatizados com uma série de acontecimentos, sejam da violência policial, sejam das greves policiais. Isso é um termômetro da realidade social, mas, por outro lado, não pode levar-nos a açodamento.	Segundo, analisar essas questões com cuidado e lembrar que não existem panacéias — no meu entender — mas, sim, um processo de modificações. Eu acho que o Congresso Nacional tem esse grande papel de deslanchar os processos de modificação. Não se espere que, por uma mudança constitucional, de uma hora para outra, as coisas mudem num passe de mágica.	Então, a sugestão que deixo — baseado na experiência que temos no Distrito Federal — é a de que seria possível, nesse processo, tentarmos modificações de ordem econômica, e com isso se subentende, portanto, um piso nacional mínimo de soldos e vencimentos. É a primeira coisa que acho importante. Chega de degradação total de certos tipos de servidores das bases institucionais. E acho que é possível a fixação de uma correlação financeira entre o topo e a base das diversas instituições. Temos a sorte de que, no Distrito Federal, a correlação entre um soldado e um coronel, entre um agente e um delegado é de quatro vezes.	Em alguns lugares as coisas são terríveis, e temos a sorte de no Distrito Federal os tetos estarem devidamente estabelecidos. Temos um teto, e este não pode ser sobrepassado.	Acho importante também haver um  Fundo Nacional de Segurança. É preciso que o Governo Federal olhe a segurança pública como um alvo importante. Ficaria muito feliz se o dinheiro investido nos Bancos Econômico e Nacional tivesse ido para a segurança de todo o País. Muita coisa seria resolvida se o dinheiro que foi para os bancos pudesse ir para a segurança. 	Mas acredito que esse fundo, se o Congresso Nacional vier a tratar do tema, precisa ser democrático, com a participação da sociedade, para fiscalizar, porque, do contrário, teremos novamente problemas não de desvios, mas, sim, de privilégios, aos quais já estamos acostumados, em relação a esses fundos. Talvez seja a grande oportunidade para o Congresso Nacional criar um fundo democrático, com a participação da sociedade, para que não haja distorções.	Às vezes, tenho vontade de ter um banco da segurança, porque assim qualquer problema poderia ser resolvido. Esse é um dado que me assusta.	As modificações, além de econômicas, devem ser educacionais. Em função dessas novas demandas, o que fizemos no Distrito Federal foi criar uma comissão, que já está terminando os seus estudos, e uma  Escola Superior de segurança pública, para unificar as concepções de segurança pública no Estado  democrático e também para formar um novo perfil dos nossos profissionais, sejam eles bombeiros, sejam policiais militares ou civis, sejam agentes do DETRAN, ou o que quer que sejam, porque, se não tivermos uma visão unificada de segurança pública, se não formos construindo uma concepção democrática de segurança pública... E a grande questão são as cabeças das pessoas. Temos de não somente formar os novos e reciclar os já presentes. Isso estamos fazendo agora.	Outro ponto que acho importante ainda sobre a reforma educacional é o fato de os  Centros de Pesquisas sobre violência e questões de segurança estarem todos nas universidades, e nós os devemos ter talvez junto à sociedade civil. É preciso que haja isso. Às vezes, fico assustado, conversando com colegas, com a falta de dados sobre o mundo no qual eles interferem. Já vi uma estatística muito esquisita. Às vezes, a gente vê uma estatística mal trabalhada, o que me faz lembrar um velho professor de estatística que tive. Ele dizia que se não se souber trabalhar com estatística, o camarada que tem o pé na geladeira e a cabeça no forno tem a temperatura normal. 	A análise qualitativa da estatística — o trabalho com seminários, com pesquisas — é importantíssima para poder redirecionar as tarefas da segurança. Muito importante. Além dessas novas escolas, de novos currículos, precisamos formar professores. Eu sou oriundo da universidade. Um dos grandes problemas da universidade é que se muda o currículo e se põe uma anta para ensinar aquela nova matéria, e nada de novo. Há toda a formação dos professores, do magistério e da pesquisa dentro de uma instituição. 	Acho importante que a gente trabalhe — e o Congresso poderia trabalhar nisso — no sentido de criar um currículo mínimo, como os cursos universitários têm. Uma faculdade de Direito, seja ela qual for, pode fazer o que bem entende, mas há um padrão mínimo necessário para que funcione. 	São importantes as modificações estruturais. Primeiro, precisamos pensar em uma disciplina voltada para a eficácia. Precisamos retirar da estrutura hierárquica tudo que signifique autoritarismo. A disciplina, como bem lembrava o Secretário Nilton Cerqueira, deve ser para a eficácia da ação. Isso significa para mim algo muito importante: a simplificação das cadeias hierárquicas. Acho que temos muitas hierarquias, e isso poderia ser simplificado. Ao lado disso, deve ser feito outro movimento no sentido de maior exigência de qualificação para a ascensão; não somente para a entrada, mas para a ascensão.	Sobre os pontos tratados em todas as PECs enviadas pelo Ministério da Justiça, não consigo pensar em uma segurança que não tenha a unidade de comando. Quero falar francamente, justamente eu, que trabalho com instituições pelas quais tenho enorme respeito, pela qualificação e pelo trabalho que desenvolvem: deve haver unidade de comando. Por exemplo, deve-se definir nos Estados se é o Secretário de Segurança ou o Governador quem manda no sistema. Quando se cria duplicidade de comandos, cria-se a possibilidade de fragmentação. Fragmentação com a qual às vezes é tão difícil lidar, meus caros, que a unificação informática de todos os dados existentes, por exemplo, é difícil realizar, porque cada um fica puxando para um lado. E isso causa problemas em termos de eficácia.	A estadualização, no meu entender, é um alto risco para a volta de elites dominantes, de oligarquias. E mais: a municipalização é desesperante. Já ouvi uma autoridade dizer que queria municipalizar o Corpo de Bombeiros. É a coisa mais louca que os senhores podem imaginar. É só lembrar que o Corpo de Bombeiros é a corporação mais cara, porque o Brasil não fabrica mais nem a mangueira. Todo o equipamento é importado. O custo é altíssimo. Não sou favorável à estadualização, muito menos à municipalização.	Com relação à associação, sobre a qual muito se fala, acho que direito à associação é constitucional. Todo o mundo tem direito de se associar, sem armas. Isso está previsto na Constituição. Isso significa que há possibilidade de os diversos servidores civis e militares se associarem. Mas há limites, e o limite é não se movimentar com armas. Isto é ilegal e antidemocrático. Mais ainda: vou dizer algo aos senhores, já terminando: a velocidade das mudanças no mundo contemporâneo é tão grande que não conseguimos vislumbrar o que vai chegar aqui dentro de pouco tempo. Costumo dizer que se eu tivesse dito aos senhores, há sete anos, que o Casaquistão é uma potência nuclear, teriam-me julgado um alucinado. Porque, sete, oito anos atrás, não teríamos possibilidade de vislumbrar a queda do muro de Berlim e toda a modificação posterior, etc. e tal. Se eu lhes dissesse, há sete anos, que estava preocupado com o racismo, iriam dizer que eu seria um profeta da inversão. 	Então, a velocidade é tão grande que não conseguimos vislumbrar as estruturas que vão ali na frente. E acho que a unificação não é só institucional, mas um caminho, pois cada vez mais, quando se trabalha em sistemas, vamos, respeitando as especialidades, unificando o trabalho, como o próprio Secretário de Mato Grosso disse. 	Então, como estou sendo gongado, paro por aqui e depois, nos debates, poderemos continuar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - A Mesa concede a V.Exa. mais um minuto para concluir.	O SR. ROBERTO ARMANDO RAMOS DE AGUIAR - Obrigado, Sr. Presidente. 	Essa unificação é importante, porque ela vai chegar. Talvez não cheque por lei, mas por necessidade operacional. Hoje, no Distrito Federal, já trabalham quatro instituições juntas, apesar de uma rivalidade histórica, que, aliás, é da raiz das próprias corporações. Por isso, a unificação é algo que não tem alternativa, mas ela virá muito lá na frente, como um processo. E não virá necessariamente por receitas, por fardas ou não-fardas. Ela virá por pressão das necessidades sociais. Ruim é, às vezes, fazermos modificações abruptas, sem observar todas as conseqüências que isso suscita. Por exemplo, de uma hora para outra, damos uma juntada geral de todo mundo, colocamos um no espaço do outro. E como ficam todos os direitos, todas as conquistas? Um agente é igual a um soldado? E daí vem uma série de outras coisas, exigindo que venhamos a trabalhar numa mudança substantiva, pois nem sempre a pura mudança formal leva à melhor solução. 	Prefiro olhar um panorama a médio prazo, lá na frente, e, então, fazermos todas as modificações econômicas, educacionais, estruturais, por leis, sem necessitar de mudanças constitucionais enormes, e conseguirmos algo concreto, substantivo.	Finalizando, gostaria de dizer que, se não pensarmos que segurança é prioridade e que é preciso investir em segurança, tudo isso é um furo n'água. E o grande papel do Congresso também é sensibilizar a população no sentido de que ela é também responsável por uma construção democrática da segurança pública. 	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Agradecemos ao Sr. Secretário Roberto Aguiar a sua explanação. 	Passaremos, então, a dar a palavra aos Srs. Deputados inscritos. Temos inscritos os Srs. Deputados Vicente Cascione, Luiz Alberto, Jair Bolsonaro, Adylson Motta e José Genoíno. Vamos dar a palavra, nessa ordem, pedindo a S.Exas. que não ultrapassem o limite de tempo de três minutos, para a exposição inicial ou perguntas que desejem fazer, lembrando-lhes que poderá haver réplica e tréplica. 	Eu proporia aos Srs. Deputados a seguinte dinâmica: primeiro, ouviríamos as observações de S.Exas., que não são tantos; passaríamos a palavra aos expositores; depois, se houver necessidade de alguma réplica, daríamos a palavra aos Deputados e, se for o caso, de tréplica aos expositores.	Se S.Exas. estiverem de acordo, vamos dar início a esse procedimento.	Com a palavra, por três minutos, o nobre Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, Sra. Relatora, ilustres Srs. Secretários, posso fazer uma sugestão mais uma vez, abusando da indulgência do eminente Presidente?	Estamos todos aqui hoje, unanimemente inscritos. Somos cinco; todos inscritos. Estávamos em seis, e os seis estavam inscritos. Como poderíamos ser trinta, e se os trinta, matematicamente, fossem usar da palavra, multiplicando por três, nós precisaríamos de noventa minutos. Como somos só seis, acho que V.Exa., Sr. Presidente, poderia esticar um pouquinho esse tempo. V.Exa. realmente está cumprindo o Regimento, mas penso que uma das barreiras para que esta Casa, uma casa de surrealismos e de paradoxos, funcione é exatamente ficarmos emparedados, muitas vezes, pelas regras regimentais.	Hoje, conforme o que até hoje ouvimos nesta Comissão, tivemos o momento de maior densidade e de maior riqueza de reflexões e de raciocínio. Não diria que foi o momento de maior riqueza e de contribuição do ponto de vista de sugestões, ou de projetos de solução, porque acho que não temos isso em nossas cabeças. Estamos todos vivendo um momento de atonia, estamos atônitos. Somos hoje personagens de uma sociedade atônita, diante de um mundo que está absolutamente de cabeça para baixo. Isso é uma crise mundial, histórica, cultural, social, de um tempo novo, que chegou muito depressa, e não estamos, como disse o ilustre Secretário Roberto Armando Ramos de Aguiar, tendo condições de acompanhar. 	Então, eu me desestimulo sinceramente de fazer uma intervenção neste instante, por uma razão muito simples: noutro dia, fiz uma palestra sobre o tema na faculdade de Direito, onde sou decano de Direito Penal, e falei uma hora e meia. Os senhores conseguiram fazer o milagre de expor, em praticamente vinte minutos, as idéias, e eu, em uma hora e meia, não consegui exaurir o tema; talvez até tenha desperdiçado o tempo, talvez não tenha tido condições de usá-lo convenientemente, mas me desestimulo porque nem em três, nem em cinco minutos, eu poderia dizer o que gostaria.	Diante dessa consciência de que o tempo não me será favorável, gostaria de deixar apenas duas pequenas provocações ou reflexões. A primeira é no sentido de que a grande crise que vivemos hoje no Brasil enquanto procuramos causas imediatas ou culpados pelo problema da segurança pública, a grande crise que vivemos evidentemente tem a ver com a ontologia, isso é, com a formação da nossa nacionalidade, com as condições culturais da nossa realidade, do nosso povo, da nossa existência.	Vivemos no Brasil, independentemente do regime que se instale, esteja ele sob o rótulo de ser um regime militar ou não. Como regra na história da república, na história do Brasil, isso vem do Império, isso vem desde as nossas origens, temos uma característica de autoritarismo, isso faz parte do nosso povo; e o autoritarismo não é algo apenas que se projeta das chamadas autoridades, daqueles que tenham o comando, o mando em relação àqueles que são subordinados ou sujeitos à autoridade.	O autoritarismo está, parece-me, correndo nas veias, no sangue de todos nós. Vou dar um exemplo do que aconteceu comigo hoje. Fica a provocação. Parece-me um exemplo sem maior importância, mas eu vinha, com o meu automóvel, de Santos, onde moro, a São Paulo, para pegar o avião e vir a Brasília e fiquei encurralado no sistema Anchieta/Imigrantes por caminhões que tomavam todas as faixas das pistas da estrada, todas, ultrapassando nos túneis, entupindo, formando êmbolos, enfartando o sistema, descumprindo completamente as regras. Quando consegui, depois de quase cinco, seis quilômetros me libertar daqueles êmbolos para poder me dirigir a uma viatura policial que estava à frente, inerte, abúlica, vi imediatamente saltar um policial, fazer um sinal de que eu deveria parar, porque vinha avançando em relação ao conjunto dos infratores. Eu era o grande infrator, porque eu, com o meu veículo, estava em velocidade maior naquele momento. Chamei a atenção daquela autoridade que estava ali. 	A pergunta que faço com base nesse exemplo, que aconteceu comigo hoje, mas faz parte do autoritarismo ou da inversão de valores ou da falta de compreensão das autoridades no trato com os cidadãos e, portanto, é um erro de cidadania, é se isso tem a ver com a "formação" — entre aspas — militar dos policiais, tem a ver com a formação em que entrem leigos. Não uma formação laica, uma formação em que entrem o psicólogo, o filósofo, o humanista, isto é algo que se criou, porque é cultural no povo brasileiro. O porteiro de boate, o manobrista do estacionamento, aquele que detém parcela mínima de autoridade, num átimo de segundo age assim porque temos o vício da burocracia, do autoritarismo e temos uma tendência inata à infração das regras de convivência e das regras que estão postas na sociedade. Isso se agrava na formação do militar, especificamente do policial militar, que não estaria preparado — tenho feito a defesa da Polícia Militar, dizendo que ela é mais rígida do que a Polícia Civil — e essa formação militar sem o humanismo que aparentemente existe, sem essa formação laica, pode levar a uma falta do desencontro em relação ao conceito, ao entendimento do que seja a convivência social e a cidadania?	Isso é o que deixo no ar como provocação para reflexão dos senhores, agradecendo pela atenção e elogiando efetivamente o nível de raciocínio e de reflexão que os senhores apresentaram aqui, o que, na realidade, me impressionou profundamente.	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Com a palavra o Deputado Luiz Alberto.	O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Sr. Presidente, Sra. Relatora, senhores expositores, considero as exposições que já ouvi desde o início dos trabalhos desta Comissão, como disse o Deputado Vicente Cascione, uma das mais densas. Fiquei muito feliz pelas considerações feitas, principalmente pelo Sr. Hilário Mozer Neto e pelo Dr. Roberto de Aguiar. 	Tenho duas considerações a fazer ao Sr. Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro: primeiro, quando identificam que é preciso se discutir uma nova concepção de segurança pública, até porque, identificando essa questão da formação da nacionalidade, a que se referiu o nobre Deputado Vicente Cascione, é preciso levar em consideração que, neste ano, faz 109 anos que o Brasil saiu do regime escravista. E isso conformou dois tipos de cidadãos: um que é efetivamente cidadão, e há outra parte que até hoje não se resolveu se é cidadão ou não.	Portanto, essa veia autoritária, referida pelo Deputado, parece-me que tem muito a ver com a concepção de quem é cidadão ou não, particularmente aquele que é identificado pela sua origem racial e que, então, é considerado suspeito 24 horas por dia pelo aparelho de segurança. E vários dados têm demonstrado isso. O núcleo de estudo da violência da USP demonstrou com dados que não só o aparelho policial, como o sistema, incluindo o Poder Judiciário, sempre consideram esses quase cidadãos como suspeitos em potencial. Não é à toa que dois terços da população carcerária brasileira são constituídos de negros. São dados apresentados na última campanha da CNBB. E não só são as elites que estão protegendo-se. Elas se protegem de forma específica: têm dinheiro, contratam empresas de segurança e criam os seus condomínios com muros altos. Mas existem experiências em bairros populares, principalmente no Estado da Bahia, onde as comunidades pobres estão contratando policiais para se protegerem. Eles se cotizam nas comunidades, porque não mais acreditam no sistema de segurança pública. Eles renunciam ao direito de ter segurança pública promovida pelo Estado e eles se cotizam para promover a segurança que o Estado não lhes oferece. 	Parece-me que é uma realidade muito particular de alguns Estados. O policial civil também não está isento desses problemas abordados como os mais visíveis com relação ao policial militar, que está mais disposto ao policiamento ostensivo. Todos sabemos, e já presenciei várias vezes, das sessões de tortura que existem nas delegacias, mas a população não vê, e a televisão não filma. Portanto, há de se considerar também essa realidade. Pergunto ao expositores: como pode um cabo, com dezessete anos de serviço na polícia, receber 120 reais como soldo e não se envolver na criminalidade? Não se torna um estímulo à violência? 	Portanto, acho que essas situações devem ser levadas em consideração, senão vamos reestruturar a polícia, desmilitarizar a Polícia Militar, modificar a estrutura hierárquica da Polícia Militar, e nada disso vai resolver o problema que é de fundo, que é a consideração, aliás, de se criarem instrumentos para que esses não-cidadãos possam se constituir cidadãos. Fora disso, provavelmente não teremos solução apenas reestruturando a polícia ou dando maior soldo aos policiais.	Pergunto ao Sr. Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro sobre essa questão que me deixou assustado. Já sabia dessa experiência no Rio de Janeiro, mas há várias propostas com relação à segurança, desde aquelas que procuram a saída mais autoritária do que já existe, até aquelas que não querem mudar nada. Peço licença ao Secretário de Segurança Pública do Estado de Mato Grosso do Sul para discordar da questão do direito à organização, porque os policiais militares, mesmo considerando que seja um sacerdócio confiado por eles, continuam cidadãos. Portanto, devem ter direito a se organizar, como disse o Secretário, sem armas, mas um direito de acordo com o que está escrito na Constituição Federal. 	Com relação à questão do critério do mérito, em que a polícia no Rio de Janeiro é condecorada por bravura, parece-me que isso significaria um estímulo para que esses policiais, no afã de serem condecorados, promovessem mais e mais ações arbitrárias para fazerem jus a essas condecorações. 	Por último, pergunto ao Sr. Secretário de Segurança Pública, do Estado do Rio de Janeiro, se tem algum dado de resultados dessa política de mérito com relação ao policiamento do Rio de Janeiro como solução para os problemas de violência no Estado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, companheiro Abelardo Lupion, pode ter certeza de que essa foi uma das melhores bancadas de debatedores que já passou por esta Câmara, e não só por esta Comissão Especial de Segurança, mas, de maneira geral, simplesmente pela honestidade e pela coragem de cada um dos três de falar aquilo que sente. Foi o que pude sentir.	Apenas discordo do Sr. Secretário de Segurança de Mato Grosso quando diz que a política no meio dos policiais militares da ativa deveria deixar de existir, por ser um sacerdócio.	Talvez V.Exa. não saiba que eu era capitão da ativa do Exército brasileiro quando entrei na política. Só entrei porque me foi dado espaço para tal. Os chefes militares se esqueceram de, apesar de eu reconhecer que era um sacerdócio, que eu tinha família, uma esposa e três filhos, chegando ao cúmulo de uma vez eu perguntar ao meu comandante se era justo, pela minha formação, pelo meu passado, que eu, ao abrir a geladeira da minha casa, não tivesse iogurte para dar para os meus três filhos. Ele me respondeu apenas o seguinte: "No meu tempo não tinha iogurte". Disse que eu ficasse satisfeito, porque eu tinha uma geladeira.	Então, isso tudo vai empurrando a gente para algum lugar. Eu sempre fui um guerreiro, como o Gen. Cerqueira; pára-quedista; fui para a Academia através de concurso de admissão, 38 vagas para 10 mil candidatos; fiz Escola de Educação Física do Exército, tirando primeiro lugar; fiz mergulho e sou habilitado para concluir algumas missões até cinqüenta metros, pára-quedista de profundidade; fui pentatleta das Forças Armadas por três anos; e jamais passou pela minha cabeça ser um dia Vereador de qualquer Município, o mais humilde que fosse; e acabei chegando a Deputado Federal. A minha bandeira na época foi descer o cacete no Governo Federal e nos generais! Eu até diria: meus companheiros, se hoje em dia vier algum militar candidato a qualquer cargo eletivo pelo Distrito Federal, a sua bandeira será completamente diferente da bandeira de um candidato de, por exemplo, Minas Gerais, do Pará ou do Ceará. Lá vai ser a de descer o cacete nos Governadores e coronéis! Aqui, não. Podem ter certeza. Eles podem estar ombro a ombro, mas não estarão contra as autoridades. 	Nesse ponto, há até uma curiosidade que vem à minha cabeça, e o Sr. Secretário Nilton Cerqueira poderá falar sobre isso: os militares que ganham pecúnia no Rio de Janeiro dificilmente se envolvem na criminalidade, porque não querem perder aquele salário digno com a pecúnia, ao contrário dos demais.	Apenas para concluir, quero, primeiro, fazer uma solicitação ao Sr. Secretário: que nos fizesse chegar à Comissão a legislação sobre a remuneração dos policiais militares e civis, bem como a legislação dos proventos de aposentadoria. 	Quero fazer uma pergunta aos três Secretários, e que me respondam de forma sucinta. Hoje em dia, quando falamos tanto em cidadania, o respeito do policial civil e militar para com o cidadão, quando também se avança no tocante a penas alternativas, pergunto: é justo continuar com regulamentos disciplinares em seus Estados, apenando policiais militares com até trinta dias de cadeia? Muitas vezes esse apenamento, sendo oriundo de denúncias infundadas através da imprensa, como o Gen. Cerqueira disse há pouco, no sentido de que a mídia lá no Rio é perversa com a Polícia Militar... Eu concordo, mas, por outro lado, Sr. Secretário, também digo com muita sinceridade a V.Exa.: achei perversa a pena imposta a um cabo e a um soldado do 13º DPM por uma acusação feita através da imprensa e por menores que disseram que comeram maconha pressionados por um cabo e um soldado. Ao ser perguntado a esses jovens por que eles acharam que era maconha o que comeram, disseram: "Porque já fumei".	Então, devemos também tratar com dignidade o policial militar e, até que se prove o contrário, considerá-lo inocente. Acredito que uma proposta como a alternativa de afastamento ou até de se adotar um limite de cinco, dez, quinze, vinte dias de cadeia deva ser discutida por esta Comissão ou não. É a pergunta que faço ao Sr. Secretário. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Adylson Motta. 	O SR. DEPUTADO ADYLSON MOTTA - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Segurança de Brasília, do Rio de Janeiro e de Mato Grosso, Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, meus colegas, também quero fazer coro às manifestações que se fizeram aqui e dizer que hoje vivemos um momento enriquecedor com o depoimento dos três Secretários de Segurança, ora presentes, e dos dois que falaram hoje de manhã, o Secretário de Segurança do Paraná e do Estado de São Paulo. Cada um, dentro da peculiaridade do seu Estado, das características de seus aparelhos de segurança pública, mas com bastante sinceridade. E confesso que aprendi muita coisa hoje aqui. Aprendi e vi que, embora existam realidades diferentes, existem pontos de convergência. Existem unanimidades. Todos achamos que deve haver evidentemente um reexame, que se tem de repensar a segurança pública no Brasil, porque os acontecimentos e a pressão social nos levam a isso, e o Congresso, evidentemente, é o foro adequado para que se estabeleça esse tipo de debate, e confio muito no trabalho que está sendo feito nesta Comissão, no trabalho que haverá de ser apresentado pela nossa competente Relatora, e alguma coisa de proveitosa haverá de surgir. 	Evidentemente estamos trabalhando num país muito estragado. Não podemos querer, e o Secretário de Segurança aqui de Brasília foi muito feliz nas suas abordagens, na minha ótica, que, de um dia para outro, possam alterar-se  as coisas. Quer dizer, não é com profundas modificações constitucionais e momentâneas agora que vamos alterar esse quadro. Enquanto o Brasil não investir maciçamente em educação, não se pode esperar muita coisa. É um país que tem ainda um contingente de analfabetos muito grande. É um país que cobra de juros em um mês o que Cingapura cobra em dez anos. Só para dar uma idéia das diferenças. Alguns bancos aqui cobram 14% de juros ao mês em nome de uma teoria econômica. Cingapura cobra 1,02% ao ano. Quer dizer, em dez anos, em Cingapura, se pagam os juros de um mês num banco particular desses aqui de Brasília, principalmente nos cheques especiais. 	Temos problemas de toda a ordem na área da saúde, etc., e acho que temos de investir maciçamente exatamente naquilo que foi dito aqui: saúde, educação e segurança. Se o homem não for o objeto de toda a ação do Estado, não vale a pena esse debate. Acho que o fulcro, o centro de todas as atenções tem de ser o cidadão. Então, essa proteção ao cidadão é fundamental. Cada um expôs aqui de uma forma, mas todos têm a mesma preocupação. As realidades são diferentes, os recursos são escassos em todos; parece que esse é um ponto comum. Então, parece-me que uma coisa está surgindo aqui, que é a necessidade principalmente de se criar um fundo nacional. Eu disse hoje de manhã que não voto nenhum acréscimo de tributo, mas existe necessidade de uma reforma tributária. E haverá de se retirarem alguns tributos e se acrescentarem outras formas de tirar recursos em benefício da sociedade. Acho que esse é um fundo que se justificaria. Um piso salarial nacional para evitar essas distorções que existem, embora a realidade seja diferente em cada Estado. Acho que é uma necessidade também. 	De forma muito objetiva, pergunto aos senhores sobre o que me parece que há consenso: comando único na polícia. Até agora, não vi ninguém discordando. Dois comandos é o início do confronto, da desavença, da desagregação, da desorganização. Então, um comando único parece-me ser exigência de todos os Estados. Parece que há unanimidade.  No entanto, existem algumas divergências quanto à unificação das polícias. Então eu perguntaria depois aos três Secretários se eles são a favor da desmilitarização, da unificação das  polícias civil e  militar a médio, a curto e a longo prazos e se isso é um ponto que tem sido motivo de muita preocupação. Existem lugares, como no meu Estado, em que a Polícia Militar era sesquicentenária; já está com 160 anos, nem é mais sesquicentenária. Há outras talvez mais antigas, aquilo já é um patrimônio, mas não é pelo saudosismo, é pelo serviços prestados. Ela também faz o papel que faz a polícia daqui, os parteiros dentro de táxis na periferia são os policiais militares. Recuperam crianças de rua; em vez de matar, eles as estão recuperando, reintegrando-as à sociedade. Isso é uma coisa muito importante. 	Então, acho que há muita coisa boa que se pode fazer dentro desse trabalho. Eu quero aproveitar para cumprimentar o Secretário — não é do meu partido — pelo trabalho que se está fazendo no trânsito de Brasília. Eu, que ando devagar, passei a ser contribuinte, através de 72,50 reais de multa, todos os meses, por causa dos pardais que foram espalhados por aí. E eu ando rigorosamente dentro da lei, mas fui surpreendido numa ultrapassagem. Mas a verdade é que hoje eu digo, sem qualquer medo de errar: o trânsito mais educado do Brasil é o trânsito de Brasília, no Plano Piloto, que é o que eu conheço. O motorista pára a fim de que o pedestre atravesse numa faixa se segurança. Nunca vi isso no Brasil, vi em Nova Iorque e em outros países, mas, no Brasil, é o único lugar em que eu vejo. O sujeito ameaçou atravessar a faixa de segurança, pára o motorista. Isso até tem causado alguns problemas, porque não estão acostumados: o de trás bate, e dá aquela confusão. 	Mas esse é o caminho que vejo: a educação é uma função da polícia. E no trânsito já se começam a sentir os efeitos. Deus queira que isso se alastre para outras áreas e a segurança realmente tome o caminho de orientação, de educação, só para, em última instância, partir para a repressão.	Então, as minhas observações são mais de aplauso, e quero dizer que aprendi muito aqui. Devo participar de um simpósio lá em Porto Alegre; fui convidado, talvez por ser o único gaúcho nesta Comissão. E eu estou até anotando sugestões de diversos Secretários para apresentar nesse simpósio, para dar uma visão nacional do que se pensa sobre a segurança pública e a necessidade de repensá-la, redimensioná-la, de ter uma nova visão.	Peço apenas, se for possível, que cada um, com certa clareza, diga qual a posição sobre a coexistência das duas polícias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. debatedores, acho que o debate está suscitando várias questões importantes. Pela brevidade do tempo eu vou apenas pontuar, para contribuir com o debate. 	Acho que já é consenso: tem de ser resolvido o problema do financiamento da segurança pública, e essa idéia do fundo começa a ter uma formatação concreta, acho que é positiva. Sobre isso, existe consenso.	Quanto à questão de separar o direito de associação como legítimo, no meu modo de entender, no Estado Democrático de Direito quem usa arma como prerrogativa constitucional não pode fazer greve; há uma diferença entre se associar e reivindicar e fazer greve, porque no caso do cidadão que tem a prerrogativa institucional de usar as armas — nem todos têm essa prerrogativa — fazer greve à força não é greve. Portanto, eu separaria claramente: o direito de associação e reivindicar é uma coisa; greve com armas não é greve; isso sabemos que é motim. Então, temos de separar essas duas coisas. 	Em terceiro lugar, aí eu vou entrar nas questões mais delicadas, há o problema da relação segurança pública e Forças Armadas. Acho que temos de desmistificar o termo desmilitarização. O que é isso? As Forças Armadas, no limite, foi dito aí, estão preparadas para a guerra; por quê? Porque, no limite, é uma força de destruição, e, quando diz respeito ao território, à soberania e ao Estado, no limite, estão preparadas para isso.	A segurança pública tem outro preceito constitucional. A segurança pública tem o braço militar, no sentido do conceito de usar armas, fardas, no conceito da hierarquia, no conceito da ostensividade da ação e da pronta resposta, mas sem aquele conceito adequado constitucionalmente para as Forças Armadas. Portanto, quando falo em desmilitarização não é porque não haja militar na segurança pública, no sentido lato sensu, é outra competência para o militar. Nesse sentido, entendo ser necessário separar a segurança pública das Forças Armadas. Aí entramos em outro problema, porque a segurança pública é um serviço da sociedade. Como a segurança pública no Brasil sempre esteve associada à segurança do Estado e ao patrimônio, ela nunca foi preparada para dar segurança ao cidadão. Foi muito interessante uma palestra do Delegado Geral do Rio de Janeiro, Hélio Luz, que abordou esse problema, ou seja, estamos preparados para defender o patrimônio, não estamos preparados para defender a cidadania no sentido lato sensu.	Então, acho que por aí tínhamos de pensar nesse modelo. Dentro desse modelo de separação, como resolver um segundo problema, a saber, o equilíbrio federativo? É necessário dar maior autonomia para os Estados, para a segurança pública. Por outro lado, essa autonomia não pode gerar um exército em cada Estado. Logo, a União teria de ter alguma competência no que diz respeito a critérios para armamento, para efetivo num padrão de instrução, senão vamos ter uma autonomia muito grande, e vai-se criar uma contradição dentro do pacto federativo. Então, tínhamos de definir o que é competência da União e maior autonomia para os Estados. 	Concordo inteiramente com o Secretário do Mato Grosso. Essa onda de Polícia Municipal, além de ser ineficaz para combater o crime, não resolve o problema, porque o crime é centralizado. Hoje, o crime é globalizado. Então, não vamos enfrentar o problema. Todo o mundo sabe que nas grandes cidades, o Rio de Janeiro é exemplo disso, no  grande Rio, na Grande São Paulo tudo é vinculado. Como se vai ter um problema municipal em Osasco diferente do de São Paulo, do de Guarulhos e do ABC? É impossível. Então, podíamos buscar um modelo que equilibrasse a Federação, que é competência da União. 	Particularmente ao Secretário de Segurança do Rio de Janeiro, até pela sua experiência e formação militar, pergunto se não seria possível sair da inspetoria geral das PMs, que é uma atribuição do Exército como força auxiliar — acho que reserva sim, mas como força auxiliar não —, e fortalecer uma secretaria de segurança pública do Ministério da Justiça com essas competências: armamento efetivo e instrução. Dentro desse ponto, abordaria outro problema e aí terminaria, Sr. Presidente. 	Com relação à unificação, quando trabalho com o conceito de unificação, trabalho com a idéia de uma polícia com dois braços, o fardado e o não fardado. Já que os senhores deram detalhes de como estão operando a segurança pública, qual a maneira de unificar esses dois braços no seguinte sentido?  foi dito aqui que comando único é positivo, banco de dados único e operações únicas no sentido local. Por exemplo, numa favela do Rio de Janeiro, certamente o Gen. Cerqueira tem experiência nesse tipo de coisa. Como operação numa grande favela, como é o comando? É da Polícia Militar, é da Polícia Civil. Como se opera isso, para efeito de eficácia da operação? Quando se trata do uso de força, o problema do comando, da hierarquia, da disciplina é fundamental. É o valor intrínseco ao uso da força. Então, nesse sentido poderíamos, em vez de discutir se é uma polícia única, civil ou militar, pensar em como ter um órgão único com braços diferentes, mas que na operação, até para sua eficácia, fosse único. Quando falo único não me refiro ao Secretário de Segurança; a operação tem de ir lá embaixo, onde o problema é mais grave, e não apenas o comando representativo institucional. 	Então, apresento esses elementos para uma reflexão, compartilhando do que foi abordado. A densidade das exposições enriquece muito esta Comissão. Pela minha agenda, não tinha condições de participar hoje, à noite, desta Comissão, mas entrei nela para sair logo, e os senhores me prenderam aqui pela qualidade das intervenções, ou seja, de quem está realmente interessado em resolver o problema. Quer dizer, temos de mudar o modelo. É claro que é uma mudança processual, mas tem de mudar. Acho que foram contribuições importantes para o debate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Deputado Hélio Bicudo quer fazer alguma intervenção. Deputado Silas Brasileiro, Deputado Carlos Melles? (Pausa.)	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, se V.Exa. me permite, embora eu não me tenha inscrito, gostaria de dizer que a expressão desmilitarização é equivocada, porque se entende militarização como um segmento das próprias Forças Armadas. Não caracteriza apenas o militar o fato de não usar uniforme. Existe o braço uniformizado da polícia para o policiamento ostensivo e preventivo. A hierarquia e a disciplina também não podem bitolar de tal maneira que haja obediência cega no cumprimento de determinadas missões. 	Entendo que a chamada desmilitarização seguiria a linha da desconstitucionalização da segurança pública. Não vejo perigo em entregar as tarefas de segurança pública aos Estados. Quanto a entregá-la aos Municípios, devo dizer que isso já foi bastante esclarecido. Os Estados são de determinada maneira os agentes de segurança pública, porque as intervenções da Polícia Federal são limitadas. De maneira que não vejo perigo na estadualização de haver o caos na atividade policial. 	Gostaria ainda de fazer uma reflexão, que considero importante e que deve ser feita no que tange à questão do Corpo de Bombeiros. Sempre me pergunto por que o Corpo de Bombeiros Militar, se a atuação dessa instituição é em prol da defesa civil. É evidente que nada impede que haja hierarquia e disciplina dentro da corporação dos Corpos de Bombeiros. Em Brasília e em alguns Estados, não existe ligação, não existe liame entre a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros. Essas são corporações distintas, porque a atuação de uma e de outra é também distinta. 	Uma questão que pretendia apresentar como ponto de partida para uma reflexão é o problema da corporação, à qual a sociedade é na verdade devedora, pela dedicação e pela maneira como se comporta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Tem a palavra o Sr. Deputado Silas Brasileiro,	O SR. DEPUTADO SILAS BRASILEIRO - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, senhores convidados, presidimos as reuniões da Comissão que tratava da PEC nº 338, portanto, convivemos com esse problema de longa data. Pretendemos fazer uma breve intervenção, simplesmente para reafirmar o que dissemos durante todo aquele período. 	O que causou realmente toda essa polêmica foi a necessidade de o Governo resolver, no que tange à Constituição, essa separação, essa divisão entre servidores civis e militares. Posteriormente, durante o período de debate da mencionada proposta de emenda constitucional, tivemos, por insensibilidade inicial de um  governador, que conduziu mal um processo, concedeu um aumento para oficiais e esqueceu-se das praças... Foi um aumento irrisório, sem dúvida alguma, mas para as praças, que de longa data necessitam de aumento, foi uma provocação. Essa insensibilidade, quase uma irresponsabilidade de um  governador, fez com que houvesse insubordinação, o que lamentamos muito. A partir daí, vimos esse momento espalhando-se em função de baixos salários ou de salários atrasados. Portanto, é preciso, sem dúvida, corrigir as distorções, pagando salários justos e mantendo nossa polícia, porque ela é a base da segurança do nosso povo. O que o povo mais aspira é, sem dúvida, à segurança. 	Quando se menciona retirar da Constituição os dispositivos que tratam da  polícia militar, causa-nos preocupação muito grande, porque essas forças necessitam ter estabilidade e segurança, para que possam continuar prestando serviços tão bons como prestaram ao nosso País ao longo de tantos e tantos anos. Não podemos analisar as questões pelos excessos. 	Quando se fala em unificação das polícias, causa-nos espanto e temor muito grande. Nós, cidadãos brasileiros, conhecemos a competência e a seriedade da Polícia Militar e sabemos o que acontece na Polícia Civil no dia-a-dia. Esse é um fato público e notório, e não há como esconder. Seria quase impossível realizar a unificação. Do nosso ponto de vista, achamos que seria o mesmo que tentar juntar o trigo e o joio, o que seria realmente quase impossível.	Portanto, o que vimos, o que sabemos e o que aprendemos ao longo da PEC nº 338 é que temos policiais militares responsáveis, que querem, realmente, cumprir seu papel e precisam de segurança para continuar seu trabalho dignamente, como fizeram até hoje.	E o que o povo brasileiro mais aspira hoje é à segurança. E a falta da presença de policiais militares seria o caos no País. Não podemos dizer que são pequenos ou grandes exércitos; são forças que cuidam da segurança pública e que dão proteção a todos nós, cidadãos brasileiros.	Portanto, achamos que devemos a eles respeito absoluto e que devemos dar-lhes a garantia de que precisam para continuar seu trabalho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Obrigado, Deputado Silas Brasileiro.	Com a palavra o Deputado Carlos Melles.	O SR. DEPUTADO CARLOS MELLES - Sr. Presidente, cumprimento os Srs. Secretários, nossos convidados nesta audiência pública, bem como os Srs. Deputados.	Gostaria de saber de nossos convidados o que pensam do Juizado de Instrução, uma vez que, se o juiz e o Ministério Público distribuíssem as ações, teríamos melhoria na condição, eliminando os inquéritos e a tortura nas prisões. Como V.Exas. vêem o funcionamento e o posicionamento do Juizado de Instrução?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Peço desculpas a V.Exa. por minha ausência. Tivemos uma audiência com o Vice-Presidente da República, os Deputados Carlos Melles, Silas Brasileiro e eu. Não tive, portanto, o prazer de ouvi-los, mas tenho certeza de que o Deputado Hélio Bicudo conduziu, como sempre, firmemente os trabalhos, permitindo à Comissão que aproveitasse, com muita propriedade, a manifestação de V.Exas.	Passo a palavra ao Sr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro. Solicito brevidade, a fim de que possamos encerrar.	O SR. NILTON DE ALBUQUERQUE CERQUEIRA - Sr. Presidente, o Deputado Vicente Cascione falou em atônito e em caos. Eu diria hoje que nós, a sociedade, estamos vivendo momentos de caos, em particular pelo poder do crime. Não o crime organizado, que no Rio de Janeiro ainda não se caracteriza, mas sim pela audácia, pela violência e, em particular, pelos setores de contrabando de armas e de tráfico de drogas. Esses dois crimes são conjugados e trarão o caos à sociedade brasileira.	Respondendo à sua pergunta, a autoridade arbitrária existe e é falha de formação. Mas a arbitrariedade é uma característica do ser humano, nascendo com ele. Recentemente, no Rio de Janeiro, tivemos problemas com um oficial superior das Forças Armadas que, estacionando o carro em fila tripla, resistiu à ação do policial militar e tentou obter a dispensa da infração. O policial, conforme suas normas de conduta, procedeu legalmente, registrou a infração, finalizando a ocorrência na presença do delegado de polícia.	A formação militar procura suprimir a formação arbitrária, que perturba a execução, principalmente na atuação da polícia. Esse é um cuidado, eu poderia dizer, extremo na formação de um policial no Estado do Rio de Janeiro. Entre o que se deseja na educação e se obtém na prática há uma distância grande se não houver uma cobrança permanente no dia-a-dia.	O Deputado Luiz Alberto perguntou sobre a nova concepção de segurança pública. Os três Secretários que aqui falaram e eu pensamos que a concepção de segurança pública e o dever do Estado devem estar voltados para o cidadão, quer dizer, o objeto desse trabalho é a segurança do cidadão. A diretriz, por exemplo, no Estado do Rio de Janeiro tem sido seguida à risca, buscando privilegiar o cidadão mais necessitado. Isso tem causado muitas críticas, porque no passado se privilegiava a segurança das comunidades melhor posicionadas, como a segurança da Zona Sul, para beneficiar o turismo, e a segurança dos condomínios, esquecendo-se das áreas carentes. Hoje há uma experiência valiosa no Rio de Janeiro, que retoma as áreas carentes, cuja população mais humilde, que já é sacrificada por morar nessas áreas, ainda é dominada pelo banditismo. Há também outra experiência valiosa no Estado, o Complexo de Acari, Vigário Geral e Parada de Lucas, em que reconquistamos para os moradores daqueles locais o direito de viver livremente, sem serem escravizados pelas quadrilhas que lá dominam.	Como pode um cabo da PM receber 170 reais e não se corromper? Permito-me dizer que isso ocorre sim, é freqüente e mostra a grandeza do ser humano. Acima do bem material estão as características e as qualidades espirituais do ser humano. Se não fosse isso, no Brasil nós não teríamos condições de sobreviver aos corruptos. Se assim não fosse, a corrupção não grassaria entre aqueles que dispõem de mais, e eu citaria um grande número de delegados do Rio de Janeiro que estão envolvidos em atos de corrupção e respondendo a processos na Justiça, além de outros casos de corrupção que V.Exa. conhece muito melhor do que eu. Portanto, a massa é merecedora da nossa gratidão, por reconhecer nela seres humanos dignos. Não é pelo valor do salário que vejo a dignidade do profissional de polícia. Pelo contrário, a resposta que temos tido, ao longo da nossa vivência na área, é de engrandecimento das pessoas humildes. A Polícia Federal do Brasil é uma das polícias mais bem pagas. No entanto, a corrupção nela também grassa. 	Respondendo ao Deputado Jair Bolsonaro, que falou sobre os critérios de mérito, de bravura e de pecúnia, eu diria que, ao contrário do passado, quando tivemos grande número de policiais envolvidos em chacinas, que ainda constituem motivo de perturbação nas instituições policiais do Rio de Janeiro, a partir do reconhecimento ao mérito do policial na promoção e na pecúnia, não temos mais registrado chacinas no Estado. Isto faz com que o policial assuma a total responsabilidade pelas ocorrências, apresentando-se e identificando-se como responsável por suas ações. Essa foi a forma que encontramos de não só estimular o policial. A grande pergunta é a seguinte: por que eu, policial, vou deixar o conforto da minha sala, do meu quartel, ir para a rua enfrentar bandidos que não vacilam em atirar para matar outro policial? O que levaria o policial a isso, se ele já está habituado a viver tranqüilamente e receber o mesmo salário? Isso levou à omissão e à falta de interesse no atendimento ao cidadão. 	Estivemos vivendo no Rio de Janeiro essa realidade. Hoje vivemos outra realidade, não suficientemente satisfatória ainda, mas que permitiu mudar a imagem da cidade do Rio de Janeiro sem policiamento. Estamos convictos, primeiro, de que a promoção por bravura é um reconhecimento de qualidades pessoais, premiando aqueles que realmente se oferecem como proteção do bom cidadão, do cidadão normal. 	Existem muitas críticas de que o número de homicídio de civis pela polícia aumentou. Mas chamar de civis aqueles bandidos, traficantes das favelas armados é uma generosidade incompreensível. Isso é comum acontecer, principalmente por ONGs de origem externa, que se valem apenas de notícias distorcidas da imprensa do Rio de Janeiro. Não quer dizer que não aconteçam fatos contrários à lei e à orientação governamental. Quando acontecem os fatos, as sanções são aplicadas conforme a lei, em obediência às normas. 	O Deputado Jair Bolsonaro comentou principalmente a punição. Acredito que é uma herança da origem militar da polícia. O RDPM — Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, do Rio de Janeiro, prevê a punição de trinta dias. Normalmente, a punição é aplicada para que um policial que tenha cometido falta grave seja submetido a um conselho de revisão disciplinar. É o início da demissão do policial. 	Nesse caso, vou-me permitir explicar que encaramos o policial como um representante da lei diante da sociedade. É o homem que está no dia-a-dia exercendo o poder, em nome da sociedade. Ele não pode ter desvio de comportamento, porque amanhã qualquer um de nós poderá ser vítima desse desvio, até mesmo por esse pensamento. Os nossos filhos, os nossos amigos, todos eles estão submetidos, como foi esse oficial superior das Forças Armadas. Qualquer um de nós poderá ser questionado. 	Recentemente tivemos um ex-comandante-geral da Polícia Militar preso em flagrante, portando drogas e drogado. Essa posição do policial de não poder ter desvio de conduta é uma busca que tem de ser mantida e é um dos remédios que a Polícia Militar tem para corrigir sua exposição e sua vulnerabilidade à contaminação no dia-a-dia com a proximidade da criminalidade. 	É preciso que entendamos que a parte de polícia, em particular do policiamento ostensivo, é extremamente vulnerável a essa proximidade. Esta é a nossa realidade social; não pode ser diferente. Creio que se faz necessária uma revisão desses regulamentos disciplinares. 	Deputado Adylson Motta, comando único não é formula mágica. Todos nós encontramos dificuldades. Há resistências internas. É um processo longo.	No passado recente, no Rio de Janeiro, as três corporações eram secretarias. Houve uma diminuição do status. E o público interno reage contra essa diminuição de status. Identifico, dentro das corporações, resistência à nossa presença como Secretário de Segurança do Rio de Janeiro. Apesar de ser uma demonstração da vontade política do Governador, que manifestou isso no primeiro dia do seu Governo, esse ato não permite dobrar as resistências instantaneamente, e elas permanecem. Certamente, com o decurso do prazo, continuando nesse caminho, teremos no futuro alcançado essa integração necessária.	Da mesma forma, a existência das duas polícias vem da tradição cultural herdada da nossa colonização portuguesa. É uma manifestação sábia — e aí dou o meu depoimento de cidadão, de militar e hoje de Secretário —, é sábia a divisão das duas polícias, pelo equilíbrio e pela proteção que temos contra a manifestação da autoridade arbitrária. Se todo o poder de polícia ficasse na mão de um só cidadão, poderíamos caminhar rapidamente para outros estágios de arbítrio. Tanto que alguns países, também por problemas culturais, dividem ao máximo o poder de polícia. No caso brasileiro, seria o caos.	A respeito do problema de um  Fundo de Segurança, na esfera estadual temos procurado resolver. Temos um fundo na Polícia Militar, temos um fundo na Polícia Civil, temos um fundo dos Bombeiros e temos agora o fundo de segurança da nossa Secretaria. Foram projetos apresentados à Assembléia Legislativa e aprovados. 	Quanto à associação, tive uma experiência em 1981, quando comandei a Polícia Militar. Tive uma convivência perfeita e harmoniosa com a Associação de Cabos e Soldados da nossa polícia; nunca me criaram problemas, bem como o sindicato. Há um núcleo na Polícia Civil do sindicato. Concordamos com que a greve para quem detém o direito de porte de arma não é compatível. Tanto que, quando houve um núcleo pretendendo fazer greve no Rio de Janeiro, advertimos que a carteira de polícia e a arma seriam recolhidas imediatamente, desde o momento em que se manifestassem em greve.	A segurança em relação às Forças Armadas é interessante. Quero deixar aqui meu depoimento, fruto de muitas conversas com outras pessoas, com autoridades e até com nosso Governador. Consideramos como o problema mais sério no Brasil o contrabando de armas e o tráfico de drogas. Temos de considerar isso até como problema de sobrevivência da nossa sociedade. E só estamos vendo uma solução para o problema. A Constituição apresenta isso como missão da Polícia Federal. No entanto, a Polícia Federal não cumpre essa missão. 	Diz mais a Constituição: é privativo da União executar os serviços de  Polícia Marítima, Aérea e de fronteira. Eu pergunto aos senhores: alguém aqui conhece esse tipo de serviço? Já viu ser executado? Nenhum de nós testemunhou isso. Polícia aérea? Polícia marítima? Não existe. Existe o simulacro de polícia de portos e aeroportos e em alguns pontos de travessia de fronteira.	Só vemos uma solução para esse problema: o envolvimento das Forças Armadas nesse trabalho. Isso já está prescrito na Constituição. Necessitamos, sim, de lei complementar. 	Deixo a sugestão para meditação de V.Exas, porque a curto prazo não estamos encontrando solução para o problema. A apreensão de armas pesadas no Rio de Janeiro, com alto poder de destruição e de grande eficácia, é da ordem de mais de 5 mil.	Quanto à proposta de guarda nacional, penso que os recursos deveriam ser destinados ao apoio aos nossos Estados na área de segurança pública. O RDPM já saiu de circulação há muito tempo e continua sendo citado. Mas, desde 1983, o RDPM vem sendo desmobilizado e retirado da frente do controle das nossas  polícias militares. Talvez por isso tenha havido queda nos aspectos disciplinares da polícia.	Já respondi aos demais. Deputado Hélio Bicudo, concordamos com suas observações. O problema do Corpo de Bombeiros Militar é o valor dos equipamentos. No Rio de Janeiro, o Corpo de Bombeiros Militar também é uma tradição, vem do nosso Império.	Essa é a nossa participação. Encerraria dizendo da nossa preocupação quanto ao que ocorre no Rio de Janeiro: o contrabando de armas e o tráfico de drogas, a tragédia da sociedade, se não tivermos condições de desenvolver um sistema de controle e combate a esses crimes.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Melles) - Muito obrigado.	Concedo a palavra ao Secretário do Estado de Mato Grosso, Hilário Mozer Neto.	O SR. HILÁRIO MOZER NETO - Com relação aos questionamentos do Deputado Luiz Alberto, que indagou como pode um policial ganhando 120 reais não passar para o lado da marginalidade, também consideramos esse valor injustificável. 	Acho que nenhum Estado paga apenas 120 reais. O que acontece hoje, pelos Estados estarem geralmente limitados orçamentária e financeiramente e terem as particularidades dos regimes estatutários, é que quando se recebe um vencimento-base de 120 reais, começa-se a fazer cascata e criar vantagens com relação a isso. 	Sou também da mesma opinião do Secretário do Rio de Janeiro, que disse ser a corrupção um problema de formação. O cidadão, em qualquer função que estiver exercendo, que acha que não está recebendo o suficiente deve abandonar essa função. 	Entendemos que o salário deve ser digno. Sabemos que tem de ser. Propomos que se estabeleça um piso nacional, para que isso não fique ao sabor dos Governadores. Vou citar um exemplo: fui Secretário de Segurança Pública e, quando deixei a Secretaria, os policiais militares tinham um piso mínimo de nove salários. Quando a recebi novamente estavam com um piso de três salários. Hoje, já estamos especificamente na Polícia Militar com um piso de cinco salários no total.	A respeito do Fundo de Segurança, os Estados têm suas particularidades. O meu Estado tem o Fundo de Equipamento da  segurança pública, recursos para equipamentos de todas as polícias,  civil, militar e Corpo de Bombeiros, que no meu Estado tem autonomia. Mas a fonte é tão pequena que não dá para suprir as necessidades.	Não sou contra a associação, o associativismo dentro das corporações. Sou contra o direito de crédito. O Deputado José Genoíno abordou esse assunto muito claramente. 	Respondendo ao questionamento do Deputado Jair Bolsonaro — temos acompanhado sua vida como militar e como Parlamentar —, nossa posição é divergente em apenas um ponto. Um militar diz: minha vida não está sendo resolvida. Preciso lutar mais dentro da minha corporação. Não vou chegar aos fatos de que preciso. Precisamos ter representatividade. Que passe para a reserva de imediato. Filie-se a um partido e passe para a reserva.	Também entendemos que o Regulamento Disciplinar das Polícias Militares precisa ser modificado. Vem de uma formação muitas vezes até draconiana e precisa ser adaptado à sociedade civil. Concordamos com isso e pensamos ser esse também um ponto a ser discutido. 	Uma coisa ficou bem clara: o comando único das polícias. Em grande parte dos Estados, isso já existe hoje. Cito um exemplo: como se faz uma operação conjunta das duas polícias? Vou dizer como faço no Estado e não abro mão disso. O coordenador operacional da segurança pública é o Secretário. Em minha Secretaria, temos dados estatísticos de todos os delitos que estão ocorrendo. Quando aquele delito ultrapassa o nível da minha coordenadoria de operações, sentamos junto às Polícia Civil e Militar e montamos a operação em conjunto. 	Há também fatos que ocorrem no dia-a-dia e que levamos para o campo de operação. O policial militar faz a detenção do cidadão e leva para a delegacia. Fazemos isso no mesmo momento, e tem funcionado.	Ainda a respeito do que disse o Deputado José Genoíno, da formação de um banco de dados, quero dizer que no Mato Grosso os bancos de dados são únicos. E o que acontecia? Sofremos restrições como Secretário, por uma decisão operacional. Mandados de prisão estavam especificamente em um segmento da Polícia Civil. A Polícia Militar não tinha informação. Isso é um absurdo. É inconcebível o policial militar fazer a detenção do cidadão, levá-lo muitas vezes a sofrer constrangimentos sem que se tenha um mandado de prisão. Mas isso ocorria. Hoje não. A própria Polícia Militar tem essas informações.	A idéia que temos, e ela deve ser fortalecida, é a mesma que está sendo posta em prática hoje no Rio de Janeiro. Na própria viatura, em um terminal de computador, o policial deve ter essa informação. Isso é avanço. Isso é modernidade. Estou chegando à conclusão de que essa modernidade é primordial. Não adianta termos polícia com efetivo grande, não resolve. Precisamos é de uma polícia moderna e eficaz. Tive exemplos, e muitos, disso, porque um pequeno grupo de policiais bem treinados, bem formados, bem equipados resolve, muitas vezes, as questões em poucos dias, mais rápido do que em uma investigação comum. Estão atravancando as coisas. Por que não se consegue acompanhar? Porque não se tem meio de investigar.	Qual é a peça básica do inquérito policial? É a perícia. Em uma perícia malfeita, o que ocorre? Qualquer advogado anula aquele fato delituoso. É um problema que enfrentamos. Então, essa modernização, esse avanço tecnológico é necessário às polícias.	Com relação aos Juizados de Instrução, entendemos que a modernidade é um avanço, Deputado Carlos Melles. Mas precisamos dar condições para que possam funcionar, caso contrário será mais uma função não executada.	Ainda com relação à pergunta sobre ao Corpo de Bombeiros Militar, por que é militar? Ora, é militar porque a maneira de controle, hierarquia e disciplina funcionam mais facilmente. Mas estamos criando também — é um projeto nosso, do Mato Grosso — a figura do bombeiro voluntário. Lá no Município, onde não se puder ter um grupamento de incêndio, o que se faz? Haverá um oficial que orientará o cidadão a prestar um serviço voluntário. Já estamos fazendo isso, e é possível. 	Portanto, achamos que essas instituições centenárias, que são as Polícias Civis e Militares — por que não o Corpo de Bombeiros? — precisam ter uma estrutura modernizada. Não podemos de maneira alguma permanecer com a atual estrutura, pois a sociedade evoluiu, e a nossa estrutura ficou antiga. Isso não funcionará mais. 	A tão propalada desmilitarização da Polícia Militar não significa — e estamos de acordo com isso — ter de se retirar a farda; a desmilitarização nada mais é do que fazer com que ela mude o conceito de defesa do Estado para defesa do cidadão. Com isso todos estamos de acordo, e temos a plena certeza de que chegaremos a isso. 	Portanto, essas três instituições, Polícia Militar, Polícia Civil e Corpo de Bombeiros Militar, segundo nosso entendimento, têm prestado enormes serviços à sociedade, mas precisam urgentemente mudar suas mentalidades. E é difícil! É difícil, e sabemos dos empecilhos que iremos encontrar. 	Mas também tenho a plena convicção, pelas conversas e discussões que estamos tendo, de que as próprias instituições estão cientes de que o perfil que está aí tem de ser mudado, deve ser voltado para a defesa do cidadão, e não para a defesa do Estado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Melles) - Muito obrigado, Secretario.	 Passo a palavra agora ao Dr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal. 	O SR. ROBERTO ARMANDO RAMOS DE AGUIAR - Sr. Presidente, quero ater-me a apenas alguns pontos, porque os outros já foram tratados.	Acho importante, quando se fala sobre o agravamento da desumanização, etc., apresentar uma coisa anterior: o mal do Brasil é que ainda não nos livramos do positivismo, que está presente em vários lugares, a começar pelas próprias escolas de Direito, que ainda estão com o farol na popa, ainda olhando para trás, enquanto o mundo passa por violentas transformações. 	Uma das resistências que existem na educação, lato sensu, é a resistência à multidisciplinariedade. Uma das coisas fundamentais para a formação de todos os servidores da segurança, nas academias ou nas escolas, que para mim são mais consistentes, é que seja pluridisciplinar. E mais: uma formação, como já está acontecendo no Distrito Federal, em direitos humanos e em ética. A palavra ética hoje tornou-se mais um rótulo. Todo mundo fala sobre ética. Se expremermos o significado, o que significa a decisão ética? Essas coisas são passadas muito superficialmente, porque, no fundo, a função da segurança é cidadã, por isso mesmo absolutamente ética. E o Direito só tem sua vigência e eficácia porque, por trás, existem padrões éticos que o sustentam. 	Então, agrava-se pela formação? Não, agrava-se normalmente pela formação de todos os profissionais. 	Fiz uma pesquisa em todas as faculdades de Direito do Brasil, através do Conselho Federal da Ordem, e percebemos que não há abordagens de termos éticos. Os advogados brasileiros não sabem quais são seus direitos fundamentais. Nem os próprios advogados! Então, estas coisas têm de ser passadas, além de algo que acho fundamental:  profunda formação técnica.	Tenho a sorte de ter na Polícia Civil do Distrito Federal um Instituto de Criminalística em que 30% são graduados e 70% são mestres, doutores ou pós-doutores. Temos o DNA, um laboratório padrão para o Brasil. E isso tem de ser feito, porque é essa a forma. E quanto mais ciência menos truculência. Este é um ponto para o qual chamo a atenção dos Srs. Congressistas: é preciso investir nisso. Que negócio é este de Secretário de Segurança falando em ciência? Ele tem de estar na rua fazendo as coisas. Ciência é uma forma fundamental de evitarmos recursos menos nobres na investigação.	Outro ponto levantado aqui foi a questão de cidadãos e não-cidadãos. Isso é um problema da sociedade. Vocês todos conhecem, desculpem o vocês, pois estou ficando velho e de vez em quando me escapa. V.Exas. conhecem o caso do índio pataxó, do índio Galdino, gravíssimo. Um dos jovens disse: "Ah! Pensei que fosse um mendigo". Nessa frase, ele distingue que ele é cidadão e o resto é coisa. Quer dizer, as pessoas são reificadas. E isso é um problema de consciência nacional de que todos são cidadãos.	Tive um caso em que trabalhei muito, a briga durou quatro anos. Tomei esse negócio, um delito contra a honra cometido contra uma prostituta. E o Judiciário entendendo: "Quem, a prostituta? Esta mulher tem honra?" Isso mostra bem a clivagem. Fui até o fim, e ela recebeu indenização. Isso é um problema de consciência, como lembrava o primeiro Deputado que se manifestou, um problema de consciência nacional nossa. Sem falar que nossa sociedade é tão clivada que me faz lembrar os direitos de gênero. 	Já ouvi gente dizer que mulher é minoria. Precisamos tratar as minorias, as mulheres. É minoria política, mas não é minoria populacional. É questão de direito de gênero. Fiquei espantado com uma mulher estuprada que foi tratada com o maior respeito por um delegado do Distrito Federal; quando ela foi ao Hospital Universitário, o médico perguntou: "Você gostou?" Isso mostra bem como está disseminada a clivagem em todos os ramos. E para dizer o mínimo. O estupro, que é a maior degradação contra o corpo de uma mulher, é apresentado como um delito contra os costumes, não é contra a pessoa, não é contra o corpo. Delito no Código  penal é contra o costume, não é pela concretude do corpo de uma mulher.	Então, a clivagem de cidadãos e não-cidadãos, de incluídos e excluídos é algo gravíssimo. É um problema social, que deve ser trabalhado no interior da segurança.	Outra coisa que acho importante observar é o seguinte: por que a política de direitos humanos no Distrito Federal está dando certo? Por que a gente enfrenta um problema agrário, como a marcha dos sem-terra, em que não houve nenhuma ocorrência, 60 mil pessoas nas ruas, e nenhum guarda armado, nenhum policial armado, nenhum segurança armando, ninguém armado? É porque tem o outro lado da questão. Quando se fala em direitos humanos temos de falar nos direitos humanos dos cidadãos e dos próprios servidores da segurança. Isto é, nós mesmos esquecemos, às vezes, a cidadania desses servidores, que o tempo todo estão aí tomando conta. Na hora em que ele assume a própria cidadania, ele assume também o respeito a um igual.	Concordo com o Deputado José Genoíno no que se refere aos problemas da desmilitarização. Acho que a disciplina e a hierarquia devem ser mantidas, os regulamentos devem ser um pouco mais flexibilizados, como bem dizia o meu querido companheiro.	Por outro lado, temos de ter uma formação diferente. Esta disciplina é para a paz. Daí por que, quando dou palestras, mostro que a disciplina está em função da eficácia, e temos de ter objetivos, claros. O que fazemos? Estamos combatendo por combater? Ou estamos trabalhando no sentido de estabelecer uma sociedade harmônica? Isso muda até mesmo as características disciplinares, não que não seja necessário. Lembrando os bombeiros, é importantíssimo, porque eles só trabalham em situações de urgência. Se não houver aquela série de atos, aquele encadeamento de comandos, não sai a ação, tanto quanto na Polícia Militar e na Polícia Civil.	Continuo discordando do meu querido amigo, Deputado Hélio Bicudo, pois vejo perigo na estadualização e na municipalização. A história do Brasil diz isso. Acho que precisamos, de vez em quando, olhar para trás na história e perceber os problemas. Vejo muito perigo, sim, perigo na tendência. Para nós, que temos uma elite, com perdão da palavra, burra, imediatista, para nós, que somos o único país do mundo que acha que reforma agrária é coisa de comunista, quando todos os países capitalistas já a fizeram, ela ainda é um negócio. E a fixação da mão-de-obra no campo, a estabilização da economia... O Japão, aquela nesga vulcânica na Ásia, fez reforma agrária. Mas não pensamos nisso; ficamos pensando no jogo dos proprietários, na propriedade sacralizada, etc., etc.; e inviabiliza o capitalismo; não estamos nem falando em socialismo, inviabiliza o capitalismo.	Então, precisamos desmistificar uma série de coisas, inclusive no campo da segurança.	Por outro lado, discordo do meu querido Deputado, pois não vejo que a PM — respeito muito as minhas corporações, e elas sabem; não só as respeito, como as defendo violentamente — seja grande e a Polícia Civil ruim. Acredito que ambas as corporações, nas suas funções, têm importância e respeito. Vejo problemas diversos, mas vejo a mesma dignidade. Acho que quando tratamos a segurança como sistema, tanto a Polícia Militar, quanto a Civil, quanto o DETRAN, quanto o Corpo de Bombeiros, quanto a Defesa Civil, quanto em alguns casos o sistema penitenciário devem ser vistos com toda a dignidade, porque prestam um serviço muito sério para este Brasil.	Com relação ao Juizado de Instrução, apenas uma observação: do ponto de vista teórico, sou absolutamente a favor. Do ponto de vista prático, nossas experiências são muito ruins. Por quê? Porque o policial, por exemplo, está 24 horas no ar, está de plantão. E a disponibilidade de horários para flagrantes do Ministério Público já é diferente. O criminoso não tem hora, meus queridos. Não é no horário em que o Ministério Público está de plantão, é às duas e meia da manhã. Aliás, isso foi observado pelas estatísticas. Então, temos problemas operacionais sérios. É preciso mudar toda a estrutura do Ministério Público para colocar promotor de plantão 24 horas, etc. e tal. 	 Existe uma experiência interessante em Minas Gerais: Santos Moreira, Secretário de Segurança de Minas Gerais — uma pessoa muito interessante para conversar, vale a pena; não sei se ele vem aqui, mas é uma pessoa que respeito muito , conta algo muito interessante. Conseguiram montar um sistema através da Lei nº 9.009, que é nova lei de apenamento, e colocar a Polícia Militar, a Polícia Civil, o Ministério Público e o juiz em um só prédio. Em 24 horas resolvem tudo. O problema era o promotor e o juiz agüentarem o fato cru. 	Os policiais estão acostumados com a vítima recém-lesada, o criminoso que recém cometeu um crime. A PM traz a questão judicial de forma resolvida pela polícia, e vai para o MP, que denuncia ou não, vai para o juiz e decide. Os juízes e promotores ficavam profundamente chocados. Eles nunca viram isso. Réu? Réu é papel. Eles olham o processo, etc. e tal, e vem o réu limpinho, a vítima mais amortecida, porque levou dois anos e meio para chegar; então o cara já nem lembra. E aí, então, o que acontece? Ele não está acostumado com isso. Daqui a pouco, aparece uma mulher estuprada na frente de um juiz, e ele tem um colapso cardíaco. Ele nunca viu isso, que é o cotidiano das atividades das Polícias Militar e Civil.	Então, com relação a Juizado de Instrução, meu ponto de vista é esse. Teoricamente é muito interessante, desde que haja modificação no Ministério Público com relação às suas finalidades, ao seu tipo de serviço, às suas escalas. Escala de segurança funciona 24 horas por dia. Então, é preciso adequar os dois serviços.	Era o que tinha a dizer, pois com os outros concordo.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, não vou falar nada a estas alturas dos acontecimentos. Gostei muito das intervenções dos três ilustres Secretários de  segurança pública que dão bem a medida da imensidão da discussão.	Hoje estivemos com os Secretários de São Paulo, do Paraná e agora com mais três Secretários de  segurança pública. Foi sugerido ouvir mais um, de Minas Gerais. 	Gostei mais do final, de ouvir meu querido amigo Roberto Ramos de Aguiar, que, descobri hoje, é Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal. Ele veio cumprimentar-me, e eu disse: "Você está fazendo o quê aqui?" Ele disse: "Sou Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal". Meu vizinho de São Paulo, grande amigo, filósofo, deu para notar. Gostei muito da sua observação com relação ao Ministério Público e à magistratura. Perfeito.	Hoje encerramos com chave de ouro. Hoje todo mundo levou paulada, principalmente o Ministério Público e a magistratura.	Fico feliz, parabenizo-o por sua palestra, assim como os demais. Não estamos aqui apenas para falar sobre a Polícia Militar, a Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros. Temos de colocar também o dedo na segurança, que significa a magistratura e o Ministério Público.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Melles) - Encerrando os nossos trabalhos de hoje, a Presidência da Mesa, a Relatoria e os Deputados agradecem aos convidados, Dr. Nilton de Albuquerque Cerqueira, Dr. Hilário Mozer Neto e Dr. Roberto Armando Ramos de Aguiar, pela presença. 	Convoco para amanhã, dia 28, às 14h, reunião para o reinício dos trabalhos da Comissão.	Está encerrada a reunião.			XXX