DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO ESPECIAL - PL 3722/12 - DISCIPLINA NORMAS SOBRE ARMAS DE FOGO EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1268/14DATA: 26/11/2014LOCAL: Plenário 11 das ComissõesINÍCIO: 14h45minTÉRMINO: 18h56minPÁGINAS: 99DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOBENÉ BARBOSA - Presidente do Movimento Viva Brasil. GABRIEL DE CARVALO SAMPAIO - Secretário de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça. FABRÍCIO REBELO - Especialista em segurança pública. PAULA GUERRA VARELA - Assessora do Chefe de Gabinete da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça. SALÉSIO NUHS - Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições - ANIAM. BRUNO LANGEANI - Representante do Instituto Sou da Paz. Sérgio Ilha Moreira - ex-Deputado Federal do Rio Grande do Sul.SUMÁRIOAudiência pública para discutir normas de aquisição, posse, porte e circulação de armas de fogo e munições, cominando penalidades e dando providências correlatas.OBSERVAÇÕESHouve manifestação na plateia. Há falha na gravação. Há oradores não identificados em breves intervenções. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Houve intervenções ininteligíveis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Boa tarde a todos e a todas.	Declaro aberta a 3ª Reunião Ordinária da Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, do Sr. Deputado Rogério Peninha Mendonça, que está presente - queria abraçá-lo e cumprimentá-lo (palmas) -, que disciplina as normas sobre aquisição, posse, porte e circulação de arma de fogo e munições, cominando penalidades e dando providências correlatas, (altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 1940, e revoga a Lei nº 10.826, de 2003).	Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da 2ª Reunião Ordinária, realizada em 4 de novembro de 2014. Tendo em vista a distribuição antecipada, indago aos Srs. Parlamentares se há necessidade da leitura da ata.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Peço a dispensa da leitura da ata, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Está dispensada a leitura por solicitação do Deputado Luis Carlos Heinze.	A ata está em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação. Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	A ata está aprovada.	Antes de fazer o comunicado das correspondências recebidas, eu queria também agradecer a presença do Deputado Claudio Cajado, da Bahia, grande Parlamentar desta Casa, que é o Relator desta importante matéria. Parabéns, Deputado! (Palmas.)	Comunico aos Srs. Deputados o recebimento das seguintes correspondências: Ofício Gabinete Interno nº 967, de 5 de novembro de 2014, do Deputado Eduardo Cunha, Líder do PMDB, que comunica que o Deputado Luis Carlos Heinze, do PP do Rio Grande do Sul, passa a integrar, como membro suplente, esta Comissão Especial em vaga existente. Obrigado, Deputado.	Ofício nº 293, de 2014, de 5 de novembro de 2014, da Deputado Jandira Feghali, Líder do PCdoB, que indica a Deputada Luciana Santos como titular e o Deputado Chico Lopes como suplente desta Comissão Especial.	Em 17 de novembro de 2014, houve manifestação de repúdio ao PL 3.722, de 2012, das entidades Instituto Sou da Paz, Conectas Direitos Humanos, Instituto Igarapé, Viva Rio e outras.	Ofício nº 212, de 2014, de 20 de novembro de 2014, do Sr. Eduardo Fernandez Silva , Diretor da Consultoria Legislativa, que indica o Consultor Claudionor Rocha para prestar assessoramento a esta Comissão Especial. Agradeço a presença do nosso querido e competente Consultor Rocha.	Ordem do Dia.	A reunião de hoje foi convocada para uma audiência pública, com a presença de oito convidados, que serão chamados neste momento para compor a Mesa. Vou explicar que, como são vários os convidados, nós vamos chamar os quatro primeiros palestrantes para sentarem-se à mesa e exporem as suas ideias, depois nós vamos inverter e chamar os últimos quatro palestrantes.	O primeiro palestrante a falar será o Sr. Bené Barbosa, Presidente do Movimento Viva Brasil. (Palmas prolongadas. Manifestação na plateia.). O segundo palestrante será o Sr. Gabriel de Carvalho Sampaio, Secretário de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça. (Pausa.) Bom, como eles não chegaram; vamos esperar mais uns.	O terceiro palestrante é o Sr. Fabrício Rebelo, especialista em segurança pública do Nordeste. (Palmas.) E a quarta palestrante é a Sra. Paula Guerra Varela, Assessora do Chefe de Gabinete da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça. (Pausa.) Também não chegou.	Vamos esperar a presença dos Srs. Fabrício e Paula e depois nós vamos chamar os outros quatro palestrantes.	Para melhorar o andamento dos trabalhos, esclareço aos Srs. Deputados que adotaremos os seguintes critérios. Os convidados disporão de até... Aí eu quero consultar os Parlamentares: o Regimento fala em 20 minutos para cada palestrante; eu estou preocupado com o tempo de 20 minutos, vai ficar longo demais. O que V.Exas. sugerem? Dez, 15 minutos? Será que 10 dão? Dez minutos, prorrogáveis por 3 ou 5 minutos; 10 minutos, então. Os convidados disporão de até 10 minutos para suas exposições iniciais, não podendo ser aparteados nessa fase.	Encerradas as exposições, os Deputados interessados em interpelar os convidados deverão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo os expositores igual tempo para responder. Aos Deputados são facultadas a réplica e a tréplica pelo prazo de 3 minutos. Os Deputados que desejarem participar dos debates deverão inscrever-se junto à Secretaria.	Com a palavra o nosso primeiro convidado, o Sr. Bené Barbosa... (Pausa.) Vamos chamar os dois representantes do Ministério da Justiça, que já foram anunciados, a Sra. Paula Guerra Varela, que parece que já chegou, e o Sr. Fabrício Rebelo, aliás, o Sr. Gabriel de Carvalho Sampaio.	Então, com a palavra o Sr. Bené Barbosa, Presidente do Movimento Viva Brasil, pelo prazo de 10 minutos. Eu vou ser rigoroso no tempo e vou dar uma prorrogação de uns 5 minutinhos.	O SR. BENÉ BARBOSA - Muito boa tarde a todos! Eu gostaria de agradecer esta excelente oportunidade de discutir esse projeto ao Deputado Marcos Montes e ao Deputado Claudio Cajado. Eu vou tratar dessa discussão não exatamente do ponto de vista da questão técnica do projeto, mas, sim, da questão social do projeto.	Raramente nesta Casa se apresenta um projeto com tamanha repercussão social, com tamanha aprovação social, mas, infelizmente, o que nós acabamos lendo em alguns jornais e ouvindo e vendo em algumas emissoras são matérias como a que tem como título Sem dialogar com a sociedade, Câmara pode revogar o Estatuto do Desarmamento.	Sabemos que isso é uma grande mentira, primeiro porque o desarmamento vem sendo debatido exaustivamente há quase 20 anos no Brasil. Há mais de 10 anos, tivemos aprovado nesta Casa o Estatuto do Desarmamento, e há 9 anos, tivemos um referendo que foi convocado pelo próprio Governo, apoiado por aquelas ONGs que queriam o desarmamento da população exatamente para que houvesse uma discussão nacional sobre esse tema. E o resultado foi inequívoco: a maioria absoluta da população brasileira escolheu não aprovar a proibição da venda legal de armas de fogo, ou seja, não aprovar o desarmamento no Brasil.A partir desse momento, a atual lei, o chamado Estatuto do Desarmamento, Lei nº 10.826, de 2003, ficou socialmente desajustado. Por quê? Porque você tem uma lei que, como o próprio nome diz, foi feita para desarmar a população. Quando aprovaram esse projeto de lei - e vários Deputados já estavam aqui e brigaram contra isso; os Deputados Alberto Fraga e Jair Bolsonaro se lembram muito bem disso -, havia a certeza de que a população aprovaria o desarmamento. Só que isso não aconteceu. A partir daí, o Estatuto do Desarmamento, com eu disse, ficou socialmente desajustado. Ou seja, ele não atende o que foi decidido no referendo de 2005.	Eu recebi ontem os últimos números do 0800 do Disque-Câmara, aqui da Casa, e nós já tivemos mais de 17 mil ligações. É um número recorde aqui no Disque-Câmara, sendo que 16.965 ligações foram favoráveis ao projeto de lei. Ou seja, a população continua se manifestando pelo seu direito, pela sua opção de ter uma arma de fogo.	A ideia que tem sido colocada é a de que simplesmente o Estatuto do Desarmamento vai ser revogado, vai desaparecer, como se isso fosse causar um vácuo jurídico e as armas de fogo passassem a ser vendidas em prateleiras de supermercados. Isso está muito longe da verdade. O projeto de lei em questão é um projeto que se preocupa com a fiscalização, que se preocupa com o controle, que apresenta várias restrições, que mantém, inclusive, algumas restrições contidas no próprio Estatuto do Desarmamento, mas que tem em seu objetivo principal simplesmente fazer com que o referendo de 2005 seja respeitado pelo Governo, coisa que ele não é, principalmente pela questão da arbitrariedade que pode ser aplicada na venda, na autorização da compra de uma arma de fogo.	Então, isso hoje está causando um grande problema ao cidadão, porque ele passa por todos os testes, ele paga todas as taxas, ele apresenta tudo o que é pedido na lei, mas, com uma canetada de um delegado da Polícia Federal, ele pode ter o seu registro negado. Isso não pode continuar acontecendo; não faz o menor sentido que isso continue acontecendo.	E é exatamente sobre isso que trata o Projeto de Lei nº 3.722, de 2012. Não se trata de vender armas para qualquer um, repito, não se trata de entregar armas para qualquer um, ninguém vai sair por aí distribuindo armas ou toda a população vai sair armada pelas ruas. Quem diz isso está mentindo para os senhores. E quem diz também que não está havendo discussão sobre essa matéria, desculpe-me, mas está mentindo mais ainda.	Como eu disse, é uma das matérias mais discutidas, é um projeto de lei que vem tramitando já nesta Casa há 2 anos, já tivemos audiências públicas tratando disso, ou seja, o projeto tem sido discutido, sim; e tem tido aí, como eu já disse, amplo apoio popular. Isso é extremamente importante. Esta Casa é a Casa representativa da população, esta Casa é a Casa representativa dos anseios da população brasileira. E isso precisa ser levado em conta.	O fracasso do Estatuto do Desarmamento no Brasil é algo absolutamente incontestável: ninguém pode dizer que o Estatuto do Desarmamento foi capaz de reduzir a criminalidade, de reduzir o número de assassinatos, de reduzir as mortes no Brasil. Muito pelo contrário, nós tivemos aí um crescimento bastante grande em número de homicídios, de outros tipos de crimes violentos, de invasões de propriedades rurais, de invasões de pequenos sítios, de invasões de residências, todos esses crimes cresceram - e cresceram muito.	Além disso, outro grande problema que trouxe o Estatuto do Desarmamento foi a questão da renovação do registro com enormes dificuldades burocráticas e financeiras. Isso fez com que, ao invés de se ter um controle, uma fiscalização maior, ocorresse exatamente o contrário: mais de 8 milhões de armas foram jogadas, da noite para o dia, na ilegalidade. Pessoas que não conseguiram renovar os seus registros se viram impossibilitadas de renovar os seus registros, muitos desses registros, daquelas pessoas que acreditaram no convite do Governo e fizeram a anistia de suas armas, ou seja, há 3 anos, fizeram gratuitamente, com grande facilidade, o registro das suas armas e agora não conseguem renovar esses registros.	E, diariamente, a gente vê notícias de cidadãos honestos, trabalhadores, que compraram, em algum momento de suas vidas, uma arma absolutamente legal, sendo presos porque seus registros estão vencidos. Isso é uma injustiça gigantesca.	Como eu disse, ter uma arma de fogo no Brasil é um direito, sim. Isso foi garantido no referendum de 2005, e isso precisa ser respeitado. Para que isso seja respeitado a melhor forma é realmente se modernizar a nossa legislação.	E o Projeto de Lei nº 3.722 traz exatamente essa modernização necessária, para termos uma lei moderna, uma lei realmente eficaz, uma lei eficiente que impeça ou dificulte que criminosos tenham acesso às armas, mas que não impeçam que o cidadão exerça o seu direito de defesa, porque, hoje, no Brasil, é exatamente o contrário: o Estatuto do Desarmamento foi extremamente eficaz em desarmar o cidadão, mas não passou nem perto de reduzir ou controlar a criminalidade.	Por isso eu peço a todos os Deputados desta Comissão que analisem profundamente esse projeto, que analisem os dados, as pesquisas, verifiquem a necessidade real da aprovação desse projeto para atender à população e para garantir a segurança, garantir o direito do brasileiro que está sendo surrupiado, está sendo negado por um Governo autoritário.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Agradeço ao expositor Sr. Bené Barbosa, inclusive pelo tempo que usou, estritamente dentro do limite.	Convido agora o Sr. Gabriel de Carvalho Sampaio, Secretário de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, para que faça o seu pronunciamento. S.Sa. terá 10 minutos.	O SR. GABRIEL DE CARVALHO SAMPAIO - Boa tarde aos colegas da Mesa e aos demais presentes. Meus cumprimentos ao Deputado Marcos Montes, a quem agradeço o convite feito ao Ministério da Justiça para, nesta tarde, tratarmos de tema tão relevante para o nosso País.	Inicialmente, destaco a importância de reforçarmos, nesse debate, o papel do Congresso Nacional. É fundamental que nós reconheçamos as instâncias democráticas do nosso País. Nós temos a convicção de que a autoridade em nosso País advém do poder do voto popular, e o Congresso Nacional aqui é uma instância mais do que legítima para fazer essas discussões, assim como, legitimamente, e seguindo todos os padrões de legalidade e constitucionalidade, nós temos uma lei hoje em vigor, uma lei que nos dá todas as condições de fazer aqui um debate público a seu respeito, tendo como a questão mais do que essencial e fundamental a se destacar a convicção de que a maior proteção que o cidadão tem é a proteção dada pela segurança pública do nosso País. (Palmas.) Então, reforçar... (Apupos em plenário.) O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Presidente, nós estamos ouvindo o Dr. Gabriel, da mesma maneira que nós ouvimos o Sr. Bené. Ninguém se pronunciou durante a fala do Sr. Bené, e eu discordei de muitos aspectos, mas não me pronunciei. Então, eu gostaria que V.Exa. pedisse àqueles senhores da assistência que respeitem o orador na tribuna, porque nós aqui somos uma Casa democrática e temos que ouvir as opiniões, aquelas com as quais concordamos e aquelas das quais divergimos.	Se há aqui uma posição, e houve uma mobilização em torno de uma posição, nós gostaríamos de pedir respeito ao orador que está fazendo uso da palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Então, peço a V.Exa. na condição de Presidente, sabendo da estatura de V.Exa., conhecendo a sua história, que tão bem dirigiu os trabalhos em várias Comissões desta Casa, que solicite à assistência que não interrompa a fala daqueles que estão com a palavra. Neste momento, o Dr. Gabriel de Carvalho Sampaio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Está certo, Deputado. V.Exa. tem toda a razão. Inclusive a segurança me pediu que liberasse algumas pessoas que estavam lá fora para acompanhar os trabalhos, e nós liberamos. Mas, vamos ser rigorosos a respeito dessa posição exposta pelo Deputado. Acho que esta Casa prima pela democracia da fala com liberdade de todos aqueles que aqui se apresentam.	Por favor, Dr. Gabriel, vou repor o tempo para que o senhor possa continuar com a sua exposição.	O SR. GABRIEL DE CARVALHO SAMPAIO - Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Paulo Teixeira.	Quero reforçar aqui que, mais do que uma opinião, nós estamos falando da nossa Constituição Federal. E aqui eu tenho certeza, e não tenho dúvida, do respeito de toda a plateia pela Constituição Federal. Nós temos aqui, inclusive, Parlamentares que ajudaram a construir o texto constitucional e, mais do que isso, pessoas que pagaram com a sua própria vida para que a Constituição fosse democrática e que atribuísse papéis também democráticos às instituições de segurança pública. É fundamental que nós valorizemos o trabalho das instituições de segurança pública, um trabalho democrático que deve servir a todos os cidadãos, de forma indistinta.	Então, aqui eu tenho certeza, e a plateia há de reconhecer, do papel e da importância de todos os órgãos da segurança pública em oferecer segurança para os cidadãos, até para que nós não sejamos objeto ou vítima de ações de violência, mas, sobretudo, não tenhamos um Estado que não seja protegido por instituições que democraticamente todos nós construímos e contribuímos para que essas instituições nos ofereça segurança.	É preciso destacar que muitas vezes a arma de fogo é um fator de vulnerabilidade àquele que porta a própria arma. E nós não podemos negar, e aí estamos tratando de um tema da violência, que o nosso País precisa exercitar, por meio das suas instituições democráticas, métodos e formas eficazes de contenção dos índices de violência.	E o nosso País, senhoras e senhores, precisa ter esse debate como central. Realmente, os dados hoje em relação a mortes violentas no Brasil exigem a preocupação de todos nós do poder público, de todos os cidadãos e de todos aqueles que se preocupam em viver numa sociedade em que a nossa juventude tenha uma expectativa de vida aumentada, tenha a expectativa de realizar um projeto de um País mais justo, mais solidário, de um País que tenha a pujança que as nossas riquezas são capazes de nos proporcionar.	Hoje, nós temos dados que comprovam que 70% dos homicídios são cometidos por armas de fogo. Então, esse é um debate a ser feito, e a partir desse debate é que nós temos que fazer uma discussão que leve em consideração, ainda, o fato de que houve uma redução de 12,6% na taxa de homicídios no País, por força de medidas que vieram a partir do Estatuto do Desarmamento, lembrando que o Estatuto do Desarmamento permite condições em que a arma de fogo possa ser concedida a pessoas que atendam às condições do Estatuto. Ou seja, o Estatuto permite, e o grande objetivo da norma é que haja um efetivo controle que tenha em vista os nossos padrões de violência.	Então, nós não podemos fazer uma discussão que esteja desconectada daquelas pessoas que hoje estão sendo enterradas por conta de mortes ocorridas pelo uso de armas de fogo. Esse é um debate daqueles que hoje têm voz, para estarmos aqui falando, mas é, também, daqueles que infelizmente tiveram suas vidas ceifadas por mortes violentas causadas por armas de fogo. E a nossa juventude tem sofrido isso de forma grave.	Por exemplo, em 2003, havia um índice de 39.300 mortes violentas, 22 pessoas para um grupo de 100 mil. Em 2010, esse índice passa a ser de 37 mil mortes violentas, então, 20 para cada 100 mil. Esse é um retrato do que a gente tinha previamente ao Estatuto, e um índice que demonstrou no bojo da sua edição que a norma teve um nível de adesão social e contribuiu para índices que ainda continuam altos.	E aí nós temos que problematizar alguns temas, isso tudo é colocado hoje, é amplamente estudado pela academia e amplamente debatido por setores responsáveis por estatísticas. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada trouxe um estudo bastante detalhado a respeito do tema e que nos coloca a atenção para um determinado perfil em relação ao uso de armas de fogo no Brasil.	Nesse estudo do IPEA foi demonstrado que a proporção de pessoas que compram armas de fogo caiu 40,6% após o Estatuto. Em todas as regiões do Brasil houve essa queda, à exceção da Região Sul, onde houve um aumento.	É curioso que as pessoas que compram armas de fogo em geral não são as de maior escolaridade. Homens têm oito vezes mais chances de comprar, e os jovens entre 20 e 29 anos superam em 172% as pessoas mais velhas.	Esse dado reforça a seguinte situação: hoje os dados de morte na nossa juventude são muito altos, tanto que a expectativa de vida no Brasil para aqueles que superam essa fase entre os 20 e 29 anos aumenta de forma drástica, justamente pelo efeito da violência. É justamente esse público que mais tem consumido e comprado as armas de fogo. Quem mais compra inclusive, segundo esse estudo, é a classe C, que compra 7,5 vezes mais do que as classes A e B e 103% mais do que compra a classe E. Esses são alguns dos dados que hoje remontam ao perfil de compra de armas de fogo hoje no Brasil.	Nós temos uma população jovem no Brasil em torno de 51,3 milhões de pessoas, um volume de população muito grande, por isso o efeito das normas restritivas também teria um impacto na proteção dessa população, que é a população que mais consome armas de fogo, e, por consequência, também a que acaba morrendo pelo uso de armas de fogo.	Nós temos um compromisso inquebrantável com esse debate e, sobretudo, com a vida da nossa população jovem. Nesse sentido temos estruturado políticas públicas, temos o Plano Juventude Viva, temos procurado fortalecer as instituições de segurança pública na proteção da população. Então, hoje, nos temos um debate amplo, do qual o Congresso Nacional tem sido parceiro, para que possamos discutir de forma cada vez mais densa o papel dos órgãos de segurança pública e as causas da mortalidade no Brasil.	Hoje os nossos índices infelizmente são muito altos em relação à média mundial e à média nacional de homicídios. Como eu disse, 70% dos homicídios são cometidos por armas de fogo e a média mundial é de 42% de homicídios causados por armas de fogo.	Eu não sei se estou incomodando alguns dos colegas. Se pudessem inclusive visualmente manter o respeito, porque estou aqui cumprindo o meu papel de servidor público.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu gostaria que o palestrante fosse respeitado porque senão teremos que tomar outras providências. Por favor.	Sr. Gabriel, tem V.Sa. a palavra.	O SR. GABRIEL DE CARVALHO SAMPAIO - Obrigado, Presidente.	Estamos falando de comparação à média mundial e até podemos tomar os Estados Unidos como exemplo de como a nossa situação exige um debate mais aprofundado. Só nos Estados Unidos são 19 mil suicídios com uso de armas de fogo por ano, é o país que tem o maior mercado de armas de fogo no mundo.	E nós sabemos que todo impacto de qualquer medida que seja menos restritiva ao corte de armas de fogo afeta a população jovem. E, mais do que isso, há um fenômeno recorrente hoje, noticiado inúmeras vezes pela mídia, que são as situações de acidentes ocorridos no ambiente doméstico por conta do armazenamento de armas de fogo.	Então, ninguém está questionando exclusivamente a capacidade de determinada pessoa de fazer o uso, ou a habilidade da pessoa em fazer uso da arma de fogo, mas a arma de fogo em si, inclusive no ambiente doméstico, é um fator de vulnerabilidade doméstica - inclusive, já há inúmeros dados em relação a pessoas, crianças, que acabam morrendo pelo mau armazenamento da arma de fogo - é um fator de vulnerabilidade nas relações sociais. Muitas vezes, muitos homicídios ocorrem pela situação de um desajuste causado por brigas de bar, embriaguez, situações que no cotidiano, a própria presença, o porte da arma de fogo faz com que muitas vezes uma pessoa que tem o equilíbrio emocional atestado, etc, diante de uma situação específica da vida, aquela arma de fogo se torna um fator de vulnerabilidade, e ela, muitas vezes, acaba gerando um fator ainda mais negativo nessa relação, nesse desajuste social, ou nesse desajuste pessoal que pode haver entre as pessoas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Mais 2 minutos, Sr. Gabriel.	O SR. GABRIEL DE CARVALHO SAMPAIO - Então, por isso, mais um fator de vulnerabilidade gerado por medidas que não sejam tão restritivas ao uso da arma de fogo.	Nós ressaltamos, portanto, que é preciso fazer uma discussão que entenda o Estatuto do Desarmamento como um fator a reduzir as vulnerabilidades geradas pelo uso da arma de fogo. Então o Estatuto do Desarmamento coexiste, convive com os direitos constitucionalmente atribuídos e com a própria votação do referendo das armas, convive e coexiste com essas circunstâncias na medida em que somos um País que precisa discutir a sua violência, discutir o seu número de mortos e a necessidade de ter uma resposta adequada a esse nosso quadro da violência. Ele é muito maior do que uma discussão jurídica e abstrata, ele está relacionado a vidas que são perdidas e a índices de violência que sabemos serem muito acima da média mundial e muitas vezes maior do que a de países que vivem em guerra.	Portanto, o nosso quadro comparativo e o nosso compromisso enquanto Governo Federal é estabelecer uma análise restritiva em relação ao uso de armas de fogo que tenha como norte principal os nossos índices atuais, sejam de violência, sejam de mortalidade da nossa juventude, e a expectativa de construir um País pacífico, um País que seja capaz de evoluir e caminhar para um desenvolvimento econômico e social em que a população não se mate pelas ruas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Sr. Gabriel, pela sua exposição. (Palmas.)	Convido agora para fazer seu pronunciamento o Sr. Fabrício Rebelo, especialista em segurança pública. O senhor tem 10 minutos, prorrogáveis por mais 5.	O SR. FABRÍCIO REBELO - Muita boa tarde, Sr. Presidente, Srs. Deputados, todos integrantes da Mesa e demais presentes. Para mim é uma grande satisfação retornar a esta Casa em mais uma audiência pública, e desta vez para tratar de um assunto tão relevante como é o projeto de lei do Deputado Peninha que tem um impacto tão direto na sociedade, afetando a segurança pública, esse que é hoje um dos principais pontos críticos da nossa realidade.	Em uma audiência pública de que participei, eu iniciei a minha exposição fazendo um convite aos Srs. Deputados e a todos que analisavam aquelas propostas e discussões para que buscassem analisar a questão da armas de fogo do ponto de vista estritamente técnico, com desapego a essa contaminação ideológica que, infelizmente, ainda se tenta trazer para o âmbito desta discussão, permeada de rótulos que tentam causar impacto, mas que chegam a soar quase que infantis com os do bem e os da paz contra os da bala, que nada acrescentam à compreensão técnica do assunto e que somente se prestam a demonstrar como ainda se tenta debater isso de um ponto de vista puramente ideológico.	Segurança pública precisa ser compreendida com base em técnica, analisando as ações que são tomadas e os seus efetivos resultados e, nesse caso específico de um projeto de lei tão discutido já com a sociedade, recordista de aprovação popular, é também necessário que o Congresso busque adequar a legislação sobre o assunto aquele que é o verdadeiro anseio da população brasileira.	Nós estamos completando hoje 30 dias das eleições. A Presidenta foi reeleita para mais um mandato e em seus primeiros pronunciamentos após a eleição, ela já trouxe novamente à tona a ideia de uma consulta popular desta vez a respeito da reforma política. Não se sabe ainda se referendo ou plebiscito, mas a ideia da consulta já está sedimentada. No entanto, esse instrumento da democracia, que é a consulta popular, que deve complementar a atuação do Congresso Nacional, permitindo ao legislador conhecer o anseio da população, não tem nenhum valor se o seu resultado não for rigorosamente respeitado e, infelizmente no Brasil, o exemplo mais recente que nós temos de uma consulta popular é de total desrespeito ao seu resultado.	No referendo de 2005, a população brasileira é chamada às urnas e maciçamente rejeitou a ideia de desarmamento, que era o banimento do comércio de armas e munições no Brasil. Aproximadamente 64% do eleitorado, quase 60 milhões de eleitores rejeitaram essa ideia.	A partir daquele momento, como disse o Presidente do Movimento Pró-Brasil, a legislação se tornou descompassada para com o anseio da população. E aqui é fundamental fazer um esclarecimento que, ao contrário do que muitos tentam, no caso, simplificar a discussão, o referendo não dizia respeito a um dispositivo isolado do Estatuto do Desarmamento. De forma alguma. Toda estrutura do Estatuto do Desarmamento foi concebida sob a concepção da proibição ao comércio de armas. Era um dispositivo inserido no texto que sequer havia a previsão de uma consulta popular sobre sua eficácia. Isso surgiu durante a tramitação, e alguns Deputados aqui presentes podem confirmar isso. No momento em que se acreditava que a população apoiaria aquela ideia, surgiu a ideia do referendo para dar uma roupagem democrática à proibição, o que, efetivamente, não aconteceu. O resultado foi o oposto do esperado e, a partir de então, passamos a ter no Brasil uma legislação contrária ao interesse da população.	Essa legislação era tão fundamentada no banimento do comércio de armas de fogo e munições que, mesmo a ideia objetiva do comércio tendo sido mantida pela população, a legislação conseguiu reduzir o comércio de armas de fogo e munição no Brasil drasticamente, da ordem de 90% a redução.	No ano 2000, havia registrados na Polícia Federal 2.400 estabelecimentos autorizados ao comércio de armas de fogo e munição no Brasil. Dez anos depois, subsistiam 280. Uma redução da ordem de 90%.	Os efeitos dessa redução é que precisam ser efetivamente considerados. Não adianta se comemorar a redução na quantidade de estabelecimentos autorizados ao comércio de arma de fogo se mais gente está morrendo. E, infelizmente, é exatamente o que está acontecendo no Brasil. Os índices de criminalidade no Brasil, de violência e homicídio, sobretudo, são computados por um estudo que oficialmente é reconhecido pelo Ministério da Justiça, que é o mapa da violência. E os números do mapa da violência não deixam nenhuma dúvida a respeito do total fracasso da legislação atual. De 2000 a 2012, houve um aumento de 13,4% nos índices de homicídio no Brasil. Sob a égide do Estatuto do Desarmamento, o Brasil alcançou o seu recorde histórico na quantidade de homicídios em um ano, desde que se começou a computar essas taxas, na década de 80. No ano de 2012, morreram no Brasil assassinadas 56.337 pessoas. Não vejo o que comemorar nisso. A taxa de homicídios para aquele ano chegou a 29 para cada 100 mil habitantes. Nada menos do que quase o triplo do máximo admitido pela ONU como aceitável para uma nação.	A partir de dez homicídios para cada 100 mil habitantes, a ONU considera que o país está em violência epidêmica. O Brasil, do Estatuto do Desarmamento, conseguiu a marca de violência triplamente epidêmica, sob o manto de uma legislação absolutamente restritiva ao comércio de armas de fogo e munições no País. Sequer para os homicídios cometidos especificamente com armas de fogo o Estatuto se mostrou eficaz.	O próprio mapa da violência revela: do ano 2000 para 2010, a quantidade de homicídios aumentou no País 19,2%. A população, nesse mesmo período, cresceu 12,3%. Houve o aumento real, em 1 década, de 7% na quantidade de homicídios no Brasil. Tudo isso, repito, sob o manto do Estatuto do Desarmamento.	É uma legislação claramente ineficaz, e por uma questão bastante simples: há um bloqueio, por se dizer assim, no Brasil, referente a uma análise fundamental em segurança pública, que é a análise qualitativa dos homicídios. Não adianta se perder tempo analisando apenas o quantitativo de pessoas que morrem se não se compreender do quê, por que essas pessoas estão morrendo.	E a causa da violência brasileira é essencialmente criminal. A absoluta maioria dos homicídios cometidos no Brasil está relacionada às atividades criminosas habituais. Essa é uma constatação hoje mundial. A ONU, desde 2011, já produziu duas edições do Relatório Global sobre Homicídios, que é o relatório mais amplo já produzido, em âmbito mundial, sobre assassinatos em todo o mundo. Na edição de 2011, a ONU registrava: Na absoluta maioria dos crimes cometidos com armas de fogo, quem puxa o gatilho é um criminoso habitual. Naquele mesmo relatório, a ONU reconhecia, por conta disso, que restringir a posse legal de arma de fogo pela sociedade não tem efeito para a redução desse quadro homicida.	Na edição deste ano, 2014, a ONU volta ao tema e divide as causas de homicídios pelo mundo em três fatores primordiais: sociopolíticos, passionais e relacionados a outros crimes. Novamente, a ONU situa o Brasil, dentro de um contexto da América Latina, como tendo uma violência altíssima relacionada a outras atividades criminosas.	Então, não adianta, para esse tipo específico de criminalidade, de violência homicida que nós temos no Brasil, absolutamente nada restringir à população o acesso a armas de fogo. Ao contrário, ao se fazer isso, gera-se um efeito negativo no chamado macrossistema da segurança pública, que é uma equação composta de diversos fatores que precisam estar em equilíbrio para que se consiga uma estabilização nos índices de criminalidade e, principalmente, nos índices de homicídio.	Um desses fatores, que é considerado mundialmente, em todo o estudo sério que se faça sobre o assunto, é a possibilidade de reação; a possibilidade de reação direta da vítima ou de terceiros que presenciem uma ocorrência criminosa. É o chamado efeito auréola, que é considerado em todo o estudo que se faz. Quando se retira da equação da segurança pública esse fator, imediatamente, gera-se um desequilíbrio nas forças, entre a possibilidade de defesa e o poder ofensivo dos criminosos. E é exatamente isso que está acontecendo no Brasil. Nós estamos vivendo um quadro de recrudescimento da criminalidade, uma violência desmedida e muito mais ousada do que se tinha, por exemplo, há 20 anos. Arrastões hoje acontecem em lugares públicos, sem nenhum receio dos criminosos; invasões a estabelecimentos residenciais, a estabelecimentos comerciais, tudo porque se conferiu aos criminosos a garantia de que ele não vai encontrar resistência.	Veja que nós não estamos tratando aqui de estimular que as pessoas andem armadas, de estimular que se reaja. Não se trata absolutamente disso. Não se pode reduzir a discussão a esse ponto. O que precisa ser compreendido é que não se pode retirar do sistema da segurança pública essa possibilidade. É justamente por isso que não houve, até hoje, nenhum exemplo mundial de combate à criminalidade homicida através do desarmamento que tenha dado algum resultado positivo. Absolutamente todos fracassaram.	Então, não adianta comemorar uma redução da circulação de armas que sejam armas que não cometem nenhum tipo de crime, não estejam relacionadas aos índices de violência do País. Ao contrário, podem compor, no sistema da segurança pública, uma possibilidade de inibição da ação dos criminosos.	Nesse contexto, o projeto que nós aqui hoje debatemos tem o seu grande avanço. É um projeto ainda pautado em uma restrição grande, um controle muito grande da circulação de armas. É um projeto que sequer retorna à situação que nós tínhamos antes do estatuto. A situação prevista no Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, ainda é uma situação de absoluto controle. Em alguns aspectos, é até ampliado a partir do momento em que prevê uma integração maior da Polícia Federal com as polícias estaduais, através das Secretarias de Segurança Pública.	Mas ele tem um avanço essencial, que é exatamente devolver ao sistema da segurança pública essa possibilidade. E o devolve através de critérios objetivos. Retira hoje a existente discricionariedade que foi conferida aos delegados da Polícia Federal, inclusive ao arrepio da lei. Há algumas discussões judiciais a esse respeito já.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Três minutos.	O SR. FABRÍCIO REBELO - O.k.	Há algumas discussões que já giram em torno disso, porque a lei estabelecia critérios mais claros, e o Ministério da Justiça conseguiu, através de atos administrativos, conferir aos delegados a prerrogativa de se convencer ou não da necessidade de alguém ter uma arma. E daí a drástica redução que nós tivemos no comércio desses artefatos no Brasil.	Mas o projeto em discussão traz essa possibilidade objetivamente. O cidadão que queira ter uma arma, seja para defesa do lar, seja para porte, vai estar submetido a requisitos objetivos. Se ele satisfizer aqueles requisitos, que são rigidamente fixados na lei também, não são... Quando se fala em flexibilização ao porte de arma, flexibilização à posse de arma, há uma inverdade em relação a esse projeto, porque não se trata de flexibilizações, trata-se de critérios objetivos. Hoje estamos neste contexto: como o delegado a quem se submete o pedido pode negar, ele rigidamente, na grande maioria dos casos, nega. Na prática, o exercício desse direito fica inviabilizado. Mas não se trata de flexibilização, trata-se de uma nova sistemática, que alia controle, alia a vontade da população de ser respeitada, conforme ela manifestou, e principalmente alia na técnica da segurança pública um fator de inibição. Daí por que, eu não tenho dúvida, caso esse projeto seja analisado do ponto de vista técnico, comparando essencialmente o que nós tivemos nos últimos 11 anos de vigência do estatuto, o efeito que o estatuto causou na redução dos índices de circulação de armas de fogo e de aumento dos índices de criminalidade... Se esses fatores forem tecnicamente analisados e a isso se aliar aquela que é a inequívoca vontade da população, eu não tenho dúvida de que o projeto será aprovado nesta Comissão. Com isso, nós teríamos um avanço significativo para a segurança pública brasileira.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Sr. Fabrício.	Gostaria agora de passar a palavra à Sra. Paula Guerra Varela, Assessora-Chefe da Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça. S.Sa. dispõe de 10 minutos.	A SRA. PAULA GUERRA VARELA - Boa tarde a todos. Primeiramente, eu gostaria de agradecer à Mesa o convite, na pessoa do Deputado Marcos Montes.	Eu queria começar falando um pouco sobre qual é a política da Secretaria Nacional de Segurança Pública com relação aos homicídios e às mortes violentas ocorridas no Brasil.	Hoje a Secretaria Nacional de Segurança Pública tem como programa prioritário da Presidência da República o Programa Brasil Mais Seguro, que visa justamente reduzir a criminalidade violenta. Um dos pilares desse programa é o desarmamento. Esse programa foi iniciado em Alagoas e já vem demonstrando uma queda significativa no número de homicídios daquele Estado. A proposta é expandir esse programa para o resto do País.	Por que esse projeto de lei nos preocupa? Esse projeto de lei nos preocupa no sentido de que diminui de maneira considerável a política do desarmamento. Diminui por quê? Ao não precisar mais comprovar a necessidade de ter uma arma, ou seja, qualquer cidadão que cumpra alguns requisitos, como idoneidade, atestado médico... Ele pode até ter sido condenado por homicídio culposo, por exemplo. Você só exclui da possibilidade de ter porte de arma o condenado por crime doloso, e crime doloso contra a vida. No nosso ver, o projeto amplia sobremaneira a possibilidade de as pessoas adquirirem arma de fogo.	Hoje, no Brasil, você não é proibido de adquirir arma de fogo. (Falha na gravação.) Esse referendo é respeitado. No entanto, você precisa comprovar a real necessidade. Você precisa comprovar que aquela arma de fogo é indispensável para sua proteção. A partir do momento em que um direito seu passa a pôr em risco a vida de outras pessoas, esse seu direito tem que ser mitigado e controlado pelo Estado. É assim com a Lei Seca e com uma série de outras leis que impõem uma série de restrições ao cidadão no seu livre exercício de algum direito, porque o seu direito não pode pôr em risco a vida e o direito de outras pessoas a uma vida plena.	Quando a gente pega os dados de arma de fogo no Brasil, a gente vê que a arma de fogo é muito mais um instrumento de morte que um instrumento de defesa. Pesquisas dizem que a chance de alguém morrer em um assalto é 180 vezes maior se essa pessoa estiver armada.	O Conselho Nacional do Ministério Público fez uma pesquisa no Estado de São Paulo e identificou que 83% dos homicídios naquele Estado ocorrem por motivos banais. Para a segurança pública, os motivos banais são vingança, desavença, crimes passionais, rixa, embriaguez, entre outros. Ou seja, 83% dos homicídios no Estado de São Paulo são cometidos não por criminosos comuns, os criminosos do dia a dia, os criminosos que estamos acostumados a ver e os quais queremos que a Segurança Pública enfrente, mas por criminosos eventuais.	Pesquisas do Instituto Sou da Paz dizem que 49% dos autores de homicídios provocados por armas de fogo são réus primários, nunca antes delinquiram. Ou seja, 49% das pessoas que mataram com arma de fogo não tinham histórico de homicídio em sua ficha criminal. Portanto, pela nova legislação, poderiam facilmente adquirir uma arma no mercado. E 78% das vítimas de arma de fogo também não têm passagem pela polícia ou histórico criminal. Ou seja, grande parte das pessoas que nunca delinquiram estão matando pessoas que nunca delinquiram também.	Nossa juventude está se matando. Majoritariamente são jovens negros e de periferia: este é o perfil das pessoas que são vítimas de arma de fogo no Brasil. É por isso que hoje flexibilizar o Estatuto do Desarmamento exige um processo de diálogo e de reflexão muito grande. Nossa juventude negra está morrendo nas favelas. A flexibilização desse estatuto tem sérias consequências com relação a isso. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Presidente, apenas para pedir audiência, porque me parece que a audiência, quando contraria, ela interrompe. Quando alguém que fala a seu favor... É uma audiência muito seleta esta. Então, nós temos que dizer que queremos garantir o contraditório aqui. Não podemos ter esse tipo de reação, Presidente. O Regimento Interno não permite.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado. Isso é verdadeiro.	Eu peço a todos que aqui estão, convidados - eu autorizei, e mais gente está entrando na sala -, que, por favor, permaneçam em silêncio durante a fala de todos os expositores.	Obrigado.	A SRA. PAULA GUERRA VARELA - Desculpe! Boa tarde! Nós temos dados da Coordenadoria de Análise e Planejamento da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo que dizem que a cada dez armas tiradas de circulação por apreensão poupam-se 2,3 vidas. Nós temos dados dessa mesma Secretaria que dizem que todos os dados, todos os resultados relacionam as mortes às armas de fogo. Setenta por cento dos homicídios cometidos no Brasil são provocados por armas de fogo.	Esses dados não podem passar em branco, na hora de os senhores analisarem esse projeto. Esse projeto foi feito em 2003. Em 2005, a UNESCO realizou uma pesquisa intitulada Vidas Poupadas. Nessa pesquisa, identificou-se que, no ano de 2003, houve 39.325 homicídios provocados por armas de fogo. Hoje, nós estamos assombrados com o número de 56 mil mortes em 2012, mas em 2003 houve 39.325 homicídios provocados por armas de fogo. Em 2004, logo após...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Silêncio, por favor.	A SRA. PAULA GUERRA VARELA - Em 2004, logo após a aprovação do Estatuto, reduziu-se esse número para 36.119 mortes. Esse número é ainda mais assombroso quando a gente pega o histórico. O número de homicídios no Brasil vinha crescendo 7,2% ao ano. A gente está assombrado com o crescimento, de 2002 para cá, de 12%, mas eu estou falando do crescimento de 7,2% no número de homicídios ao ano. Em 2004, esse número, 7,2%, não só parou de crescer como também decresceu em 8,2%.	Então, os resultados do desarmamento são claros e evidentes. Obviamente, a campanha tem que ser reforçada ano a ano - a gente já está na terceira campanha -, porque com o tempo vai caindo no esquecimento, as pessoas param de entregar as suas armas. Mas a necessidade de reforçar a campanha não diminui o mérito do desarmamento. Muito pelo contrário, prova que a campanha faz efeito e que tem que continuar sendo sempre feita.	Para concluir, vou pegar um estudo do Instituto Sou da Paz que diz que 86% das armas apreendidas no Brasil são do mercado nacional, ou seja, são vendidas e fabricadas no Brasil; 68% haviam sido vendidas em lojas autorizadas. E mais, dois terços das armas apreendidas no Estado de são Paulo, entre 2011 e 2012, são armas que foram produzidas antes do Estatuto do Desarmamento, fabricadas antes do estatuto.	Acho que são dados importantes que auxiliam o debate dos senhores. E eu estou à disposição no que puder ajudá-los. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Muito obrigado, Sra. Paula Guerra Varela, pela sua brilhante exposição.	Agora, eu vou pedir aos nobres palestrantes que estão na mesa que sentem em lugares de destaque e vou convidar para compor a Mesa os quatro outros palestrantes. Obrigado pela presença de vocês na mesa.	Quero convidar inicialmente o Sr. Salésio Nuhs, Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições - ANIAM; o Sr. Bruno Langeani, do Instituto Sou da Paz; o Sr. Sérgio Ilha Moreira, ex-Deputado Estadual do Rio Grande do Sul.	E quero convidar, com muita alegria, um nobre colega, um amigo pessoal que volta a esta Casa para a alegria dos brasileiros, Alberto Fraga, Deputado eleito pelo Distrito Federal. (Palmas prolongadas.) Eu vou voltar a pedir...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu volto a pedir silêncio a todos, por favor. Nós estamos indo muito bem na audiência. Depois vai haver o momento do debate. É natural até que, no debate - os Deputados vão participar -, tenhamos até mais um pouco de calor. Isso é natural, e eu vou respeitar esse calor. Mas agora, na palestra, eu gostaria que todos ficassem em silêncio para podermos prosseguir.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, será permitida a palavra ao povo também, ou só aos Parlamentares?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Não, não, só aos Parlamentares.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só aos Parlamentares?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Só aos Parlamentares, que representam o povo. (Manifestação na plateia.)	Então, nós vamos começar. Isso é natural. O nosso Bolsonaro, todos nós o admiramos também.	Vamos começar, com muito silêncio, ouvindo o Sr. Salésio Nuhs, Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições - ANIAM, por 10 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos.	O SR. SALÉSIO NUHS - Sr. Presidente, boa tarde! Agradeço a oportunidade de estar aqui neste debate muito importante... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. SALÉSIO NUHS - Vou começar de novo.	Sr. Presidente, boa tarde! Agradeço a possibilidade de a indústria estar sendo aqui representada e por eu poder falar sobre este tema tão importante, tão discutido para a população brasileira.	Cumprimento também o Relator, Deputado Claudio Cajado, cumprimento também o Deputado Peninha, autor do Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, e cumprimento os demais Deputados presentes e os colegas da Mesa.	Eu quero começar minha explanação saindo um pouco desse discurso do direito ou não de ter uma arma de fogo. Eu acho que essa discussão foi muito bem feita em 2005. Houve um referendo popular. E é inacreditável que algumas pessoas não entendam o resultado desse referendo.	A Lei nº 10.826, de 2003 - e vou repetir aqui a posição de algumas pessoas que me antecederam na Mesa - foi criada, concebida com a certeza absoluta de que o cidadão brasileiro não ia mais ter direito ao uso da arma de fogo. A lei, no seu art. 35, dizia isso expressamente, que fica proibido o comércio de armas e munições, mediante referendo popular. Ora, o referendo popular aconteceu, e a resposta está aí. O resultado do referendo popular está aí, e eu acho que ele tem que ser respeitado.	Então, eu vou fugir um pouco dessa questão ideológica e vou trazer a discussão para uma coisa mais prática, que é a adequação da Lei nº 10.826, de 2003 ao resultado e aos números que estão aí.	Eu acho que todo país tem que ter o seu Congresso, todo país democrático, exatamente para aperfeiçoar a legislação. E eu acho que nós estamos aqui em um momento histórico e importante. E aí cumprimento novamente o Deputado Peninha por ter tido a oportunidade e a coragem de apresentar este projeto, corrigindo as falhas e adequando essa legislação de 2003 à vontade popular e aos resultados.	Eu repito: ora, é inegável o dano que o estatuto, que essa lei que foi concebida, preconcebida, prevendo, antecipando uma pesquisa pública, que foi o referendo, causou para a nossa população. Eu lembro que na época do referendo - e nós participamos, o Deputado Fraga, que volta ao Congresso e está aqui presente, também participou; o Deputado Onyx Lorenzoni, que está aqui também; aliás, quase todos os Deputados mais antigos aqui participaram -, lembro de sugerirmos às ONGs que são patrocinadas com dinheiro público, com o dinheiro da população e das empresas e das indústrias que recolhem seus impostos, o seguinte: Você teria coragem de colocar na sua casa uma placa dizendo: 'Aqui não temos armas'? E a discussão cessava naquele momento.	O que aconteceu com o estatuto foi exatamente isto: nós jogamos a população brasileira à mercê dessa verdade. Hoje o bandido entra na casa de uma pessoa com a certeza de que ele está desarmado.	Com essa discussão, o que eu quero sugerir aqui é exatamente isto: que sejam observadas, nesse projeto de lei, algumas correções que aconteceram de 2003 para cá.	Quero dar para os senhores presentes um dado: o próprio Governo divulga que existe no Brasil, mais ou menos, 16 milhões de armas em circulação. Nós da indústria não temos esse número, é um número que é divulgado aí. Desses 16 milhões de armas, metade não tem registro, a outra metade está registrada no SINARM - estava registrada no SINARM.	Em 2010, senhores, depois de uma campanha de recadastramento de que a ANIAM teve a oportunidade de participar, junto com a Polícia Federal - e isso foi uma coisa histórica, a ANIAM e a Polícia Federal celebraram um contrato para legalizar as armas de fogo que naquela ocasião não eram registradas -, foram recadastradas 4 milhões de armas. Em 2010, o SINARM tinha um número de 8 milhões e 900 mil armas registradas. Hoje, se os senhores consultarem o SINARM, existem lá registradas 607 mil armas de fogo.	Ora, aí eu pergunto aos senhores: qual é a responsabilidade que uma pessoa tem com o registro vencido de uma arma? Qual é a vantagem de você ter uma lei que joga isso na irregularidade? Porque não é ilegalidade, o Supremo já decidiu sobre esse tema, disse que posse de arma de fogo com registro vencido não é crime, é uma infração administrativa. Então, como uma lei dessas pode ser benéfica para o País, uma lei que colocou na irregularidade 9 milhões de brasileiros?	Então, o projeto do Deputado Peninha tem que prever isso, tem que trazer para a legalidade essas armas. O cidadão de bem que tem uma arma de fogo registrada tem a responsabilidade sobre a arma de fogo, sobre o uso dessa arma de fogo. O que nós da indústria viemos aqui sugerir é isso, gente!	Outra coisa que me assusta é que todo mundo aqui tem a mesma opinião: a criminalidade do Brasil não diminuiu. Todo mundo aqui, ou pelo menos as pessoas que nos antecederam na Mesa, tem a mesma opinião. O próprio Dr. Gabriel colocou isto: a venda de arma no Brasil caiu 40%. O Dr. Gabriel deu esse número. Sobre os homicídios, nós temos aqui o Mapa da Violência, que é um documento reconhecido pelo Governo brasileiro. Está aqui: em 2003, foram 51.043 mortes. Em 2012, o último ano em que nós tivemos estatísticas do Mapa da Violência, foram 56 mil: 19,2%, para ser mais preciso, de aumento na criminalidade. O IBGE diz que a população cresceu 12%. O que nós temos a comemorar?	Há outra coisa: eu vi na mídia, na última semana, o ataque das ONGs dizendo que o Projeto de Lei nº 3.722, de 2012 revoga o Estatuto do Desarmamento. Eu acho que o projeto não foi lido, porque, em momento algum, eu vi a revogação do estatuto nesse projeto. Pelo contrário, eu acho que ele corrige - e é isto que eu quero sugerir aqui aos Srs. Deputados e a esta Comissão, Sr. Presidente - essa lacuna, essas incoerências que aconteceram após a aprovação da Lei nº 10.826, de 2003.	Eu quero, para ser prático aqui, sugerir alguma coisa. Primeiro, o recadastramento de arma de fogo. Isso é uma coisa absurda! O referendo está aí, o cidadão brasileiro tem o direito. Por que recadastrar? Por que ter 9 milhões de armas na ilegalidade? Vamos recadastrar todo mundo. A Polícia Federal tem que saber quem é o cidadão de bem que tem uma arma de fogo. Qual é o problema de recadastrar essas armas, de não reconhecer isso? Qual é a intenção? Fazer uma pesquisa e divulgar a estatística de que hoje, no Brasil, há 607 mil armas de fogo na mão da população brasileira. Essa é a estatística que nós temos de divulgar, é esse o número que está no SINARM.	Eu queria corrigir a Dra. Paula, que esteve na Mesa anterior. Para comprar uma arma de fogo, não é simples, como a senhora tentou colocar aqui. Existe uma grande diferença entre posse e porte de arma de fogo. As pessoas, intencionalmente ou não, fazem uma confusão com relação a isso. Para comprar uma arma de fogo hoje tem que ter, no mínimo, 21 anos; não possuir antecedentes criminais... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. SALÉSIO NUHS - Desculpem-me, 25 anos, não possuir antecedentes criminais, não estar sendo investigado em inquérito policial ou em crime doloso. Não estar sendo investigado não é ter cometido.	Eu acho que a gente coloca as coisas aqui de uma forma parece que para prejudicar a discussão. Nós temos que trazer a discussão para uma coisa clara e objetiva.	Continuando nas minhas sugestões, eu acho que nós temos que, de uma vez por todas, regularizar essas armas de fogo. Para os senhores terem uma ideia, Deputado Molon, nos últimos 2 anos, a polícia fechou 20 fábricas clandestinas de munição. O senhor sabe por que isso, Deputado? Porque, essas 9 milhões de armas de fogo que não têm registro... Não se pode comprar munição de forma legal nas lojas. Para comprar munição nas lojas, tem que ter o registro válido. Então, é isto que nós temos de combater: 20 fábricas de armas clandestinas em 2 anos. Uma fábrica, em Bauru, fabricava 300 mil munições, mais do que a única empresa no Brasil de munição oficial vende por mês. Isso proporcionado por quê? Exatamente por conta dessa questão dos registros de armas de fogo.	O projeto de lei continua na questão das marcações de munição, e eu queria relembrar aos senhores aqui que o estatuto previa a marcação de munição de armas de fogo - o Dr. Gabriel sabe disso, a gente conversa sobre isso no Ministério da Justiça. Quem investiu e desenvolveu as marcações nas armas e nas munições foi a indústria, com custo para ela, e ofereceu inclusive o sistema, que foi desenvolvido pela indústria.	Então, o que nós temos de fazer, na minha opinião, é acabar com esse apelido que foi dado à 10.826, de Estatuto do Desarmamento. A população não quer o desarmamento. Vamos criar o estatuto do controle das armas e vamos parar com essa picuinha de desarmamento e não desarmamento, isso já foi discutido em 2005.	A indústria sugere, inclusive, e eu queria sugerir também para o Relator, a colocação de chip em arma de fogo para possibilitar a identificação e evitar que as armas sejam raspadas. Está mais do que comprovado que arma de fogo registrada não participa de crime.	Ouvi aqui falar em crimes violentos. Os crimes violentos são cometidos pelo crime organizado, esse sujeito não compra arma em lojas autorizadas, ele não cumpre nenhum dos pré-requisitos para adquirir arma de fogo.	O que acho que nós temos de criar aqui é acabar com essa banalização do registro de arma de fogo, do registro vencido. Nós temos de trabalhar para regularizar essas armas todas e trabalhar para o controle das armas e das munições. É para isso que eu acho que nós temos de trabalhar.	Na questão de segurança, outra coisa que eu acho aqui também, Deputado Cajado, é essa questão da marcação das munições. Todas as munições hoje destinadas aos órgãos públicos estão marcadas, e, por outro lado, os próprios órgãos públicos recarregam munição. Hoje, a indústria tem munição específica para treinamento, existe problema de contaminação de chumbo, essas coisas todas. Eu não vou entrar aqui nessa questão de recarga ou de munição original, mas eu acho o seguinte: por que você marca um estojo de uma munição original e permite que esse estojo seja recarregado logo em seguida? Onde está a rastreabilidade disso? Cadê o dinheiro que foi investido para você possibilitar uma rastreabilidade? Então, essa questão da recarga dessas fábricas clandestinas tem que ser prevista nesse novo projeto de lei.	Para finalizar, Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu gostaria de deixar de novo aqui este meu apelo: vamos acabar com essa picuinha do desarmamento e não desarmamento e vamos criar aqui o estatuto do controle das armas. Não é uma coisa positiva você ter nos registros oficiais de um país 607 mil armas, e a gente saber e o próprio sistema sabe que existem 9 milhões de armas com registro vencido. O que nós estamos ganhando com isso?	Então, eu acho que nós temos que, primeiro, desarmar os nossos espíritos dessa questão de armamento e desarmamento, corrigir o que está de errado na lei e aperfeiçoar o que está certo. Essa é a minha sugestão.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado, Srs. Deputados. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Sr. Salésio.	Eu passo a palavra agora ao Sr. Bruno Langeani, do Instituto Sou da Paz.	V.Sa. tem 10 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos.	O SR. BRUNO LANGEANI - Boa tarde a todos e a todas. Obrigado pelo convite, Sr. Presidente. Obrigado Deputado Claudio Cajado, Relator desse projeto. Cumprimento todos os Deputados aqui presentes.	A gente trouxe uma apresentação para passar aqui. Vou pedir só uns minutos para o Presidente, enquanto a apresentação não começa...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - A apresentação está inclusa nos 10 minutos.	O SR. BRUNO LANGEANI - Está bem. A primeira questão que a gente queria tratar é com relação à tramitação do projeto de lei.	O Instituto Sou da Paz organizou uma carta com diversas instituições chamando a atenção para alguns pontos de discussão. E acho que a primeira questão, que já foi trazida pelos representantes do Ministério da Justiça, é que é preciso ter debate para aprovar um projeto de lei de 70 artigos, se for o projeto original que a gente estiver discutindo, do Deputado Peninha Mendonça, ou de 101 artigos, se for o substitutivo que o Deputado Claudio Cajado colocou. E é até importante depois os Deputados esclarecerem qual texto a gente está discutindo aqui, porque, com uma audiência pública, sem saber ao certo que texto vai vigorar, acho difícil a gente fazer essa aprovação.	A própria formação desta Comissão Especial pulou os trâmites normais por que passaria um projeto de lei que seria pela Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, passaria pela Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e passaria pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. E, formando essa Comissão única, eu acho que a gente não pode fazer apenas uma audiência pública e levar esse projeto à votação, porque é um projeto que envolve e interfere em interesses de muita gente.	E uma das questões que a gente coloca e lamenta, nessa restrição do número de audiências públicas e até de quem foi convidado para fazer este debate, é a segurança pública e o controle de armas que envolvem vários e diversos órgãos.	Então, só no projeto do Deputado Peninha Mendonça, por exemplo, 40 vezes é mencionado o nome do Exército, e o Exército não foi convidado para dar a sua opinião e falar sobre o controle de armas, e hoje ele é um dos principais responsáveis pelo controle de armas do País. Eu acho que não dá para a gente falar sobre um projeto de lei sem trazer, por exemplo, o Exército. Mas não só o Exército, também várias universidades, vários especialistas. E a carta aberta que o Instituto Sou da Paz e outras organizações protocolaram ao Presidente da Comissão, e vamos protocolar hoje uma nova versão, porque ela está ganhando novas adesões, chama a atenção para essas questões e traz outros especialistas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Por favor, vamos manter o silêncio para escutar o nosso nobre palestrante. Por favor.	O SR. BRUNO LANGEANI - Por isso, o Sou da Paz não vem aqui falar só pelo Sou da Paz. O Sou da Paz também está vindo falar por várias outras organizações, muitas das quais foram mencionadas aqui.	Falaram muito do mapa da violência. O coordenador do mapa da violência Prof. Júlio Jacobo é signatário dessa carta que é contra o PL nº 3.722. Então, usar o mapa da violência e a justificativa de tentar colocar o mapa da violência contra o Estatuto do Desarmamento, acho que vai ter que arrumar alguma outra justificativa, porque o próprio coordenador do mapa da violência é contra esse projeto de lei e é a favor do Estatuto do Desarmamento. Isso está colocado em várias edições do mapa da violência sobre a importância do estatuto para a redução dos homicídios no País.	Mas eu poderia mencionar, por exemplo, o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que reúne vários especialistas de segurança pública, que produz um dos principais relatórios de segurança pública do País e que também é signatário dessa carta.	Com relação ao Estatuto do Desarmamento, eu acho que valem alguns esclarecimentos, porque, muitas vezes, é colocada a Lei nº 10.826 como uma lei que só trouxe a campanha do desarmamento. Isso é bastante ilusório. Essa lei trata do controle de armas, trata de todo o ciclo de vida da arma de fogo. Ela é uma lei que trouxe a restrição ao porte de arma, que foi algo muito avançado e algo que é colocado. Mas essa restrição não é uma restrição que vem do nada. Há uma lógica por trás disso, que é restringir o porte de arma aos agentes de segurança pública, que são treinados para isso, que combatem a criminalidade no dia a dia. Mas não só isso. São também órgãos que tenham esferas de controle para coibir abusos, porque o uso de arma de fogo não é uma coisa que está estritamente ligada à liberdade individual. O mau uso de arma de fogo precisa ser coibido.	A questão do controle da venda trouxe aumento de pena em alguns crimes como porte ilegal de arma de fogo, que traz ferramentas para a polícia fazer o trabalho do dia a dia, criou alguns outros crimes como comércio ilegal de arma de fogo, omissão de cautela. Vários outros crimes que não estavam previstos foram trazidos pelo Estatuto do Desarmamento.	E outra questão que fala muito mais de segurança pública do que o porte de arma, e que a gente está deixando de discutir aqui, é a possibilidade que a polícia tem de fazer investigações relacionadas a armas: a rastreabilidade das armas.	Então, antes do estatuto, é importante lembrar isso, havia bancos de dados estaduais fragmentados. Então, se uma arma foi usada num crime em Minas Gerais e essa arma foi comprada em São Paulo, não tinha como o delegado em Minas Gerais fazer essa consulta; isso não é dito. Então, essa unificação de banco de dados foi muito positiva para a questão do combate ao crime, dentre outras questões.	Como foi mencionada pelo Sr. Salésio, a questão de marcação de munições, só para fazer um pequeno adendo, a marcação de munições foi um grande avanço, sim, mas não foi um avanço apoiado, na época, pela indústria de armas. Vamos deixar isso bastante claro.	Com relação à curva de homicídios, a gente trouxe dados do DATASUS mostrando essa curva após o Estatuto do Desarmamento. Aqui, usou-se muito a adjetivação do fracasso retumbante do Estatuto do Desarmamento, de que só aumentou a violência, é importante a gente olhar para os dados para mostrar essas reduções.	Esses dados são do DATASUS, que tem uma série histórica bastante grande. Foi a primeira redução de homicídios nos últimos 10 anos. A Sra. Paula já chamou a atenção, com relação a isso, que conseguiu reverter uma tendência de queda. Então, hoje a gente está falando de aumento, sim, de homicídios; a gente continua em patamares muito elevados, mas conseguimos reverter uma tendência de forma importante. A porcentagem de mortes por armas de fogo também teve uma redução constante até 2008.	Esqueci-me de mencionar, mas todos os dados e todos os estudos que o Instituto Sou da Paz está mencionando aqui estarão disponíveis no site. A gente está fazendo cobertura on-line no Twitter @isoudapaz, para quem quiser acompanhar.	Trouxe mais um estudo, poderia trazer vários, mas esse é do Prof. Daniel Cerqueira, do IPEA, falando sobre o efeito do Estatuto do Desarmamento, o número de vidas salvas. Se fosse extrapolado para o Brasil, seriam 14 mil vidas salvas, de 2004 a 2007, um efeito direto do Estatuto do Desarmamento.	Aí, acho que vai um adendo bem importante com relação ao referendo de 2005, que foi muito falado aqui, para a gente deixar isso claro de uma vez por todas. O referendo tratou a proibição ou não do comércio de armas. Foi com relação a um artigo do Estatuto do Desarmamento. Algumas pessoas colocaram aqui que, no referendo, a população disse não ao Estatuto do Desarmamento, disse não a várias coisas. Na verdade, a população disse não à proibição de comercialização de armas de fogo.	Aí, várias adjetivações que são colocadas na justificativa do PL do Peninha e de vários outros expoentes aqui colocam a questão aqui de obstáculos intransponíveis; é quase impossível ter uma arma de fogo. É importante a gente olhar de novo para os dados para ter essas referências.	De 2008 a 2012, houve 100 mil novas concessões de registros só para Polícia Federal, 57 mil só para pessoas físicas. Não me parece que isso seja um obstáculo quase intransponível.	O referendo não foi uma rejeição ao Estatuto do Desarmamento; ele foi rejeição a um artigo específico. É importante a gente esclarecer isso de uma vez por todas.	É importante a gente falar de alguns mitos que também são propagados aqui muitas vezes. O Governo desarmou o cidadão e não desarmou o bandido. Eu trouxe aqui o dado do Estado de São Paulo, que é o Estado em que a gente trabalha - o Sou da Paz tem um trabalho lá -, para mostrar um pouco, primeiro, que o número de apreensão de armas ilegais no Estado pelas polícias estaduais é sempre muito maior do que a entrega voluntária de armas - em São Paulo, a proporção é de dois para um. Mas é importante a gente falar que não são estratégias concorrentes.	Os Estados que mais reduziram homicídios fizeram esforço para reduzir armas de circulação das duas frentes, tanto incentivando a campanha de entrega voluntária de armas - é importante que se diga isso: ninguém foi à casa da pessoa para arrancar a arma do armário. Seiscentos mil pessoas foram voluntariamente entregar uma arma num canal que é do Estado para destruição de armas -, assim como trabalhando pela apreensão de armas ilegais para as quais o estatuto trouxe várias ferramentas úteis para o trabalho das polícias.	Não à toa, a gente tem três de quatro Secretárias do Sudeste, que é a Região que mais reduziu homicídios no País, endossando a nossa carta, endossando o apoio ao Estatuto do Desarmamento.	Há outro mito bastante propagado aqui, foi propagado pelo Salésio, que é a questão de que, com mais gente armada, há um efeito com relação ao roubo. Primeiro, existem - ele mesmo trouxe os dados - pelo menos 8 milhões de armas nas mãos dos civis, sem contar as armas dos CACs, que estão com o Exército, como se isso fosse pouca arma e que os bandidos estivessem pedindo dados para a Polícia Federal para saber se rouba um ou rouba outro. As pesquisas mostram comprovadamente que não há efeito com relação a crime patrimonial e posse de arma. Eu trouxe aqui um extrato da palestra do Prof. Daniel Cerqueira, que já havia sido chamado numa audiência conduzida pelo Deputado Molon para apresentar esse trabalho.	Então, mais pessoas armadas não reduz o crime de roubo.	E aí outro mito também bastante propagado aqui é que não é a arma legalizada que comete crimes, mas há os bandidos para os quais a lei não importa. É verdade, de fato, que a maioria dos criminosos de quem pratica crime não compra arma em loja, mas é uma mentira dizer que as armas compradas em lojas também não vão parar nas mãos dos criminosos.	Então, a gente trouxe aqui dois dados, que muita gente aqui prefere ignorar, um dos dados foi produzido pela Câmara dos Deputados, a CPI do Tráfico de Armas, de 2006, mostrando que 86% das armas apreendidas tinham origem no mercado nacional. Então, foram armas fabricadas aqui ou pela Taurus ou pela IMBEL ou pela CBC, e 68% das armas relacionadas a crimes haviam sido vendidas em lojas autorizadas.	Mas há uma pesquisa mais recente que a gente trouxe do Instituto Sou da Paz - é importante falar dessa metodologia, porque a gente não pegou uma amostragem, como traz, por exemplo, o panfleto da ANIAM, com duzentas armas apreendidas no Complexo do Alemão. A gente pegou 14 mil armas em parceria com a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, todas as armas apreendidas em 2011, 2012 para olhar o perfil -, que diz que 78% das armas apreendidas em crimes na cidade de São Paulo são de fabricação nacional. E aí eu trouxe, Top 5 -Armas do Crime. Combinando o tipo de arma, calibre e marca, quais são as armas mais apreendidas? Isso não mudou muito. Se perguntar a um delegado que trabalhava na década de 90 qual marca que mais matava, ele falaria o revólver, o tal do 38. A gente, em 2011 e 2012, vai olhar para esse universo de armas e dessas cinco armas no Top 5 - Crimes, quatro são da marca Taurus. Então, a arma que está vitimando os brasileiros no País é uma arma curta, calibre permitido, fabricação nacional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Três minutos.	O SR. BRUNO LANGEANI- Então, aqui, também mostra a concentração da indústria...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Silêncio, por favor.	O SR. BRUNO LANGEANI- A Taurus tem praticamente o monopólio de revólver e pistola no País; no mercado ilegal, a gente pode ver que eles também têm uma participação bastante grande. Essa pesquisa está disponível para todo mundo que quiser, no site do Sou da Paz.	E aí esse é um dado bastante interessante. A gente pegou as armas da Taurus, as que tinham numeração - a gente pegou uma amostra de quase 4 mil armas com numeração. Como a Taurus tem um padrão de fabricação de número de série, a gente consegue atribuir o ano de fabricação dessa arma. É a partir disso que a gente chega a 64% dessas armas de novo ilegais, apreendidas com criminosos, que haviam sido fabricadas antes do Estatuto do Desarmamento. A gente ainda sofre hoje com o efeito de uma flexibilização de armas que esse Projeto de Lei nº 3.722 traria de novo na criminalidade atual. Nós pegamos armas da Taurus, mas até pela variedade de marcas que foram encontradas, algumas de fabricas que foram fechadas na década de 70, como INA, Caramuru, que daria para ver muito como a questão do controle de armas é tão importante, porque a gente tem um objeto que dura 30, 40 anos. Então, vocês conseguem ver aqui a data de fabricação dessas armas apreendidas e como isso foi problemático. Essa corrida armamentista da década de 90 ainda traz efeitos para a gente hoje.	Estou caminhando para o final. Agora, falando com relação especificamente às críticas do PL. De novo, fazendo uma referência ao Salésio. Ele chamou a intenção para a importância do recadastramento. A gente acha bem importante a questão do recadastramento, e até por isso a gente rejeita o PL nº 3.722. O registro que está colocado aqui, além de ele ser um registro mais flexível hoje, é importante que a gente se diga que ele é um registro permanente. De verdade, se a indústria está interessada em que o Estado tenha controle, é melhor a gente ficar com a legislação atual, porque ela pede que a cada 3 anos a pessoa vá se cadastrar, e segundo o PL, que a ANIAM, e muita gente está apoiando, uma vez a pessoa tendo registro de arma, nunca mais ela precisa dizer onde mora, se continua bem treinada, se ela continua com o atestado psicológico. Então, se a gente de fato está interessada em controle é importante a gente olhar para esses artigos da lei.	A outra questão, que me preocupa bastante e que também não aparece em algumas falas, é com relação a número de armas que seria permitido para o cidadão. Então, a gente passa de seis armas, hoje, para nove armas, sem nenhuma justificativa e 50 munições por ano, por arma, para 50 munições por mês, por arma. Também precisaria explicar qual a necessidade disso e se isso de fato faz sentido para a defesa pessoal.	Com relação a porte civil, é o último slide, e competência...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Por favor, gente! Se não, vou ter que mandar esvaziar a sala. Por favor!	O SR. BRUNO LANGEANI - Com relação a porte civil e competência, de novo, uma das questões mais importantes atribuídas ao Estatuto do Desarmamento foi a questão da proibição do porte civil por razões já explicadas. Isso, além de o programa do PL voltar ao porte civil, há a questão de que voltam várias atribuições das secretarias estaduais; e, de novo, as secretarias estaduais nem foram chamadas a opinar aqui neste fórum.	E aí tem também, se é para combater o crime, eu queria entender por que o PL diminui várias penas que existem hoje no Estatuto do Desarmamento, inclusive para comércio ilegal de armas?	E a outra questão, última, finalizando, é da anistia permanente, cuja possibilidade o PL abre, a questão do registro extemporâneo: a qualquer tempo, alguém com uma arma de cuja origem ficou sem saber, vai lá e registra essa arma. Acho que isso tem um problema bastante sério para o controle, e também em termos jurídicos acho que ninguém mais seria processado por porte ilegal de armas, se esse artigo continuar ou se esse PL for aprovado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Bruno. (Palmas.)	Muito obrigado pela sua participação.	Duas colocações. Mas, primeiro, eu vou passar a palavra, antes de seguirmos, ao Sr. Salésio, porque ele foi citado várias vezes pelo Bruno, e acho que é justo.	Antes disso, Bruno, se essas entidades e pessoas não estão aqui hoje é porque na nossa Casa, nas nossas Comissões, há um regulamento; os Deputados que participam é que apontam aqueles que devem ser convidados, e os que estavam pelo menos naquele momento nas nossas reuniões apontaram esses convidados; se outros Deputados não estiveram naquele momento e não apontaram outros, é uma pena que empobrece a discussão, mas eu tenho certeza de que esses convidados, inclusive V.Exa. vai enriquecê-la muito, para a gente poder levar essa discussão em frente na Comissão e, claro, depois, com bastante discussão no nosso plenário. Mas agradeço a sua participação.	Eu vou lhe dar a palavra Salésio por 2 minutos, porque V.Exa. foi citado várias vezes pelo Sr. Bruno. Por favor, 2 minutos, rigorosamente.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputado Marcos, eu queria fazer uma indagação de encaminhamento a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não, Deputado Paulo.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Qual é o encaminhamento? Na outra Mesa houve quatro posições: duas favoráveis, duas contrárias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Isso.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Nesta Mesa há quatro posições: três favoráveis ao projeto e uma contrária. Então, qual é a sugestão que quero fazer para V.Exa? Se V.Exa pudesse, doravante, depois das explicações do Dr. Salésio, intercalar posicionamentos, para que nós possamos continuar o debate. Essa é a minha sugestão para continuar o equilíbrio.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Claro, claro. Deputado Paulo Teixeira, com muito respeito a V.Exa., eu até procurei fazer assim sabe. Nós somos oito convidados e eu dividi, no primeiro bloco, parece-me que foi cada um com uma tendência, o Sr. Bené teria uma posição, o Gabriel outra posição, o Fabrício com outra posição e a Paula com uma posição distinta. O Sr. Salésio com uma posição, o Bruno com outra posição. Como dos outros dois, eu não conheço a posição - conheço a do Deputado Alberto Fraga, conhecida de todos -, e não conheço a posição do Sr. Sérgio... Aliás, estou conhecendo agora. É uma indicação do Deputado Luís Carlos Heinze, que no momento estava lá. O que eu posso fazer Paulo... não tem como intercalar. Nesse final, infelizmente, se a posição do Sérgio for uma posição favorável ao projeto do Deputado Peninha, vai ficar esse desequilíbrio. Mas é porque não houve a participação, vamos chamar assim, dos Deputados na montagem dessa audiência pública, dos Deputados que lá estavam, os que estavam, todos os que pediram, nós acordamos com o convite. Por isso, está dessa forma. Mas, nós vamos conduzir, viu Deputado Paulo, da forma mais equilibrada possível, pode ter certeza disso.	Eu vou passar a palavra ao Sr. Salésio, então, por 2 minutos, rigorosamente.	O SR. SALÉSIO NUHS - Obrigado, Sr. Presidente, eu só queria poder colocar a posição de novo da ANIAM em virtude de algumas colocações feitas pelo Bruno. Eu estou conhecendo o Bruno agora pela primeira vez, já participei de diversos outros embates, eu acho que ele não deve ter participado desses embates, e quem posicionou o senhor não o fez de forma correta. A indústria nunca foi contra as marcações, ao contrário. A indústria nunca foi chamada para discutir sobre isso na Lei do Desarmamento em 2003. A indústria investiu 1 milhão e meio de dólares num sistema até identificar uma maneira possível de fazer isso, e isso foi feito com o dinheiro da indústria, não só a marcação física como o sistema, que era o mais complicado, já que a produção é em série e muito grande.	Uma outra coisa que eu não posso deixar de colocar aqui são as estatísticas do Sou da Paz, inclusive a de São Paulo. Eu liguei pessoalmente para a Dra. Nise algumas vezes chamando-a para discutir e para a indústria ajudar a identificar essas armas. Ela, infelizmente, nenhuma das vezes chegou a marcar comigo - desmarcou outras vezes -, para a gente identificar essas armas. A indústria é totalmente favorável a isso.	Quando o senhor mostra essas estatísticas todas, apenas 8% dos crimes são identificados e investigados no Brasil. Só 8% dos crimes, no Brasil, são investigados. Quais são os investigados? Os crimes com 38, aqueles com a arma do crime organizado, com arma pesada, não são investigados. Então, essa é a minha posição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Trinta segundos	O SR. SALÉSIO NUHS - Quando se fala que as armas são nacionais... Fabrica-se arma de fogo no Brasil há 500 anos. Não é possível que armas não sejam nacionais! Mas nós estamos dizendo aqui - eu agradeço ao senhor pela posição - que nós temos que buscar o registro. Mas o senhor é contraditório quando diz que é contra a qualquer momento registrar uma arma de fogo. Eu, não! Sou totalmente favorável a isso. Acho que a qualquer momento o cidadão tem que ir lá e registrar sua arma de fogo. Isso é uma posição positiva, a favor do quê? Do controle das armas.	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado.	Eu vou passar a palavra agora ao Sr. Sérgio Ilha Moreira, do Rio Grande do Sul, ex-Deputado Estadual por aquele Estado. O senhor tem a palavra por 10 minutos.	O SR. SÉRGIO ILHA MOREIRA - Sr. Presidente, Sr. Relator, meu caro Deputado Rogério Mendonça, eu sou grato ao Deputado Luis Carlos Heinze por ter me indicado a participar desta Comissão Especial dando um depoimento, uma vez que venho acompanhando esse assunto de armas, desarmamento e armamento há muito tempo.	Em 2005, Sr. Presidente, eu, juntamente com 5 milhões e 900 mil gaúchos, 90% do eleitorado do Rio Grande, votei contra a proposta encaminhada no referendo que dizia o seguinte: É proibida a comercialização de arma de fogo e munição em todo o território nacional, salvo para as entidades previstas no art. 6º desta lei.	Este referendo encomendado queria que a população brasileira, que não tem segurança pública, que não tem a quem pedir socorro, por deficiência de recursos técnicos... Lamentavelmente, nós vivemos gradeados em todas as cidades deste País, e a bandidagem está solta. Nós não podemos sair à noite nos grandes centros e agora até nas cidades do interior, porque estamos sujeitos a ser assaltados por aqueles que têm o privilégio de ter uma arma na mão.	Eu acho e penso... e não quero incentivar que a população brasileira ande armada. Acho que a lei deve impor restrições e controle para que a arma não seja usada indevidamente.	Mas eu conto o que aconteceu comigo. Fui à Polícia Federal registrar minhas armas em face da decisão governamental de permitir que todo brasileiro cadastrasse a sua arma no momento adequado para poder tê-la em casa, na sua residência ou na sua propriedade.	Eis que 3 anos depois eu fui renovar o registro, e, como eu, outros tantos, outros milhões de brasileiros estavam na mesma situação. Em primeiro lugar, tive que tirar as negativas forenses lógicas e cabíveis para o caso. Tive de pagar o imposto devido pela arma cujo registro estava pretendendo renovar. Mas eis que, para ter uma arma na minha casa, eu que nunca a usei, tive que fazer um teste de tiro na Polícia Federal. Em 20 tiros, tive que acertar 13 no alvo para ser aprovado. Uma vez aprovado pelo policial federal, e eu lhe paguei 200 reais, fui a uma psicóloga para fazer um teste de avaliação psicológica e lhe paguei 300 reais. Então, para renovar o registro da minha arma, paguei 600 reais.	Eu estou trazendo aqui o que já entreguei ao Deputado Luis Carlos Heinze, ao Deputado Frederico Antunes e, agora, para a Senadora Ana Amélia: um abaixo-assinado de homens simples, homens que não têm patrimônio, mas que querem ter o direito de se defender, tendo a arma devidamente legalizada, e não o podem, porque não têm condições de pagar o que a lei exige, para renovar o registro, ou seja, para ter o direito de ter a sua arma legalizada, enquanto o bandido, do lado de fora, usa a sua arma na ilegalidade.	Esses homens estão clamando a todos aqueles que decidem para que deem uma solução a este assunto. Ou seja, que legalizem a sua arma para que possa ter em casa uma arma legalizada e o direito de se defender, quando assaltado, quando agredido dentro da sua própria casa.	Sr. Presidente, ninguém quer porte de armas com a exigência, devidamente feita, de que se faça teste de tiro, de que se faça exame psicológico para saber se não é débil mental, mas quer ter o direito de ter a arma em casa para se proteger.	Eu pergunto a todos os que estão presentes: quantos moram em casa que não tem uma proteção ou uma grande, porque é tranquilo, sabe que não será assaltado? Quantos os que estão aqui já tiveram amigos ou conhecidos assaltados dentro de casa, agredidos, até ultrajados, sem poder se defender?	O que eu trago aqui, Sr. Presidente, como gaúcho que sou, oriundo de um Estado que marcou as fronteiras à pata de cavalo e à ponta de lança... (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Silêncio, por favor.	O SR. SÉRGIO ILHA MOREIRA - Eu vejo Deputados do meu Estado, como os Deputados Luis Carlos Heinze, Onyx Lorenzoni e Alceu Moreira, homens de envergadura moral que eu sei que pensam como eu penso e como milhões de rio-grandenses pensam. Nós não queremos que a população se arme, nós não queremos que loucos andem por aí atirando a esmo. O que nós queremos é o direito que proclamamos através do voto. Como disse o Dr. Gabriel, esta é uma Casa democrática, e, para tanto, suas decisões tem que ser respeitadas. Mas acima dela estão as decisões do povo brasileiro, que em 2005 disse alto e bom som: Eu quero ter o direito de ter uma arma legalizada na minha casa, para me defender e usá-la em legítima defesa minha e de minha família.	Portanto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu acho que o ponto importante deste projeto do Deputado Peninha - qualquer outra alteração é lógico que pode ser feita - é sobre o registro da arma, sobre esse absurdo que o Governo cobra, através de uma portaria feita pela Polícia Federal ou pelo Ministério da Justiça: 150 a 200 reais para alguém fazer um teste de tiro! Como disse o policial federal que me examinou: Deputado, o senhor tem 74 anos. Daqui a 3 anos, queira Deus que o senhor esteja com o pulso firme. Se o senhor não estiver, o sistema vai lhe pegar. Como o sistema vai me pegar? Vai lhe pegar da seguinte forma: no dia em que houver uma ocorrência policial e o senhor se envolver nela, ele chega ao senhor e diz: O senhor tem uma arma em casa. Cadê o registro? Não, eu não pude renovar o registro, porque não tinha dinheiro. Então, o senhor está preso em flagrante. Crime inafiançável ter uma arma sem registro em casa.Aqueles gaúchos lá de Cacequi fizeram esse abaixo-assinado e um pedido à Câmara dos Deputados, a V.Exa., Deputado Montes, a V.Exa., Sr. Relator, e ao bravo Deputado Rogério Peninha, que em muito boa hora lembrou que milhões de brasileiros, como foi dito aqui, estão sujeitos, a qualquer momento, ao arbítrio da autoridade policial, a serem presos porque não renovaram o registro de sua arma por falta de recursos financeiros. Eu pergunto: quem tem 600 reais para renovar o registro de uma arma por 3 anos? Muito poucos neste País, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Dois minutos.	O SR. SÉRGIO ILHA MOREIRA - Muito poucos, Sr. Presidente!	Por isso, eu, mais uma vez, renovo, Deputado Marcos Montes, o agradecimento por ter recebido o convite da sua Comissão, brilhantemente presidida por V.Exa., por indicação do nobre Deputado Luis Carlos Heinze, e ter vindo aqui e manifestado, eu tenho certeza, a opinião de 6 milhões de gaúchos que votaram maciçamente pelo direito de ter uma arma legalizada em casa.	Era isso o que tinha a dizer. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Muito obrigado.	Encerradas essas apresentações, eu passo a palavra para o Deputado Federal eleito pelo Distrito Federal, Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO JERÔNIMO GOERGEN - Sr. Presidente, antes de o Deputado Fraga falar, eu poderia dar só um informe à Comissão, porque eu tenho que me retirar?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Claro.	O SR. DEPUTADO JERÔNIMO GOERGEN - Quero apenas informar à Comissão que nós acabamos de aprovar, na Comissão de Segurança Pública, o projeto de autoria do Deputado Jair Bolsonaro que concede o porte de armas para atiradores registrados no SIGMA - Sistema de Gerenciamento Militar de Armamentos, do Exército. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado.	O SR. DEPUTADO JERÔNIMO GOERGEN - O Deputado Fraga me permite fazer um pequeno registro?	O SR. ALBERTO FRAGA - Claro.	O SR. DEPUTADO JERÔNIMO GOERGEN - Só para dizer que esta situação é muito recorrente no Brasil. Eu, como Deputado, sou atirador. Agora o Exército obriga a gente a participar de campeonato, não se pode ser mais atirador recreativo. Então, eu tenho um campeonato de tiro, neste fim de semana. Eu estou indo com escolta para minhas armas, não para mim. E quem não tem condição de ter escolta policial?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado. (Palmas na plateia.)	Com a palavra o Deputado Alberto Fraga.	O SR. ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, como estava combinado, garoto de programa é da esquerda; de propaganda é da direita. Está O.k., Sr. Presidente? (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Com a palavra o Deputado Alberto Fraga, para darmos continuidade à audiência.	O SR. ALBERTO FRAGA - Este é o Deputado Bolsonaro.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro, eu quero agradecer a oportunidade de estar aqui, e, mais uma vez, voltar a este assunto pelo qual, por tantas vezes, eu me debati.	Faço questão de lembrar que, no meu primeiro mandato, eu recebi uma tarefa muito difícil. Por tantas vezes eu discuti essa questão. Foi nesta Casa, no meu primeiro mandato, que eu tive a oportunidade de receber do Presidente da Casa uma missão praticamente impossível: pegar mais ou menos 186 projetos de lei que versavam sobre o assunto para condensá-los em um só. Com muitas discussões, nós chegamos a um texto aprovado na Comissão de Segurança Pública.	Na verdade, o Governo precisava levar um resultado positivo para Washington, quando o Presidente João Paulo participaria de uma reunião na ONU e queria, a qualquer custo, levar o Estatuto do Desarmamento, porque o Brasil, naquela época, pleiteava uma cadeira de segurança pública. E só Deus sabe os atropelos que foram feitos aqui.	Eu sempre procurei discutir essa questão de forma suprapartidária. Eu sempre digo que, naquilo em que combinarmos, nós nos unimos, e naquilo em que discordarmos, nós nos respeitamos. Com base nisso, nós começamos um trabalho, ouvindo todos, todos, ao contrário do que fazia a mídia na época, que só dava ouvidos ao Sou da Paz, ao Viva Rio. Chegaram ao absurdo de dizer que o cara do Viva Rio era especialista em segurança pública! Um cara que não sabe nem quantas balas tem um revólver 38, mas só era ouvido o senhor...	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sr. Presidente, eu gostaria de pedir que essa referência não fosse desrespeitosa.	O SR. ALBERTO FRAGA - E não foi.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Foi. (Manifestação na plateia.)	O SR. ALBERTO FRAGA - Não foi.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - O senhor diz que respeita, mas quando o senhor ataca...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Por favor, a manifestação ao responsável pelo Viva Rio...	O SR. ALBERTO FRAGA - E não foi.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Eu só queria pedir, Deputado, que o senhor pudesse trazer os argumentos para o debate sem desqualificar os interlocutores. Eu quero aqui registrar o meu respeito pelo Rubem César, do Viva Rio, e pedir respeito aos interlocutores.	O SR. ALBERTO FRAGA - Não, o meu respeito ele não tem, Deputado! (Palmas na plateia.)	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Não, tudo bem, mas o senhor...	O SR. ALBERTO FRAGA - O meu respeito ele não tem! (Palmas na plateia.) Ele é mentiroso, e eu não quero entrar nesse detalhe, mas tudo bem. Eu vou manter a discussão...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Espera aí, Deputado. Deputado, um minutinho. Esta audiência é para nos ajudar a tomar uma decisão, para o Relator analisar o projeto do Deputado Peninha e chegarmos a uma conclusão que atenda a todos. Se nós começarmos com essas manifestações, nós vamos ter que encerrar esta reunião, e o projeto vai ficar prejudicado. Claro que a manifestação é natural, é normal, mas gostaria que os senhores se manifestassem de uma forma menos contundente, por favor.	O SR. ALBERTO FRAGA - Eu dizia, eu tentava dizer, talvez o Deputado Paulo Teixeira não tenha percebido, e eu queria mostrar o quanto foi, vamos dizer assim, desigual a luta que nós travamos. A Rede Globo - eu também não posso falar? - fazia de tudo, dava uma hora para quem era a favor do desarmamento, e aqueles que eram contra o desarmamento tinham apenas 30 segundos.	Como Presidente da Frente do Não, eu dizia: Tudo bem. Quando os tempos de televisão forem iguais, vocês vão ver o que vai predominar.	Os discursos dessas ONGs patrocinadas com o dinheiro público, que vendiam livros para poder ganhar dinheiro para fazer a campanha, são mentirosos. Nós sempre assumimos que tínhamos, sim, o financiamento e a cooperação das empresas de armas. Por que não? Agora, eu defendia o direito do cidadão de poder escolher. Eu brincava e dizia: Quem acredita que uma pomba branca vai salvar a sua vida vista uma camisa e vá para a rua.	O que nós não podemos é aceitar que as informações cheguem para a população de forma equivocada, como estavam chegando. Por isso que no início 80% eram a favor do desarmamento. Quando nós tivemos a oportunidade de discutir o assunto e levar a informação para a sociedade, nós fizemos uma reviravolta, e 60 milhões de brasileiros disseram não.	O que o Governo está fazendo ou fez é ganhar no tapetão. Primeiro, queria só corrigir algumas coisas. Chegaram ao absurdo de colocar o porte ilegal de armas e posse ilegal de armas como crimes inafiançáveis. Muitos pais de família, honestos, trabalhadores foram para a cadeia, enquanto os verdadeiros bandidos estavam soltos nas ruas.	Hoje, meu Deputado Sérgio, graças a uma ação direta de inconstitucionalidade - ADIN, nós derrubamos essa impropriedade. Nós tiramos do Estatuto coisas absurdas. Por exemplo, o Governo queria tirar o porte de arma do policial. Hoje o policial é sentenciado à morte, porque se o bandido o pegar, ele o mata. E eu não vejo nenhuma ONG defender policial morto, assassinado.	O que eu penso do projeto, após termos feito uma mescla de todos os assuntos e conseguirmos chegar a um entendimento: não se iluda quem chegou agora, quem colocou os requisitos para você poder comprar uma arma fomos nós.	Como Relator e Coronel da Polícia, conheço um pouquinho o assunto, eu comparava, carinhosamente, o porte de arma a dirigir carro: qualquer cidadão pode comprar um carro, mas para dirigi-lo tem que ter a carteira de motorista. É a mesma coisa da arma de fogo: qualquer cidadão, honesto, que não tenha antecedentes criminais, que não seja maluco, que saiba atirar pode comprar uma arma para tê-la dentro da sua casa. Se ele quiser portar - e parece que o Governo não faz nenhuma distinção entre posse e porte -, os argumentos utilizados pelo Governo - perdoem-me - são hilários: Ah, 80% morrem por causa arma de fogo, 50, 56 mil pessoas morreram por causa arma de fogo. Mas quase 50 mil morreram de acidente de carro. Daqui a pouco, o Governo vai proibir o cara de dirigir o carro, porque morrem pessoas.	O Governo tem que combater as causas da violência e não o combate. Por isso eu disse ao Deputado Peninha que eu aprovava o projeto dele, mas algumas coisas precisam ser feitas. Primeiro, está mais do que claro algo a respeito da emissão desse registro de porte e posse de arma, feito somente pela Polícia Federal. A Polícia Federal não tem essa competência, não tem essa capilaridade. Temos que estender isso para a Polícia Civil, para que pelo menos conceda o registro de arma, lá numa delegacia nos rincões deste País. A Polícia Federal só tem 111 estabelecimentos, se eu não me engano. Agora, o controle tem que ser feito pela Polícia Federal. A Polícia Civil simplesmente só preencheria um papel, um documento. A numeração do cadastro único seria concedida pela Polícia Federal. Isso, sim, é conceder a oportunidade a um cidadão, trabalhador, lá do interior, de poder ter a sua arma registrada.	O que mais me assusta é ver que o Governo não quer saber quantas armas de fato existem no Brasil. Eles fazem tudo para não permitir que o cidadão de bem registre a sua arma. Ora, não é melhor saber que nós temos 10, 20, 30 milhões de armas de fogo cadastradas, sabendo quem é o dono? Não. Preferem viver nessa ilusão. Vejam os dados, que são claros: em 2010, havia cadastradas 8 milhões e 900 mil armas; em 2014, o número passou para 600 mil. Essa é a história do marido que vê a mulher traí-lo e vende o sofá para se ver livre da coisa. Chega a ser uma coisa absurda as pretensões do Governo para combater a violência e até mesmo enfrentar a questão do desarmamento.	Em relação à renovação periódica, a arma tem que ser vista como uma propriedade. Você comprou, tem que deixá-la na sua casa. Se for o caso, paga-se o imposto uma vez. Mas de 3 em 3 anos renovar o pagamento? Parece IPVA, exatamente. Quer dizer, é uma coisa louca. Dessa forma não vai resolver a situação. O recadastramento, que alguns colegas são contra, é a chance de tirar o cidadão honesto e trabalhador da ilegalidade. Vamos permitir que esse homem que tem uma arma, herança de sua família, possa dizer ao Governo: Olha, eu tenho um revólver 38, um Colt cavalinho. Está aqui, registre a arma. Se um dia essa arma for pega num crime, pelo menos se sabe de quem é a arma.	Hoje, ao contrário dessas pesquisas da ONG, eu vejo arma de crime raspada. Se a arma está raspada, como se sabe a numeração, como se sabe a origem? Esses 86% são apenas de armas que foram identificadas. Mas eles não identificam fuzis AR-15, Uzi, Sig Sauer, e por aí vai.	Os crimes violentos que eu vejo serem noticiados pelo Jornal Nacional e etc. não são crimes de boteco não. Quem mata é o cidadão, que aperta o gatilho. Culpar as armas de fogo eu acho que é falta de argumento.	Falar em anistia para quem tem uma arma que não deu tempo de registrar o Governo acha que é um absurdo, que não pode. Prefere que o cidadão fique lá com a arma escondida.	Deputado Peninha, nós temos que ter coragem de criar o caçador de subsistência, sim. Sabe por quê? Porque 150 mil pessoas na Amazônia sobrevivem da fauna, utilizam a sua espingarda para matar, para fazer uma caça, para levar comida para a sua casa. E o Governo não se mostra sensível a isso. Cria-se essa categoria de caçador de subsistência para, pelo menos, permitir que o colonizador, o coitadinho, lá do fim do mundo, que não tem assistência nenhuma, possa verdadeiramente ter a sua caça e tirar a fome da sua família.	O porte de arma do policial não pode ser deixado de fora. Um policial há 30 anos, quando vai para a reserva, de acordo com essa legislação absurda, de 3 em 3 anos, tem que fazer um exame de psicotécnico. Isso é uma loucura, uma coisa maluca, que deixa o policial em situação desigual. Ou vocês acham que um policial, ao servir 30 anos combatendo um crime, faz só amigos?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Fraga, 2 minutos.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não é assim, gente.	Eu fico muito feliz, primeiro, porque tive oportunidade de dar início a tudo isso que está aqui. Finalmente, vou voltar a esta Casa e vou poder também participar disso. Espero que não seja como foi da outra vez, quando aprovaram no grito, no arrobo. Quando se perguntou quem era a favor, mais de 80% do Plenário levantou a mão. E o Presidente era míope, disse que foi derrotado aquele voto. O Sr. Presidente da Casa saiu com o Estatuto, intempestivo, sem discussão, mas que estava moldado e preparado para ser amparado pelo respaldo popular, e levou uma surra. Foi uma derrota fragorosa. Fragorosa, é verdade. Palavras do Ministro José Eduardo Cardozo. É verdade!	Então, gente, eu agradeço mais uma vez esta oportunidade. Acho que um policial não tem que ter o seu registro renovado fazendo exame de 3 em 3 anos. Vamos dilatar esse prazo. Pelo menos isso. Ou alguém aqui duvida que um policial, durante 30 anos combatendo o crime, quando vai para a reserva, deixa de ser policial? Combinem, pelo menos, isso com o marginal, pelo menos isso. Tudo se faz para prejudicar aquele que anda na lei e nada se faz para prejudicar aquele que vive à margem da lei.	Para encerrar, Sr. Presidente, eu continuo com a minha frase, de que eu não abro mão, pensando no povo brasileiro: eu ainda sou do tempo de que mais vale uma arma na mão do que um policial no telefone.	Muito obrigado. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Com justiça, eu vou passar a palavra ao Sr. Bruno Langeani, por 2 minutos, porque também ele foi citado pelo Deputado Fraga. Vou dar-lhe a palavra por 2 minutos para que apresente sua posição.	O SR. BRUNO LANGEANI - Obrigado, Sr. Presidente.	Farei duas colocações muito rápidas. Primeira, foi citada essa coisa meio genérica, as ONGs etc. Quero dizer que o Instituto Sou da Paz, para quem quiser ver, há muitos anos, tem relatório anual de atividades e balanço com todos os financiadores. Eu não sei se todas as ONGs têm isso, mas o Sou da Paz tem. Então, quem quiser, em vez de insinuar, pode ir lá ver que a gente não tem nenhuma questão para esconder.	Com relação à pesquisa de arma de fogo, foi falado aqui que o Sou da Paz foi olhar crimes esclarecidos. O Sou da Paz não foi olhar crimes esclarecidos; o Sou da Paz foi pegar 100% das armas apreendidas, em 2011 e 2012, e olhou todo esse universo. Então, há sim fuzil lá, há sim submetralhadoras, mas isso é 1% do que foi apreendido em São Paulo em 2 anos. Essa coleta foi feita no núcleo de balística da Polícia Técnico-Científica. O estudo está à disposição, para quem quiser, no site do Sou da Paz.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Bruno.	Passo a palavra ao brilhante Relator desta matéria, Deputado Cláudio Cajado, por 10 minutos.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar V.Exa., Deputado Marcos e todos os expositores - Bené, Gabriel, Fabrício, Paula, Sérgio, Fraga, Salésio, Bruno.	Nós estamos finalizando um trabalho nesta Comissão que surgiu justamente para que não se alegasse que não houve debate sobre este projeto.	Eu tive a oportunidade de relatar este projeto e apresentei um relatório substitutivo ao do Deputado Peninha, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Lá tivermos oportunidade de fazer duas audiências públicas, estabelecemos o contraditório, fizemos com que o relatório apresentado fosse objeto de emendas. Acatei muitas das emendas apresentadas. Para não se falar que houve açodamento, o Presidente da Câmara, Deputado Henrique Eduardo Alves, ouvindo, inclusive, as demandas solicitadas por segmentos organizados da sociedade, achou por bem constituir esta Comissão Especial. De todos os que estavam afetos à discussão do projeto, houve unanimidade na concordância.	De fato, este foi um ano em que houve eleições, mas isso não inibiu que nós pudéssemos fazer com que a Comissão fosse instalada, iniciássemos os seus debates e trabalhássemos normalmente.	Eu agradeço a oportunidade de ter as sugestões apresentadas, porque não me sinto absolutamente dono do projeto, como também o Deputado Peninha não tem esse sentimento. O sentimento é no sentido de pautar a discussão e podermos elaborar uma lei que seja o reflexo do que a sociedade e do que os Deputados, pelas prerrogativas constitucionais, têm como uma opinião ao se expressarem nos seus votos. Nada mais, nada menos.	Agora, eu acho que nós temos que desconstituir alguns mitos. Primeiro, o de que se está revogando o Estatuto. Não se está revogando o Estatuto. Está claro aqui, e eu digo isso no meu substitutivo: Disciplina o controle de armas de fogo e munições, cominando penalidades e dando providências correlatas. O que nós estamos aqui estabelecendo - e por isso não há um relatório nesta Comissão apresentado por mim - é que estamos na fase dos debates. Mas na próxima semana eu apresentarei o meu relatório, para que nós possamos discuti-lo com mais amplitude entre os Parlamentares e ouvir, mais uma vez, as sugestões.	Agora, é óbvio que um projeto como esse, que traz, pelo lado das concessionárias de telefonia móvel, as maiores provocações para a Câmara, do ponto de vista positivo do debate, é polêmico. Há quem seja a favor e há quem seja contra. O que nós temos que estabelecer - e é o que o Presidente Marcos Montes tem feito - é o respeito às opiniões.	Portanto, como Relator, vou ouvir as sugestões, e aquilo que eu achar que é a minha consciência, o meu arbítrio e a minha livre expressão de vontade, pelo entendimento dos estudos que fiz nesse projeto, eu acatarei. O que eu não acatar, que seja objeto de emenda. Eu não tenho nenhum problema em, apresentado o relatório, receber qualquer emenda e submetê-la ao Plenário para que decida, porque no regime democrático nós temos que respeitar a maioria.	Eu quero dizer a todos os que se expressaram que todas as opiniões serão levadas em consideração. É claro que, no relatório que eu apresentarei - e já antecipo -, farei algumas alterações no projeto original do Deputado Peninha. Até por sugestões de outros Parlamentares e outras entidades, nós conceituamos algumas questões, por exemplo: arma de uso restrito e arma de uso permitido - são coisas diferentes; a quantidade de armamentos para cada pessoa; a forma de aquisição; a forma de adquirir a munição; a prática de esporte com arma de fogo. São coisas para as quais nós temos que estabelecer critérios conceituais. E foi isso que eu procurei fazer, para que não haja um projeto sem início, meio e fim, por exemplo, um projeto que tenha cabeça, mas que não tenha corpo.	Então, eu procurarei - e aí trago a colaboração muito importante do assessor Rocha, que está ali atrás -, ao lado da equipe da Câmara e de outros assessores cuja colaboração nós tivemos oportunidade de ter, fazer com que esse espírito de debate democrático, de diversas opiniões, constasse aqui, porque hoje é, sim, possível adquirir arma.	Ora, então não se revoga o Estatuto. O Estatuto permite ou não permite que se compre arma de fogo? Permite. Se permite, por que se fala em revogação do Estatuto? Nós não estamos revogando. O que se está propondo é uma alteração, talvez uma contemporaneidade, uma modificação mais atualizada, e, claro, nós temos que levar em consideração as opiniões. Mas dizer, como se vende aí fora, que o Estatuto está sendo revogado é uma falácia. Isso não expressa a verdade.	O Estatuto hoje já permite a aquisição; e mais, permite porte de arma também. Muitos que desejam comprar a sua arma submetem-se aos critérios dos requisitos legais para a aquisição. Há os requisitos para fazer o exame psicológico, como disse o ex-Deputado Sérgio, e a prática do manuseio da arma, e depois pode-se solicitar o porte. O que existe hoje é que esse porte pode ou não ser concedido. Qual o critério? Existe objetividade ou temos apenas o arbítrio, a subjetividade? Essas questões vão ser debatidas.	Vejam, nós não temos que ter o monopólio da verdade. O Parlamento, na sua essencialidade, é democrático por isso. Ninguém pode dizer que a minha verdade é a verdade que tem que ser imposta. Como também eu penso que o exercício do seu direito, a possibilidade de exercer o seu direito, se dá respeitando o direito do próximo. Portanto, ao se permitir, como hoje o Estatuto permite, que, por exemplo, o Deputado Paulo Teixeira adquira, compre uma arma e tenha o porte, eu tenho que respeitar. Ele está exercendo um direito dele. Agora, o que não acho devido é que haja uma proibição para que nem eu nem você possamos exercer o nosso direito. (Palmas.)	Se existe essa possibilidade, que possamos traduzi-la em princípios no sentido de que o meu direito seja respeitado, mas não ofenda o direito daquele que pensa diferente. Esse é o regramento que nós vamos procurar apresentar à sociedade. E espero que na próxima semana, porque nós temos um prazo que a Comissão votou, no dia 10 nós possamos aqui estabelecê-lo.	E lastimo até um pouco que a Comissão só tenha estado completa nesta semana, porque nos debates que nós fizemos nos meses passados, desde o início de sua instalação, não tínhamos todos os membros indicados. Mas agora eu vejo que a Comissão está completa e penso que, dessa forma, o debate poderá ser muito mais legítimo, para que a sociedade perceba, através dos seus representantes, o trabalho exaurido em torno dessa questão.	Presidente, eu apenas vou solicitar àqueles que apresentaram as pesquisas, principalmente ao Gabriel, à Paula, ao Salésio, ao Bruno - eu gostaria de ter os dados em relação às pesquisas que foram feitas sobre arma de fogo também -, que, se puderem, as disponibilizem via e-mail para o assessor Rocha. Eu peço que entrem em contato com ele ainda hoje, para que nós possamos ter, o mais rápido possível, essas pesquisas, porque o que mais me chegaram às mãos foram pesquisas, dados, mas eu não quero dados nem pesquisas fracionadas. Eu quero as pesquisas e os dados de forma oficial, completos. Por exemplo, fala-se que aumentou o índice de mortes por arma de fogo. Sim, mas morte de quem atirou ou de quem foi vítima? De bandidos ou de civis?	Então, quem tiver dados objetivos sobre acidentes dentro de residências, pesquisas oficiais sobre acidentes com arma de fogo dentro de residências e puderem me subsidiar, eu agradeço, porque é importante que nós tenhamos também essa visão para auxiliar na justificativa de cada um dos artigos que iremos apresentar.	É uma lei longa, é uma lei que contempla mais de 100 artigos. E nós precisamos fazer com que haja todo um procedimento para não deixar de fora nenhum segmento. Inclusive, há 15 dias, eu fui procurado pelas pessoas que consertam armas, os armeiros, que me solicitaram também um regramento, uma normatização no Estatuto do Desarmamento, porque eles detêm a posse de diversas armas e muitas vezes ficam vulneráveis quando têm que dar algum tipo de resposta a alguma fiscalização. Nós estamos então criando também um capítulo para os armeiros.	E, se outros segmentos desejam ver contemplada, nesse Estatuto do Desarmamento, a sua categoria, ou as suas pretensões, eu me coloco à disposição, através do Rocha, através da minha equipe lá, com a Dra. Patrícia, na Procuradoria, onde estou exercendo a função de Procurador da Câmara dos Deputados.	Portanto, eu agradeço, Presidente, e me coloco à disposição dos Deputados e das Deputadas aqui presentes, para ouvir as suas sugestões e poder contemplá-los também no nosso relatório.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado Claudio Cajado. Considerando tratar-se de matéria de tal complexidade, que realmente tem mexido com todos nós Deputados e com toda a sociedade, é motivo de muita alegria e felicidade termos na relatoria um Deputado equilibrado como o Deputado Claudio Cajado, aberto à discussão, o que será fundamental para nós montarmos um projeto que atenda a todas as necessidades e a todos os anseios da nossa sociedade. Fico feliz que V. Exa. seja realmente o Relator de matéria importante como essa.	Eu vou passar agora a palavra aos nobres Deputados e Deputadas que aqui estão, começando pelo meu amigo, competente e dinâmico, Deputado Paulo Teixeira.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Presidente Marcos Montes, eu o cumprimento, bem como todos os Parlamentares, os expositores e os demais assistentes desta audiência pública.	Inicialmente, eu queria colocar, Deputado Marcos Montes, que nós temos bons efeitos do Estatuto do Desarmamento. Um dos bons efeitos é que nós tínhamos uma escalada de crescimento dos crimes por arma de fogo no Brasil e, depois do Estatuto, paralisamos essa escalada e conseguimos diminuir as mortes por arma de fogo no País.	Em segundo lugar, quero dizer que o Estatuto por si só não diminui a violência. Ele é um dos vetores de diminuição da violência. Outros vetores em alguns lugares foram aplicados, diminuindo assim os homicídios. Com o cumprimento do Estatuto, onde ele foi bem cumprido, diminuíram os homicídios, e onde não houve cumprimento e onde a política de segurança não foi boa, os homicídios continuam altos. Então, nós temos outras variáveis. A variável da boa política de segurança evidentemente ajuda na diminuição dos crimes praticados com arma de fogo.	E é por isso que o Estatuto está nos pedindo o debate aqui de outro aspecto, não esse. Nós temos que criar o sistema nacional de segurança pública, articular melhor a segurança pública entre os Estados, melhorar a qualidade das polícias investigativas, melhorar a qualidade da política repressiva, melhorar a qualidade da desarticulação do crime organizado no nosso País. Essa é a agenda que, na minha opinião, deveria prevalecer neste próximo período.	Eu peço para interromper. Se o colega me permitir continuar...	(Não identificado) - Por favor, Deputado.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Continuando, o que se coloca aqui? Aqui, Deputado Claudio Cajado, V.Exa. disse que não, mas o art. 78 desse projeto de lei diz o seguinte: Revoga-se a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003. Portanto, revoga o Estatuto do Desarmamento. Esse é o objetivo dessa Lei. Então, não é um mito. Está aqui o art. 78 propondo a revogação da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003. Portanto, o que nós estamos fazendo aqui é revogando o Estatuto do Desarmamento. Não é mito. O que esse projeto objetiva é revogar o Estatuto do Desarmamento.	Eu tenho aqui uma pesquisa do Datafolha que diz que 69% da população brasileira é absolutamente contra até mesmo a posse de armas - 70% da população afirma que a posse deveria ser proibida, pois ameaça a vida de outras pessoas. Então, a população brasileira não reivindica a mudança do Estatuto. Ela não reivindica isso. A população brasileira, em pesquisa, diz o seguinte: Nós temos que restringir.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Por favor! Por favor!	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Ela é favorável a essa restrição.	Portanto, o que nós temos que fazer, na minha opinião, é manter o Estatuto, trabalhar uma política nacional de segurança pública, uma maior articulação entre as polícias, uma qualificação maior das polícias, desarmar o crime organizado. Inclusive, na minha opinião, aqui quem defende policial...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Um minuto, Deputado.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - ... tem que levar em consideração que esse projeto ameaça mais a vida dos policiais, porque quem mata policiais é quem tem disponibilidade de armas. Portanto, nós temos que inclusive tirar de circulação muitas armas que ainda estão no Brasil, principalmente as armas ilegais. E aí, como o Ex-Deputado Sérgio William Moreira, sempre Deputado, diz, poderia ser mexido o anexo dessa Lei, apenas no que tange às taxas. Então, não é na Lei. Nós poderíamos mexer somente no anexo do Estatuto, se chegarmos a essa conclusão.	Eu termino dizendo o seguinte, Presidente: nós temos que melhorar a segurança pública no Brasil, por meio de um debate nesta Casa, de uma maior articulação federativa na questão da segurança pública, na melhoria da qualificação das Polícias Civis, na melhoria da capacidade investigativa, no combate ao crime organizado, e diminuir a disponibilização de armas.	Eu acho que esse projeto de lei vai na contramão da melhoria da segurança pública no Brasil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado Paulo, por cumprir o horário.	Com a palavra o Deputado Onyx Lorenzoni.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, tenho só uma questão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Deputado Paulo, eu falei conceitualmente. Não revoga conceitualmente porque, se o Estatuto hoje permite a aquisição, porte de arma e munição, mantém-se esse conceito. Eu falei nesse sentido. Agora, claro, qualquer que seja a lei que nós aprovarmos aqui, de forma tão completa e abrangente, revoga a anterior.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Não, não, nem toda lei revoga a anterior, ela altera.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - O Relator tem essa prerrogativa.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputado Cajado, com quem eu tenho boa relação - tenho até umas fotos de V.Exa. e depois poderia passá-las a V.Exa. -, quero dizer o seguinte: nós temos diplomas legais que alteram leis e temos diplomas legais que revogam leis. O propósito desta aqui é revogar o desarmamento, não é alterar dispositivo do Estatuto do Desarmamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado Paulo. Eu dei esse tempo, porque o Relator tem todo o direito de fazer essa observação.	Com a palavra o Deputado Onyx Lorenzoni, por 5 minutos. Eram 3 minutos, mas estou passando para 5 minutos para todos.	O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Presidente, Relator, aqueles que estão neste debate, eu quero falar um pouco de vida real. Primeiro, quero dizer que pesquisa está resolvida no Brasil, porque nunca antes neste País 60 milhões de brasileiros demonstraram na urna claramente a sua vontade, que tem sido negada pelo atual Governo de maneira peremptória. Há ordens não escritas no Ministério da Justiça, para delegado não conceder posse, para delegado não conceder porte, há instrução a psicólogos para reprovar nos exames.	Para que esse confisco que chega a 600 reais? Algumas armas não valem a metade disso, Deputado Sérgio. Isso é confisco! Se existe um governo que não respeita a vontade popular, esse é o que está no Brasil hoje. Por isso, na minha opinião, tem que se revogar mesmo esse Estatuto e colocar uma lei mais equilibrada no lugar.	Eu quero falar do que é vida real. Algum governo tem o direito de negar a Declaração dos Direitos Humanos? Está lá escrito que o ser humano tem o direito de ir às últimas consequências para manter o seu bem maior, que é a vida. O Brasil é signatário, meu nobre Relator, e o Governo brasileiro nos nega esse direito. Algum governo pode ter o poder dado pela outorga popular para dar a garantia ao bandido, ao criminoso de que o cidadão não pode defender a si ou a sua família? Nenhum governo do mundo tem esse direito.	Quero contar um exemplo da vida real, lá do nosso Rio Grande. Cidade de Canoas, 11 horas da noite, uma mulher começa a ligar para a polícia e pede socorro, porque a casa está sendo invadida e ela tem uma filha linda de 15 anos. Liga a segunda vez, liga a terceira vez, liga a quarta vez, desesperada. Mais ou menos 40 ou 50 minutos depois, as duas são estupradas.	Vamos andar 20 quilômetros, para a cidade de Esteio. Essa história eu conheço bem, porque a personagem dessa história era minha cliente, na época eu era veterinário. Alemães que residiram na Polônia pós-guerra vieram ao Brasil. O casal morava num sítio a 2 ou 3 quilômetros do centro da cidade de Esteio. Conheci por anos os meus clientes, que criavam animais. Morre o marido, ela herda um revolver. Aquela coisa das pessoas com mais idade, ela com muito mais de 70 anos: naquele dia do mês, ela ia ao banco buscar o dinheiro da aposentadoria que herdou do marido. Obviamente, a comunidade toda sabia que aquela era uma prática de quase 20 anos, ela sempre tinha aquela mesma rotina.	Naquela noite, dois vagabundos mataram alguns dos cãezinhos que ela tinha e que durante anos eu atendi e forçaram a porta da casa. Abre a porta, vó, porque a gente sabe que tu tens grana. Ela disse: Eu não vou abrir. Meteram o pé na porta, ela se refugiou no quarto. Abre a porta, velha, porque nós queremos teu dinheiro e depois nós vamos embora. Ela disse: Eu não vou entregar e não vou abrir. Quando eles conseguiram derrubaram a porta do quarto, ela estava com um 38 voltado para eles, atirou, deitou um, o outro fugiu.	A diferença da vida real, Deputado Sérgio: a Sra. Irene Siffert teve direito de defender a sua vida de acordo com a Declaração dos Direitos Humanos; aquela mãe que vai conviver o resto da vida com a tragédia do estupro da filha não teve a proteção do Estado. E o mesmo Estado que lhe negou o direito à proteção não lhe deu a condição de defesa, e a tragédia se consumou.	Posso citar o recente episódio de Sapucaia do Sul.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Tem 1 minuto, Deputado.	O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Uma senhora, de 74 anos, tinha um mercadinho, aliás, tem, e foi assaltada. Levaram-na para a privada, utilizada, e ela foi afogada sucessivas vezes, até dizer onde estava a latinha das economias que tinha num mercadinho de Sapucaia. Ela deu entrevista, Presidente. Me humilharam! Quando saí daquela situação, eu disse: 'Nunca mais vão me humilhar'.	Ela não tinha recurso, condições e não foi comprar arma numa loja legalizada, mas ela foi a um mercado, que todos nós conhecemos, e comprou a arma. Um ano e pouco depois, eles voltaram. Quando o primeiro apareceu na frente dela, ela o reconheceu, ele sacou da arma, e ela o deitou no chão, e o outro fugiu. A dignidade dela está intacta.	Nós não estamos falando aqui de segurança. Nós estamos falando de direito à existência, de direito à dignidade, de direito à vida! Isso antecipa todas as elucubrações daqueles que recentemente vetaram o porte de arma para os agentes penitenciários. Veto da Presidenta Dilma. Só que ela carrega junto com esse veto a morte de mais de 60 agentes penitenciários nos últimos 4 anos no Brasil, que foram fulminados diante das suas famílias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado.	O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Eu tenho porte de arma! Agora, no dia em que ela não for legal, ela vai existir, porque a honra da minha família, a vida dos meus filhos nenhum vagabundo vai tirar não. (Palmas prolongadas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Tá bom, gente! Tá bom! Tá bom! Guardem para o próximo. (Risos.)	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. (Manifestação no plenário. Palmas.)	Deputado Jair, nós estamos dando, em vez de 3 minutos, 5 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu encerro, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não. Obrigado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não tenho muito que falar. Primeiro, eu me refiro aqui ao Sr. Fabrício Rebelo: é uma questão ideológica, sim. Eu fiquei contra o Programa Mais Médicos muito mais por questão ideológica do que por questão de saúde. Este Governo dizer que quer a saúde do povo é brincadeira! É um Governo pautado pela mentira. Mas tudo bem.	Parabéns, Deputado Peninha, Deputado Marcos Montes, meus companheiros.	Não por coincidência, Deputado Cajado, os mais jovens estão contra o projeto; os mais jovens ligados ao Governo, é lógico.	E há ainda inocência - eu digo inocência, porque sou uma pessoa bastante educada. (Risos.) Uma pessoa disse que deveriam mandar alguém do Exército para cá, que deveriam pedir a vinda para cá de um coronel, de um general, para dizer que arma é ruim. (Risos.) É a mesma coisa que nós estarmos numa audiência pública para falar sobre laicidade do Estado e convidarmos um pastor ou um padre para criticar a Bíblia. Isso é hipocrisia!	Eu já passei por uma situação semelhante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Jair, 1 minutinho. O nosso companheiro e amigo Bruno, que está aqui, me pediu que avisasse que ele vai ter que se retirar porque tem um voo agora. (Palmas.) Então, esteja à vontade.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quer que ele fale, Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Não, não. Só se ele quiser.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tudo bem. Esses mais jovens são os primeiros a pedir penico numa situação periclitante, vamos assim dizer.	Meu amigo Fraga, meu Tenente da ESEFEX de 1982, Bené, quando estava sendo discutido o Estatuto aqui, em 1995, poderíamos ter tido um grande exemplo por parte do PT, porque o Relator era o Greenhalgh. É isso mesmo? Pegaram o José Rainha com uma 12 ilegal. Quem foi advogar para o Rainha? Greenhalgh! Não tinha moral para ser o Relator do Estatuto do Desarmamento! Não deu exemplo.	Fraga, V.Exa. disse que não respeita o Rubem César, e eu quero dizer também que a imprensa publicou distorcido. Há 8 anos, eu estava em um avião que ganhava pista lá no Santos Dumont e, naquele tempo, eles avisavam com muita ênfase sobre o uso do celular. Foi ganhando pista; ele do meu lado; toca o telefone; ele atende. Levou uma descompostura minha - eu nunca dei num recruta na minha vida, e arranquei o celular dele. Então, ele não tem respeito com a vida de ninguém. Havia cento e poucos passageiros dentro do avião, e não sabíamos, ainda naquele momento, o risco de usar um celular. E o cidadão usa o celular.	E, já que você usou a palavra vagabundo aqui, Fraga, você me deu a liberdade, abriu a guarda para contar que, na minha campanha, no Rio de Janeiro, eu usava uma faixa: Entreguem suas armas. O Governo e os vagabundos agradecem.	Como eu digo, é uma questão ideológica. Entendo eu que muito mais importante, para defender a sua família, é defender a sua liberdade, porque o homem sem liberdade é um homem morto. E eu prefiro morrer pela minha liberdade. E em muitas palestras eu dizia, debatia com os companheiros da Esquerda, em universidades, e ganhamos debates no Rio de Janeiro, que, caso nós perdêssemos, eu iria ter uma arma, porque a minha vida vale mais, como disse o Deputado Onyx, do que um simples pedaço de papel.	E quero citar apenas dois números aqui, Sr. Presidente, para a gente encerrar. Fala-se em números trabalhados: Jovens de 20 a 29 anos são os que mais compram armas. Ora, se tem que ter 25 anos, o de 20 é o colega da Polícia Militar do Fraga. Então bota isso lá na conta de quem está comprando arma.	Outra coisa que me irrita - e estou aqui com a minha liberdade, Presidente Marcos Montes, de falar o que eu quiser, desde que não ofenda ninguém - é essa história de negros, de jovens negros da periferia que morrem e dizem vamos salvá-los. Esperem aí! Quem mais mata? É o negro ou é o branco? Vamos colocar isso também lá! Ou você acha que um policial militar, quando num confronto enfrenta um branco e um negro, mira o negro e não mira o branco? (Risos.) Será que é assim?	Querem nos dividir. Este é um Governo que nos divide, joga héteros contra homos, agora com a Lei das Palmadas, pais contra filhos, Norte contra Sul, ricos contra pobres e, agora, a covardia, negros contra brancos. Estão nos dividindo, nos distanciando, criando conflitos entre nós em vez de buscar a pacificação. E o nosso confronto dá poder a eles. Agem como se estivessem preocupados conosco, mas não estão preocupados, não. Estão preocupados é com o poder pelo poder. E o desarmamento do povo brasileiro é uma das metas para conseguirem o poder absoluto em nosso País. (Palmas.)	Por isso, parabéns ao Deputado Peninha! Parabéns, Dr. Sérgio! Naquela hora, tive vontade de ser gaúcho, mas não sou. Vibrei com as suas palavras, tchê, macho pra caramba. Gostei! Parabéns! Mais machos e menos machas neste País!	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado.	Eu deveria, Deputado Peninha, ter-lhe dado a palavra primeiro. V.Exa. muito humildemente se colocou na lista dos Deputados, e eu até segui achando que seria uma vontade sua, mas a sua palavra deveria ser a primeira. Vou lhe dar a palavra agora, então, pela ordem cronológica dos Deputados, digamos assim, mas V.Exa. era merecedor de fazer uso da palavra no início, com toda certeza, pela sua ousadia.	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhoras e senhores, em primeiro lugar, eu quero fazer uma colocação em relação ao que disse o Deputado Paulo Teixeira, que esse projeto está na contramão. Eu acredito no contrário: ele está na mão de mais de 60 milhões de pessoas que disseram "não" àquele projeto do desarmamento, e contestar aquele referendo é contestar qualquer eleição neste Brasil. Contestar aqueles 60 milhões aproximadamente de pessoas que disseram não ao desarmamento seria o mesmo que contestar, por exemplo, agora, a eleição da Presidenta Dilma. Seria irmos contra todo um processo democrático que existe no Brasil. Então, nós temos que respeitar a democracia, como estamos respeitando a eleição da Presidenta Dilma, malfadados muitos que a contestam. Mas a democracia tem que valer em qualquer hipótese, e nessa hipótese também tem que valer. Por isso, eu apresentei esse projeto de lei, ouvindo as bases, ouvindo as pessoas da minha região em Santa Catarina, onde mais de 76% disseram não ao Estatuto do Desarmamento.	Absolutamente, nunca fui levado a apresentar esse projeto por qualquer indústria de armas, Sr. Bruno Langeani, que em uma entrevista disse que as pessoas desta Comissão e as que apresentaram esse projeto estão financiadas pela indústria de armas. É uma mentira! Aliás, se isso realmente estivesse acontecendo, qualquer Deputado nessa condição mereceria ser cassado. Diferente seria se dissesse que alguns tiveram apoio financeiro das indústrias de armas, assim como muitos tiveram dessas grandes empresas nacionais que estão sendo acusadas de corrupção dentro do esquema da PETROBRAS. Portanto, as acusações que o senhor fez, na sua entrevista, que eu ouvi, são mentirosas, e eu gostaria que o senhor as provasse. No meu caso, antes de apresentar esse projeto, não conhecia ninguém da indústria armamentista, nem o Sr. Salésio. Mesmo sendo catarinense, eu não o conhecia. Só o conheci após apresentar esse projeto.	E mais: durante todas as minhas campanhas nunca recebi um tostão, inclusive financiamento de campanha, das indústrias armamentistas. Por isso, eu estou aqui com tranquilidade, dizendo que nunca recebi um tostão e nunca fui financiado, ao contrário, estou aqui defendendo os interesses das pessoas que me colocaram aqui, nesta última eleição aproximadamente 138 mil pessoas. A essas, sim, eu devo respeito e não à indústria das armas e a quem quer que seja.	Quero dizer também que no Brasil, após o Estatuto do Desarmamento, a comercialização de armas caiu em 90%. Há um aumento da criminalidade. Aproximadamente 60 mil pessoas são assassinadas todos os anos. Mesmo com essa diminuição, 90%, da comercialização de armas legais, dizer que essas mortes ocorrem em função das armas legais é não querer reconhecer a verdade.	Será que uma pessoa que vai à Polícia Federal, que faz o seu registro, que apresenta atestado de bons antecedentes, que faz um curso de tiro, que faz o exame psicotécnico, que prova que não é louca, depois de fazer isso tudo, ela vai matar alguém? Será que são com essas armas que se cometem crime? Os crimes são cometidos - não tenho medo de dizer - com armas ilegais, com as armas que os bandidos contrabandeiam, que roubam, e roubam não só daquele que tem o porte de arma legal, roubam do Exército, roubam do fórum, roubam de quem quer que seja. Eles contrabandeiam. Vá ao Paraguai, vá à Argentina e tente comprar uma arma para ver a facilidade que é. É muito grande. Se der mais 100 reais, eles atravessam a fronteira com a arma. E quanto vem de contrabando inclusive nos portos brasileiros? São com essas armas que se cometem crime.	A realidade que nós estamos vendo no Brasil é a de ter o bandido armado, como foi dito, e o cidadão de bem não tendo a possibilidade de se defender. O que nós estamos querendo dar ao nosso cidadão de bem, com essa proposta de lei que trata de mudanças no Estatuto do Desarmamento, é a possibilidade de se defender. Não queremos armar ninguém. Nós queremos que aquele cidadão de bem, se assim o desejar, se assim estiver preparado e tiver essas condições, possa tê-la, e não como hoje, em que é praticamente impossível ter um porte de arma, porque depende do poder discricionário da Polícia Federal.	E será que só no Brasil nós estamos com a verdade? Vamos ver os Estados Unidos, por exemplo. Em metade dos Estados americanos, a comercialização de armas é livre. Na outra, a comercialização é restrita. Em praticamente todos os Estados americanos, onde há restrições ao comércio de armas, a criminalidade é maior. Eu também tenho números da Europa. Segundo estudos da Universidade de Harvard, nove países europeus, que têm a menor taxa de posse de armas, possui três vezes mais homicídios que outros nove países europeus que apresentam a maior taxa de posse de armas.	Nós poderíamos apresentar números a todo o momento, mas o que queremos aqui é apresentar essa proposta e, democraticamente, discuti-la nesta Comissão, Deputado Claudio Cajado, porque eu tenho certeza de que V.Exa. fará um grande relatório, haverá de fazer modificações, sim, na minha proposta, mas modificações que vão melhorar o texto, modificações que serão importantes para o Brasil e para os brasileiros. Acima de tudo tenho confiança nisso. E nós aqui, democraticamente, os 24 membros desta Comissão, Comissão essa que foi criada pelo Presidente, haja vista a repercussão desse projeto em todo o Brasil, vamos ter condições de decidir o que é melhor para o Brasil. E mais, aqui nós não vamos ter uma decisão final, pois este projeto ainda vai para o Plenário - são 513 Deputados que irão votar - e lá ainda poderemos ter emendas. Se for aprovado no Plenário, ainda vai para o Senado, e este poderá provocar discussões e modificações. Se houver modificações, voltará para esta Casa. E se voltar para esta Casa, aí, sim, vai para a Presidenta da República, que poderá sancionar ou vetá-lo. Nós, na sequência, poderemos derrubar ou não o veto. Portanto, o caminho é muito longo, mas estamos num passo importante. Eu tenho certeza de que, nesta Comissão, nós vamos aprova-lo, ainda este ano, democraticamente, com o apoio da maioria dos Deputados desta Comissão.	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado Peninha. Peço-lhe desculpas, Deputado, por não ter dado a palavra a V.Exa. no início das discussões aqui.	Antes de passar a palavra ao Deputado Alessandro Molon, eu queria dizer que várias pessoas aqui, que querem colaborar com o Relator, pediram para se manifestar, mas, infelizmente, o tempo é muito curto, além do mais, muitos querem se manifestar. Eu até tive vontade de escutar o Sr. Demétrius Oliveira, Presidente da Confederação Brasileira de Tiro Prático. Eu peço ao Sr. Demetrius que, depois, procure o Deputado Cajado e também a sua assessoria, para dar a sua contribuição a esse relatório, que, com certeza, vai ser bastante equilibrado.	Com a palavra o competente Deputado Alessandro Molon.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado, Presidente.	Eu quero cumprimentar V.Exa., Sr. Presidente; o Relator, Deputado Claudio Cajado; os demais colegas da Comissão; o autor do projeto, o Deputado Rogério Peninha, e os expositores. Agradeço pela presença a todos que aqui vieram dividir conosco os seus pontos de vista.	Presidente, antes de entrar no mérito do projeto, eu quero fazer uma ponderação a V.Exa. e ao Relator. Eu fui indicado pelo meu partido, há pouco tempo, para compor a Comissão. Esta é a primeira reunião da qual participo. Eu já cheguei aqui preocupado por ter perdido todos os debates feitos sobre esse tema, mas fiquei tranquilo quando verifiquei que esta é a primeira audiência pública nesta Comissão para debater esse tema. Aliás, o projeto havia sido originalmente distribuído para três Comissões. O autor do projeto, utilizando uma possibilidade regimental que tem, pediu a inclusão de outras Comissões, o que foi deferido parcialmente pelo Presidente da Casa. Ao contrário do que nós imaginaríamos, pelo mesmo Regimento da Casa, em vez de passar por mais Comissões, passou por menos. Esse projeto deveria ser discutido em três Comissões, mas só está sendo discutido nesta, e com um agravante, que eu quero colocar em debate aqui, o de se cogitar a possibilidade de se apresentar o relatório com uma única audiência pública. O próprio autor do projeto questionou a aprovação do projeto que se quer revogar, como já se provou, dizendo que houve pouca discussão e que o mesmo teria sido aprovado no apagar das luzes da Legislatura, em 2003.	Parece-me que não seria minimamente responsável e sério apresentar um relatório, qualquer que fosse ele, favorável ou contrário, com uma única audiência pública, com a participação de oito pessoas. Eu tenho a convicção de que a Comissão não vai cometer esse erro, Presidente, por mais que isso tenha sido cogitado na segunda reunião. A primeira reunião foi no dia 3 de junho, quando V.Exa. foi eleito Presidente da Comissão e designou o Deputado Claudio Cajado para Relator, e a segunda foi no dia 4 de novembro, quando se votou e se decidiu fazer uma única audiência pública.	Então, considerando, Sr. Presidente, que esse projeto passaria por três Comissões, que essa decisão foi revista, que se decidiu apenas por uma, eu faço um apelo a V.Exa. e aos demais membros no sentido de que não se tente votar o relatório, qualquer que seja, ainda que seja contrário ao projeto. E eu, por dever de honestidade intelectual, quero dizer que sou contra o projeto. E essa posição, Dr. Fabrício, é ideológica, sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Ele também se retirou, por uma questão de ofício.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Peço desculpas. Eu me direcionei naquela direção, porque ele estava sentado ali. Essa é uma posição ideológica, como todas as outras. Não há em política, em direito, neutralidade. O que há são visões distintas, todas respeitáveis. A minha visão é contrária ao projeto. Ainda que o Relator dissesse eu vou apresentar um parecer contrário, eu diria: não faça isso com apenas uma audiência pública; não faça isso após três pessoas dizerem que são contra e cinco, a favor; não apresente o seu relatório. V.Exa. é um Deputado qualificado. É verdade, talvez V.Exa. até tenha condições de apresentar um relatório sem nenhuma audiência pública.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - E reeleito.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - E reeleito. Esta Casa é a casa do debate, Presidente. Não podemos fazer isso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Peça para fazer o mesmo na Comissão de Direitos Humanos. Na Comissão de Direitos Humanos é tudo unanimidade para o lado deles.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Não, não, aqui não se trata nem...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Não vamos entrar nisso, Deputado.	Deputado, só para contraditar um pouquinho, como Presidente desta Comissão. Esse tema é bastante complexo. Nós todos sabemos disso, mas é também um tema de muito apelo da sociedade. E quando fomos nomeados Presidente da Comissão e a constituímos, nós tivemos - desculpe-me, com muito respeito a V.Exa., que eu reputo como um grande Deputado desta Casa...	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - E quando nós constituímos e começamos esta Comissão, ela teve um processo de implantação muito demorado, independentemente dos nossos partidos políticos, exatamente pela não indicação dos componentes do próprio Partido dos Trabalhadores. O PT não indicou Deputados para compô-la.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Perfeito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Isso atrasou - e está aqui o Deputado Peninha, o Deputado Cajado - radicalmente o nosso cronograma de trabalho. Então, fazendo uma audiência pública como essa, com a presença dos palestrantes que foram convidados pelos Deputados naquela época, depois das discussões que já vêm se prolongando há muito tempo, nós achamos que seria possível acelerar esse projeto, claro, dentro de um equilíbrio.	Por isso, Deputado Alessandro Molon, nós não temos esse incômodo de fazer apenas uma audiência pública. Não é apenas uma audiência pública. Se fizemos menos foi exatamente porque nós não conseguimos montar essa Comissão não sei se foi, ideologicamente, como V.Exa. fala, porque o próprio Partido dos Trabalhadores não indicou os componentes do PT para esta Comissão. Isso realmente nos atrapalhou. Eu acredito que, com a ponderação e a ausculta que o Deputado Cajado sempre pratica no exercício do seu mandato, ele poderá promover um substitutivo, escutando nesta semana. Ele está se propondo a vir aqui todos esses dias. Como eu disse há pouco, quem quiser se manifestar, sentar com ele, discutir com ele, poderá fazê-lo. O Relator vai apresentar um relatório. É claro que V.Exa., Deputado Molon, no dia da votação, que será no dia 10 de dezembro - nós não temos mais como alterar isso porque se trata de um cronograma aprovado na Comissão -, tem todos os instrumentos legais e regimentais para dificultar a aprovação ou a continuidade desses trabalhos que foram feitos.	Eu só queria lhe dar essas explicações pelo respeito que eu tenho a V.Exa. Agora eu lhe devolvo a palavra.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado, Presidente. Digo a V.Exa. que há pouco fui Relator de uma PEC, que eu defendo há muitos anos: a PEC da autonomia da perícia. Aliás, tivemos o apoio de vários membros da Polícia Militar, Deputado Alberto Braga, que foi eleito. Hoje V.Exa. está aqui como ex-Deputado, mas daqui a pouco virá para cá como Deputado. Eu fiz questão de não votar o meu relatório durante o período eleitoral. Já estava pronto o relatório, já tínhamos feito todas as audiências públicas, várias, inclusive com várias pessoas contrárias à PEC, eu fui favorável. Eu entendi que não seria correto votá-lo durante o período eleitoral. Aqui também se fez a mesma coisa. Ainda que os membros do PT tivessem sido indicados, nós não faríamos um trabalho sério se, durante as eleições, tivéssemos usado o período eleitoral para aprovar.	Por isso, eu quero insistir com o Relator. Eu apresentei um requerimento, Presidente, com a sugestão de convidados. Sugiro a V.Exa. que ouçamos também outros membros da Comissão. Talvez na próxima reunião nós possamos ouvir cinco pessoas contrárias ao projeto, e três, favoráveis, para ficar o mesmo equilíbrio de oito e oito, e, diante disso, eventualmente, se o Relator entender que está pronto, que ele apresente o relatório, faremos audiência pública na semana que vem.	Não faz sentido, Presidente, encerrarmos as discussões públicas. Ainda que o Relator se disponha a ouvir individualmente, esse é um tema que requer um debate público, honesto. E eu acho que o Dr. Salésio coloca questões interessantes.	Eu quero dizer a V.Exa., com toda a sinceridade, que, por exemplo, quanto a esse prazo de novo registro para quem já tem arma, é verdade, talvez não seja adequado. Esse é um debate que se pode fazer de maneira tranquila e se chegar a uma conclusão - e o motivador desse debate será o Deputado Peninha -, mas simplesmente aprovar o projeto aqui na Comissão com uma audiência pública, não podemos fazer isso. Vai ficar muito ruim para esta Casa um tema tão grave, tão sério, tão importante, ser discutido dessa maneira. Eu tenho certeza de que não é isso que nenhum dos membros da Comissão quer, por mais favorável ou contrário que seja ao projeto.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vamos fazer audiência pública para mudar a LDO, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu acho que V.Exa. tem... Nós estamos querendo ajudar, Deputado Alessandro. (Palmas.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já que o PT quer, vamos sugerir audiência pública para votar a LDO.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Com o maior prazer. Com o maior prazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Alessandro, deixe-me explicar uma coisa para V.Exa. e para todos aqui: a gente entende a manifestação. Se esse relatório do Deputado Claudio Cajado for à votação no dia 10, como está marcado, e irá, é claro que regimentalmente se segura, nós sabemos disso. Então, como V.Exa. também tem esse interesse, Deputado, nós queremos fazer o possível para poder montar essa estratégia e votarmos o requerimento no dia 10, democraticamente, com todos os presentes. E é claro, antecedendo a isso, eu acho que, quanto à audiência pública, pode ser, sim, levantada a questão. Eu só quero encontrar uma saída regimental para aprovar o seu requerimento, porque ele não pode ser aprovado aqui nesta audiência pública. Mas nós podemos, Deputado, com respeito ao seu trabalho e à sua colocação, tentar, hoje à noite ainda ou amanhã bem cedo, antes de o pessoal viajar, fazer uma reunião da Comissão para aprovar a realização dessa audiência pública para a semana que vem, no dia 3 ou dia 4. Eu acho que dia 4 é quarta-feira, se não me engano.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Perfeito. Dia 4 é quinta-feira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Discutimos na quarta-feira.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Não, dia 3 é quarta-feira, salvo engano, Presidente; dia primeiro é segunda-feira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - É, acho que é dia 3. Vamos achar uma saída aqui. Fazemos a audiência pública no dia 3. O Relator vai ficar um pouco prejudicado para receber as emendas, mas ele vai fazer um esforço. Aliás, no final de semana, ele não faz nada mesmo. (Risos.) A gente coloca, Deputado Claudio Cajado, até sexta-feira ou sábado para a apresentação das sugestões, e V.Exa. apresenta o relatório na quarta-feira da semana que vem, no dia 10, como já está marcado, para nós votarmos. E depois, como o Deputado Peninha disse, isso vai a Plenário, vai andar. Eu acho que V.Exa. tem toda razão em fazer essa audiência, e nós podemos, depois que terminar aqui, nos reunir e fazermos essa reunião para, regimentalmente, aprovarmos essa audiência pública.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Muito obrigado, Presidente. Agradeço a V.Exa. e ao Relator. Vejo que se trata de um gesto de boa vontade de ambos os Parlamentares. Agradeço muito pela deferência.	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Presidente, só uma observação sobre o que foi colocado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Eu concordo perfeitamente, desde que nós possamos, impreterivelmente, votar no dia 10.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - É isso que eu estou dizendo.	O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - O meu medo é que isso seja uma tentativa de postergação. E não votando no dia 10, não votando este ano nesta Comissão Especial, a partir do ano que vem, esta Comissão estará extinta. Portanto, nós vamos depender de o novo Presidente criar ou não uma nova Comissão; serão novos membros, será um novo Relator, poderá ser um novo Presidente, e eu não sei como nós vamos conseguir nos reunir para ter a maioria. Quando ele diz que foram somente oito, na verdade, foi a maioria regimental no dia em que se aprovou. Talvez tenha de ser por requerimento, por assinatura, porque vai ser impossível nós conseguirmos fazer uma reunião para aprovar essa audiência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Peninha - eu estou falando com o Relator -, com todo o respeito, acho que nós temos que nos esforçar muito para realmente termos a maior quantidade de subsídios possível e atender a Deputados que são conhecidamente ponderados, como o Deputado Alessandro Molon.	E outra coisa, Deputado Peninha, pode ser que no dia 10, que já está marcado - perdoe-me, é muito fácil, regimentalmente, é só o partido, por intermédio do próprio Deputado Molon, pedir vista do projeto, e acabou -, nós não consigamos votar. Eu estou buscando uma alternativa, pela importância do projeto, para nós conseguirmos votar no dia 10, independentemente do resultado. É isso que eu estou fazendo. Não é compromisso, Deputado Alessandro Molon, não é compromisso, é achar uma alternativa. A única coisa que eu lhe peço é que, depois, a gente discuta aqui, dentro do tema, regimentalmente, como nós vamos aprovar a realização dessa audiência pública para a próxima quarta-feira.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, mas veja...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Eu estou vendo o esforço de V.Exa., até porque a argumentação do Deputado Molon é bem consistente, no sentido de viabilizar a realização dessa audiência pública, mas, penso, que não dentro da lógica que V.Exa. está colocando. V.Exa. vai inviabilizar. O Relator, Deputado Cajado, ao apresentar o relatório, tem que abrir prazo para emendas, e aí nós não teremos a oportunidade de votar esse relatório no dia 10. Por que não? Ao encerramento desta sessão, incontinênti, já se faz a próxima sessão para apreciar o requerimento de nova audiência pública, audiência essa que se realizará na próxima terça-feira, e nós já teremos audiência novamente na quarta-feira para apresentação do relatório do Deputado Cajado. Eu penso que, dessa forma, nós vamos remir o tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado, eu estou recebendo uma informação. Vamos buscar uma solução. Eu estou recebendo da assessoria técnica a informação de que se trata de um projeto de plenário, portanto, não recebe emendas, recebe sugestões. Eu acho que sugestões podem ser feitas até por telefone, o que depende da boa vontade do Relator. Então, como não recebe emenda, eu acho que o projeto não seria prejudicado. E, pela ponderação que o Deputado Cajado vai impor a esse projeto, sem receber emendas, o que não pode, segundo a informação que eu tenho da assessoria, acho que isso não comprometeria e se abriria a discussão. É muito importante, eu acho.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, de qualquer forma e mesmo com a colaboração da assessoria, penso que, na lógica que estou colocando aqui, para garantir a audiência pública, ela fica muito mais razoável. Façamos a audiência pública na terça; o Relator, na nova audiência, na quarta-feira, apresenta o relatório, e aí, sim, todos nós teremos muito mais tempo para analisar o relatório dele e apresentar sugestões até o dia 10. Nós vamos ampliar o tempo para os Deputados. Eu acho que essa lógica é mais sadia, mais razoável.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Nós queremos buscar uma alternativa.	Pois não, Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu vou pedir a V.Exa. que siga a ordem de inscrições, porque nós temos uma ordem de inscritos para a discussão do mérito. O Deputado Molon colocou uma questão. O Relator e V.Exa., como Presidente, estão tentando uma saída para a questão, mas eu acho que ainda há o debate de mérito aqui. E nós poderemos, no final, fazer um encaminhamento conjunto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Está bom. Eu estou tentando o máximo para que a gente atenda realmente a todos e à posição do Deputado Molon, que é justa. Foi só isso que eu tentei fazer.	Vou passar a palavra ao próximo inscrito, mas antes pergunto ao Deputado Molon se já terminou as suas considerações.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Não, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Então, faça o favor.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Se V.Exa. me permitir, agora eu queria fazer as considerações de mérito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Claro.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Essa era a primeira questão de ordem sobre o encaminhamento dos trabalhos aqui da Comissão, mas eu vou me restringir ao meu tempo.	Presidente, em primeiro lugar, eu acho que o Deputado Cajado fez uma afirmação muito importante, um pedido, na verdade. S.Exa. pediu a todos os membros das Mesas que encaminhassem as pesquisas. Aliás, eu quero cumprimentar V.Exa., Deputado Cajado, por essa iniciativa e pedir a V.Exa. que no seu relatório fundamente as decisões que vai tomar nas pesquisas que vai receber ou que eventualmente utilizar, ainda que não sejam pesquisas que tenham sido levantadas aqui.	O que me parece que falta no debate, Presidente, é exatamente isso: quais são os números que levam a quais conclusões? Em que se baseia? Há afirmações na justificativa do projeto ou que foram apresentadas pelos membros das Mesas que não se sustentam em afirmações. Por exemplo, quando se faz referência a uma matéria do Jornal Nacional, como foi dito aqui - O que eu vi no Jornal Nacional foi isso -, isso não tem validade estatística nenhuma. Nós estamos falando aqui de política pública. Política pública se faz com base em estatística confiável. Quais são as confiáveis? Aquelas que não são confiáveis, nós precisamos mostrar por que não são confiáveis. Não há problema: Esta pesquisa deve ser desconsiderada por este fato, porque ela contém uma base insuficiente, porque ela foi feita com uma amostragem que não é científica. Não tem problema, mas vamos discutir em cima de dados concretos. Este é o primeiro ponto. Da mesma forma, quando se conta um caso. Eu poderia citar aqui 200 casos de crimes por motivo fútil, de crimes que terminaram em morte e que não teriam terminado em morte se não houvesse uma arma de fogo disponível: brigas de trânsito, brigas de bar. Eu poderia contar 100 casos, mas não é assim que vamos chegar a uma conclusão sobre esse projeto. A cada caso que se diz que a arma foi fundamental, poder-se-ia apresentar um ou mais casos em que a presença da arma resultou em um desfecho trágico. Este é o segundo ponto.	O terceiro ponto é uma ideia que tem de ser desmentida. Eu queria até fazer um apelo ao Dr. Salésio. Quando houve aquele caso em Realengo, na minha cidade, e eu propus a recriação da subcomissão para controle de armas, munições e explosivos na Comissão de Segurança Pública, a primeira reação que se teve na própria Comissão de Segurança Pública - e eu me lembro que V.Sa. estava presente e testemunhou esse debate - era o medo de que nós aproveitássemos aquele caso para tentar repetir a consulta popular sobre a proibição de armas. Eu me lembro de ter dito, naquela ocasião, que nós respeitávamos o resultado do referendo de 2005 sobre venda de armas. Eu defendi o sim, que era a proibição, sim ao dispositivo submetido à consulta. Eu fui derrotado e tenho de reconhecer o resultado.	Agora, quem diz que o resultado do referendo não está sendo respeitado não está sendo fiel à verdade. O comércio de armas não foi proibido no Brasil, tanto é que a própria justificação do projeto afirma que há 280 lojas de armas no Brasil. Está escrito aqui.	Ah, bom, mas isso foi restrito. É verdade. Foi restrito, mas o que se consultou à população não foi se deveria haver ou não restrições à venda de armas, mas se deveria ou não haver proibição. Entendeu-se que não, e isso foi respeitado. Alguns compararam o porte de arma ou compra de arma com carro. É verdade. Acho que é uma boa comparação. Até para carteira de motorista exige-se renovação.	Espanta-me que alguém não queira a renovação para ter uma arma. Lamentavelmente, os números são muito parecidos: 50 mil, em caso a caso. É claro que não vai se proibir a existência de carros. Essa não é a solução. É claro que ninguém vai proibir a existência de armas no Brasil, mas tem que se fazer uma discussão séria sobre o seu uso. É evidente.	Pela primeira vez - e termino, Sr. Presidente, agradecendo a V.Exa. pela tolerância -, depois de 10 anos da aprovação do Estatuto, tivemos queda de homicídios, no Brasil, por armas de fogo. É o que prova o mapa da violência que foi citado aqui por tantas pessoas.	Por fim, de maneira respeitosa, quero me dirigir ao Deputado Fraga para dizer que nós precisamos construir um país em que a gente confie mais na ação policial do que na posse de uma arma. E eu digo isso a V.Exa., que é policial: nós precisamos acreditar e apostar no trabalho de pessoas como V.Exa. e de outros policiais e não transformar o nosso País em um país de cada um por si. Essa é a falência da segurança pública. Ela tem graves problemas? Claro que tem. Nós precisamos consertá-los e não desistir da segurança pública e apostar na solução privada de cada um andar com uma arma na cintura.	Muito obrigado. (Palmas. Apupos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Nós estamos nos esforçando para fazer a coisa andar, mas, da forma que está, vamos é obstruir os trabalhos. Por favor!	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado, Sr. Presidente. Eu queria agradecer tanto os aplausos quanto as vaias. Sabe por quê? Porque os dois mostram que eu estou defendendo, com firmeza, as minhas convicções, que eu tenho minha posição e que respeito quem pensa diferente. E espero que tenham o mesmo respeito por mim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado Deputado.	Tem a palavra o Deputado Luis Carlos Heinze.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cumprimento o Deputado Peninha e o Deputado Claudio Cajado, Relator, e os demais debatedores. Saúdo meu companheiro Sérgio Ilha Moreira, que veio da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul trazer uma contribuição importante para esse projeto.	O que eu vejo, Sr. Presidente, independente de interpretação de quem quer que seja, é que se trata de um assunto que a sociedade brasileira... O Deputado Peninha foi cobrado no seu Estado. Eu, o Deputado Alceu Moreira, o Deputado Onyx Lorenzoni, o Deputado Bolsonaro, somos cobrados em nossos Estados. Qualquer um é cobrado em seu Estado que se aprovou. Então, talvez por um requerimento, por assinatura, porque vai ser impossível nós conseguirmos fazer uma reunião para aprovar essa audiência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Peninha, eu estou falando com o Relator. Com todo o respeito, eu acho que nós temos que nos esforçar muito para realmente obter a maior quantidade de subsídios possível e para atender a Deputados que são conhecidamente ponderados, como o Deputado Alessandro Molon.	E outra coisa, Deputado Peninha. Se no dia 10, que já está marcado, nós não fizermos essa audiência pública, perdoe-me, mas é muito fácil regimentalmente nós não votarmos isso no dia 10. Basta o partido, por intermédio do próprio Deputado Molon, pedir vista do projeto, e acabou. Entendeu?	Eu estou buscando uma alternativa, dada a importância do projeto, para nós conseguirmos votar a matéria no dia 10, independentemente do resultado. É isso o que eu estou fazendo. Não é compromisso, viu, Deputado Alessandro Molon? Estou tentando achar uma alternativa. A única coisa que eu lhe peço é que a gente depois discuta aqui, regimentalmente, o que fazer para aprovar essa audiência pública para a próxima quarta-feira.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, mas veja...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Eu estou vendo o esforço de V.Exa., até porque a argumentação do Deputado Molon é bem consistente, no sentido de se viabilizar a audiência pública. Mas penso que não dentro da lógica que V.Exa. está colocando. Porque V.Exa. vai inviabilizar. O Relator, Deputado Cajado, ao apresentar o relatório, tem que abrir prazo para emendas, então nós não teremos a oportunidade de votar dia 10. Então, por que não, ao encerramento desta sessão, incontinenti, nós já realizarmos a próxima sessão, para apreciar o requerimento de nova audiência pública? A audiência pública se realizará na próxima terça-feira, e nós já teremos audiência novamente na quarta-feira, para apresentação do relatório do Deputado Cajado. Eu penso que nós vamos remir o tempo dessa forma.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado, eu estou recebendo uma informação. Vamos buscar uma solução. Eu estou recebendo da assessoria técnica a informação de que esta matéria é um projeto de plenário, portanto não recebe emendas, recebe sugestões. Eu acho que sugestões podem ser feitas até por telefone, a depender da boa vontade do Relator. Então, como ele não recebe emenda, eu acho que isso não seria prejudicado. E, pela ponderação que o Deputado Cajado vai impor a esse projeto, sem emendas, porque isso não é possível, segundo a informação que eu tenho da assessoria, eu acho que não comprometeria, e se abriria a discussão. É muito importante, eu acho.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, de qualquer forma, e mesmo com a colaboração da assessoria, penso que com a lógica que estou colocando aqui para garantir a audiência pública ela fica muito mais razoável. Façamos a audiência pública na terça; o Relator, na nova audiência, na quarta-feira, apresenta o relatório; e aí sim nós teremos, todos nós, muito mais tempo para analisar o relatório e apresentar sugestões, até o dia 10. Nós vamos ampliar o tempo para os Deputados. Eu acho que essa lógica é mais sadia, mais razoável.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Nós queremos buscar uma alternativa.	Pois não, Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, eu vou pedir a V.Exa. que siga a ordem de inscrições, porque nós temos uma ordem de discussão de mérito. O Deputado Molon colocou uma questão. O Relator e V.Exa., como Presidente, estão tentando uma saída para a questão, mas ainda há o debate de mérito aqui. No final nós podemos fazer um encaminhamento conjunto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Está bem. Eu estou tentando ao máximo atender a todos, e também à posição do Deputado Molon, que é justa. Foi só isso o que eu tentei.	Vou passar a palavra ao próximo inscrito, se ele terminou...	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Não, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Então, faça o favor.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Se V.Exa. me permite, agora eu queria fazer as considerações de mérito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Claro!	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Essa era uma primeira questão de ordem, sobre o encaminhamento dos trabalhos aqui da Comissão, mas eu vou me restringir ao meu tempo.	Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu acho que o Deputado Cajado fez uma afirmação muito importante, um pedido, na verdade: pediu a todos os membros das Mesas que encaminhassem as pesquisas. Eu quero cumprimentar S.Exa. por essa iniciativa e pedir a S.Exa. que no relatório fundamente as decisões que vai tomar nas pesquisas que receber ou que eventualmente utilizar, ainda que elas não tenham sido levantadas aqui. O que me parece que falta no debate, Sr. Presidente, é exatamente conhecer os números que levam às conclusões? Há afirmações na justificativa do projeto, ou apresentadas pelos membros das Mesas, que não se sustentam.	Por exemplo, quando se faz referência a uma matéria do Jornal Nacional, como foi dito aqui - O que eu vi no Jornal Nacional foi isto -, isso não tem validade estatística nenhuma. Nós estamos tratando aqui de política pública, e política pública se faz com base em estatística confiável. Quais são as confiáveis? Aquelas que não são confiáveis nós precisamos mostrar por que não são confiáveis. Não há problema. Esta pesquisa deve ser desconsiderada por este fato, porque ela contém uma base insuficiente, ou porque ela foi feita com uma amostragem que não é científica... Não há problema, mas vamos discutir em cima de dados concretos. Este é o primeiro ponto.	O mesmo vale para quando se conta um caso. Eu poderia aqui citar 200 casos de crimes por motivo fútil, de crimes que terminaram em morte e que não teriam terminado em morte se não tivesse havido uma arma de fogo disponível: brigas de trânsito, brigas de bar... Eu poderia contar 100 exemplos disso, mas não é assim que vamos chegar a uma conclusão sobre este projeto, porque, para cada caso em que se diz que a arma foi fundamental, pode-se apresentar um ou mais casos em que a presença da arma resultou num desfecho trágico. Este é o segundo ponto.	O terceiro ponto é uma ideia que tem que ser desmentida. E eu queria até fazer um apelo ao Dr. Salésio, porque, quando houve aquele caso em Realengo, na minha cidade, e eu propus a recriação da Subcomissão para controle de armas, munições e explosivos na Comissão de Segurança Pública, a primeira reação, na própria Comissão de Segurança Pública - eu me lembro de que V.Sa. estava presente e testemunhou esse debate -, foi de medo de que nós aproveitássemos aquele caso para tentar repetir a consulta popular sobre a proibição de armas. Eu me lembro de ter dito naquela ocasião que nós respeitávamos o resultado do referendo, que tinha sido contrário à minha posição, derrotada no referendo de 2005 sobre venda de armas. Eu defendi o sim, que era a proibição, sim ao dispositivo submetido a consulta. Fui derrotado e tenho que reconhecer o resultado.	Quem diz que o resultado do referendo não está sendo respeitado não está sendo fiel à verdade. O comércio de armas não foi proibido no Brasil. Não foi. Tanto isto é verdade, que a própria justificação do projeto afirma que há 280 lojas de armas no Brasil. Está escrito aqui. Houve restrição, é verdade, mas a consulta à população não foi se deveria haver restrições à venda de armas, e sim se deveria haver proibição. Entendeu-se que não, e isso foi respeitado. Alguns compararam posse, ou porte de arma, ou compra de arma, com carro. É verdade! Essa é uma boa comparação. Até para carteira de motorista se exige renovação. Espanta-me que alguém não queira a renovação da permissão para ter uma arma. Lamentavelmente, os números são muito parecidos: 50 mil em cada caso. É claro que não se vai proibir a existência de carros. Essa não é a solução. É claro que ninguém vai proibir a existência de armas no Brasil. Mas há que se fazer uma discussão séria sobre o seu uso. Isso é evidente.	Pela primeira vez - e termino, Sr. Presidente, agradecendo a tolerância de V.Exa. -, depois de 10 anos da aprovação do Estatuto, tivemos queda no número de homicídios no Brasil por arma de fogo. É o que indica o Mapa da Violência, que foi citado aqui por tantas pessoas.	Por fim, de maneira respeitosa, vou dirigir-me ao Deputado Fraga. Deputado Fraga, nós precisamos construir um País em que se possa confiar mais no acesso a um policial do que na posse de uma arma. E eu digo isso a V.Exa., que é policial. Nós precisamos acreditar e apostar no trabalho de pessoas como V.Exa. e outros policiais, e não transformar o Brasil num país de cada um por si. Isso é a falência da segurança pública. Ela tem graves problemas? Claro que tem. Mas nós precisamos consertá-los, e não desistir da segurança pública e apostar na solução privada de cada um andar com uma arma na cintura.	Muito obrigado. (Palmas. Apupos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Por favor! Nós estamos nos esforçando para fazer a coisa andar. Da forma que está, nós vamos é obstruir os trabalhos. Por favor!	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado, Sr. Presidente. Eu queria agradecer tanto os aplausos quanto as vaias. Sabe por quê? Porque os dois mostram que eu estou defendendo com firmeza as minhas convicções, que eu tenho lado. E respeito quem pensa diferente. Espero que tenham o mesmo respeito por mim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado.	Com a palavra o Deputado Luis Carlos Heinze.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, inicialmente cumprimento o Deputado Peninha, o Deputado Claudio Cajado, Relator, e os demais debatedores. E saúdo meu companheiro Sérgio Ilha Moreira, que veio da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul para trazer uma contribuição importante para este projeto.	O que eu vejo, Sr. Presidente, independentemente da interpretação de quem quer que seja, é que este é um assunto da sociedade brasileira. O que o Deputado Peninha foi cobrado no seu Estado, eu, o Deputado Alceu Moreira, o Deputado Onyx Lorenzoni, o Deputado Bolsonaro somos cobrados em nossos Estados a ter uma posição sobre esse assunto.	Por isso, nós queremos a votação e esse rearranjo no Estatuto do Desarmamento, e nessa nova lei em que esta Casa está trabalhando agora, Deputado Fraga, cujo debate V.Exa., competentemente, conduziu quando houve o referendo.	Eu trago aqui um fato: uma senhora idosa de Caxias do Sul, de 88 anos, acabou tendo que atirar em um bandido - o Deputado Onyx contou isso aqui. Esta senhora está sendo incriminada porque não tinha mais o registro da arma. Ela preservou a sua vida, graças ao que fez, com 88 anos de idade. Naquele momento, o bandido poderia tê-la matado.	Outra senhora também, como foi dito aqui, diferentemente do caso citado pelo Deputado Onyx, diz aqui: Idosa reagiu e matou assaltante, em São Lourenço do Sul, com 77 anos. Agora essa senhora está respondendo na Justiça, porque matou um criminoso, que entrou na Padaria da Vovó, lá em São Lourenço do Sul.	Esses são fatos reais. Em todos os Estados deve acontecer isso.	Então, o que a gente viu, Salésio, é importante. Como disse o Fraga, é necessário definir porte de arma e posse de arma. Quando é porte de arma, é uma situação; quando é posse de arma, é outra.	Em relação a esses casos, Deputado Cajado, nós vamos apresentar sugestões - já vou olhar o seu relatório. Isso deve constar lá para que os 8,9 milhões que hoje estão na clandestinidade fiquem na legalidade. É isso que nós precisamos fazer.	Eu ouço aqui o pessoal que representa o Ministro da Justiça falar que há segurança, mas acho que não há; ao contrário, falta segurança. Não é um caso específico deste ou de qualquer outro Governo. Se pegarmos o Orçamento de 2013, Deputado Fraga, veremos que o Ministério da Justiça gastou 8 bilhões. O valor projetado inicialmente foi 12 bilhões; empenhou-se 10 bilhões e se pagou 8 bilhões de reais.	V.Exa. é da Brigada Militar do Distrito Federal. Aqui há recurso. O Ten. Bruno, do Rio Grande do Sul, sabe que lá não há recurso. Não é só no meu Estado do Rio Grande do Sul, mas, em qualquer outro Estado da Federação, a Polícia Civil e a Polícia Militar sofrem com deficiência de recurso. Em Brasília, a situação é diferente, até pelo próprio salário que os policiais militares e civis recebem.	Então, nós precisamos de quê? Dar o mínimo de segurança para a população brasileira. Conforme o Orçamento do ano passado, o Ministério da Justiça gastou 8 bilhões, mas gastaram 744 bilhões de juros com a dívida do Brasil, quase mil vezes mais. Ou seja, gastaram novecentas vezes mais com as dívidas interna e externa do Brasil do que com segurança.	Esses são fatos reais. O que nós vamos fazer com a população? No meu Estado, eu digo aos Parlamentares que aqui estão, à sociedade e aos debatedores, que há 430 mil propriedades rurais, sendo que 90% delas são de pequenos produtores. Em qualquer canto, lá no Jaguari, ou no Cacequi, ou no São Francisco, aquele pessoal hoje está ao desalento, não há ninguém para lhe proteger. E o bandido sabe que o cara está indefeso.	Por isso nós temos que ajustar esse projeto. Em boa hora o Deputado Peninha o fez, e nós estamos aqui debatendo a matéria, e é o que nós queremos fazer.	Então, eu acho que os prazos, Deputado Marcos Montes, devem acontecer ainda este ano.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Isso.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Vamos evitar, como o Deputado Peninha disse aqui, que este projeto caduque, e que, no ano que vem, nós tenhamos que começar a debatê-lo de novo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - É verdade.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Temos aqui coisa de 10 anos, de 15 anos, de 20 anos. Vamos ter que esperar? Não podemos esperar, a sociedade está clamando.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Exatamente.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Eu recebo a demanda em meu Estado. Aqui está o Deputado Ilha Moreira com um abaixo-assinado de 30 cidadãos humildes lá de Cacequi. Entregaram-me esse abaixo-assinado. Ele está aí, Deputado Ilha Moreira? Nós vamos entregá-lo ao Deputado Rogério. Isto aqui simboliza o que esses milhões de brasileiros querem hoje. Aqui há 30 cidadãos de Cacequi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) Está certo, Deputado. Obrigado, Deputado.	O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Por isso nós queremos votar esta matéria o mais rápido possível. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Antes de passar a palavra ao Deputado Ivan Valente, nós acordamos aqui com a assessoria, o Relator e o autor do projeto que nós vamos convocar uma reunião da Comissão para terça-feira, às 14h30min. Na reunião, nós iremos apreciar o requerimento de convocação de uma audiência pública para quarta-feira. É claro que, nesse dia, quem quiser - Alessandro, eu vi aqui os nomes dos convidados e parece-me que são cinco - apresentar outros nomes na reunião de terça-feira poderá fazê-lo. E até antes. Nós já vamos comunicar a essas pessoas para se preparem para vir na quarta-feira. Faremos uma reunião como essa, na quarta-feira da semana que vem, para acelerar e votar esse processo, com a maravilhosa colaboração do Deputado Claudio Cajado.	Com a palavra o Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Deputado Marcos Montes, quero parabenizá-lo pela condução dos trabalhos. Parabenizo o Deputado Claudio Cajado, que tem uma grande responsabilidade nessa matéria de enorme complexidade. Queria cumprimentar a nossa Mesa e os que contribuíram para o debate e cumprimentar o nosso Deputado Fraga pelo retorno. Vamos divergir muito, leal, franca e duramente, mas seja bem-vindo, Deputado Fraga.	Quero dizer o seguinte: primeiro eu queria colocar uma questão de método, Sr. Presidente, que é um pouco na direção do que disse o Deputado Alessandro Molon. Eu não acho que as questões aqui atrasaram. O que atrasou mesmo foi que a Comissão... Nós estamos passando por um período eleitoral, e nesses períodos o Congresso se esvazia. Não funciona nenhuma Comissão. Não só essa, mas nenhuma tem peso.	Concordo também que, ao trazer à Comissão para um único debate um projeto como esse, que geralmente tramita em três Comissões, às vezes em quatro, o que aconteceu é que nós acabamos reduzindo a uma, que é a Comissão Especial.	Eu quero me dirigir ao Deputado Rogério Peninha, cumprimentando-o pela iniciativa. Já vou adiantando que, no mérito, eu não concordo, mas quero dizer a ele, como Deputado em cinco mandatos, que as coisas não andam como a gente quer aqui. E todo mundo sabe disso.	Eu fui Relator de um projeto por 17 anos que só foi votado agora, este ano. V.Exa. se lembra disso. (Riso.) Perfeitamente, 17 anos! Segundo, com manobra regimental, mesmo que seja votado no dia 10 poderá ficar para o ano que vem.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - V.Exa. me permite interromper, já interrompendo?	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Pois não.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Na sessão plenária está tendo uma votação nominal sobre a PEC dos Municípios. Então eu sugeriria a V.Exa., Presidente Marcos, que pudéssemos, sem suspender ou interromper os trabalhos, votar e retornar, assegurando a todos o direito ao voto. Esse é um assunto importante. Eu vou pedir para me retirar 5 minutos e voltarei em seguida. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - A PEC dos Municípios tem que atingir o quórum de 308 Deputados.	Então, Presidente, eu já fui notificado também da votação, mas eu queria concluir meu raciocínio. São 308 votos lá. Então demora um pouco.Eu pediria a atenção de V.Exa., Deputado Claudio Cajado, para o mérito da questão. Como V.Exa. mesmo disse, um pedido de vista será natural no relatório final. Então isso pode ficar para o ano que vem. Não adianta. Depois também temos o Plenário, a Câmara, o Senado e o veto presidencial. Essas coisas não se resolvem de uma hora para outra, e nós sabemos disso. Vamos debater da melhor forma possível e fazer um relatório o mais consistente e o mais negociado possível, porque esse é o que tem maior possibilidade de passar.	O que eu queria colocar como método é isso, aceitando a proposta do Deputado Molon. Mas, entrando diretamente no mérito, eu queria colocar algumas questões que, na minha opinião, balizam lados para a definição do mérito dessa questão.	A primeira é a seguinte: se nós diminuirmos a exposição de armas em 90%, a violência, pelas estatísticas, ainda deverá crescer um pouco. E a conclusão a que eu chego é que, se houvesse mais armas, nós teríamos mais violência e mais mortes. Alguns outros vão dizer o contrário: Não, se você armar a população, a violência vai diminuir. Pois eu digo que está errada essa conclusão e quero dizer por que. Porque a grande maioria da população não é treinada para manejar uma arma; a grande maioria da população, quando é assaltada, é pega de surpresa. Alguém está saindo de carro pelo portão, o sujeito entra pela janela, é sempre assim. As pessoas estão desprevenidas. Quem está prevenido é o cara que assalta, e não o contrário. As pessoas vão buscar a arma não sei onde, vão pegar a arma. Não é nada! Em 90% das vezes elas são as vítimas!	Essa é a realidade, tanto é assim que os órgãos de segurança pública dizem: Não reaja a um assalto no carro ou a um assalto em casa. Qual é a orientação da Secretaria de Segurança Pública? O documento do Sou da Paz é assinado por vários Secretários de Segurança Pública dos maiores Estados do Brasil, inclusive do Estado de São Paulo, e de vários partidos políticos. É isso que acontece. Fernando Grella, Secretário de Segurança, com quem eu tenho divergências, o Beltrame e outros assinam e falam: A linha não é essa. 	 Então, a política institucional, o Ministério da Justiça está aqui dizendo o contrário.	É óbvio que nós podemos citar vários casos em que um cidadão pode ter sorte, reagir e se sair bem do processo, mas não é essa a estatística. E eu volto à questão da estatística.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado Ivan Valente, seja mais objetivo, por favor, só por causa da votação em plenário. Temos ainda três para falar. Por favor, Deputado Ivan Valente.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - V.Exa. é bastante tolerante. Eu ainda tenho o recurso de pedir o meu tempo como Líder e associá-lo a esse, mas não vou usá-lo. (Riso.) Viu que funcionou? Fica aí, Cajado. Eu posso associar o meu tempo de Líder e ter mais 5 minutos.	Eu queria dizer a vocês que se nós temos que discutir um assunto desse naipe, dessa importância para a segurança da população, eu acho que deveríamos discutir com a maior seriedade possível.	Vejam que toda uma guerra, inclusive eleitoral, é baseada na seguinte questão: barrem as fronteiras. É nas fronteiras que estão entrando armas internacionais e tal. Todo mundo sabe - isso é consenso aqui - que a maioria das armas dos que praticam crimes é fabricada no Brasil, e a maioria dessas armas é roubada porque são ilegais. Elas são roubadas de quem tem a arma legalmente ou da polícia mesmo. Ou da polícia mesmo!	Eu queria dizer, Sr. Presidente - e aí discordando do Deputado Bolsonaro, que chamou a atenção do nosso convidado Bruno dizendo que o Exército, se vier aqui, vai querer armar toda a população -, que é exatamente o contrário. O Exército não quer armar toda a população. Ele quer ter o monopólio. É o contrário! O Deputado Bolsonaro não representa as Forças Armadas como pensa, não. Se vier aqui um responsável pelas Forças Armadas brasileiras, pelo Exército Brasileiro, vai querer controlar o fluxo de armas. É o contrário, vai querer controlar o fluxo de armas, assim como os Secretários de Segurança Pública que também assinaram esse documento.	É óbvio que, se a população se sente insegura, ela procura uma primeira resposta. Eu posso entender as estatísticas e posso entender o resultado do referendo. A primeira sensação é de impotência, de insegurança. Eu também quero andar armado e tal, mas a vida é mais complexa do que isso.	A citação sempre é muito maior para os Estados Unidos da América. Se nós pegarmos o histórico já secular dos Estados Unidos, todo mundo anda com uma arma no coldre, velho oeste e tal. Vendem-se metralhadoras e armas de precisão em qualquer boteco nos Estados Unidos, está entendendo? Mas não é a mesma coisa na Europa, gente! Nem no Japão, nem em outro país é assim. Em países europeus não é assim.	Então, estatísticas mostram que uma população mais armada não desanda exatamente para aumentar a violência.	Sr. Presidente, eu não quero usar todo o meu tempo. Acho que o debate, apesar da polarização, etc., contribui, porque nós temos que ouvir os argumentos - e eu faço questão de ouvi-los. Eu acho que teria muito mais, porque o próprio Presidente queria dar a palavra para pessoas que estão aqui na plateia, representantes de entidades ou não, e a gente também queria ouvir outras áreas. 	Então, é preciso fazer outros debates ou pedir ao Relator que flexibilize o tempo para ouvir mais pessoas. Só assim a gente poderá fazer um relatório muito mais consistente, mas não se pode eliminar as divergências.	É a minha fala.	Eu queria agradecer a V.Exa., Deputado Marcos Montes, e pedir desculpas por ter usado uma parcela do tempo da Liderança.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu é que agradeço por V.Exa. não usar o tempo de Líder.	O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Não estou usando todo o tempo. (Riso.)	Logicamente, vou pedir pessoalmente ao Relator Claudio Cajado que possa estender o prazo, com a tolerância do nosso autor. O autor, ele mesmo, vai entender que precisa de mais tempo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu vou passar a palavra à Deputada Erika Kokay. E vou pedir ao Deputado Ivan Valente - já tivemos também embates muito democráticos e maduros - que, na reunião da semana da próxima terça-feira, e na audiência de quarta-feira, proposta pelo Deputado Molon, possamos resolver essa questão durante a semana e votarmos a matéria, Deputado Ivan Valente, no dia 10. Sabe por quê? A Casa é complicada. Se nós complicarmos ainda mais, nós não vamos dar o exemplo que a sociedade espera de nós. Só isso que eu peço. Acho que nós podemos acelerar esse processo, diferentemente do costume da Casa. Só isso. Olhem a expectativa que a sociedade toda vai viver.	Mas eu acho que nós vamos dar oportunidade a todos.	Com a palavra a Deputada Erika, por favor.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu gostaria de saudar os que compuseram a Mesa e contribuíram com essa discussão.	Eu vou fazer minhas as palavras do Deputado Alessandro Molon e do Deputado Ivan Valente, quando dizem sobre a necessidade de aprofundarmos essa discussão e fazê-la de forma científica.	Nós estamos aqui lidando com um elemento que é fundamental para a política pública de segurança. Penso que a política pública de segurança tem que ser pensada com a nova qualificação, como aqui falou o Deputado Paulo Teixeira. Mas, aliado a isso, devem ser agregadas outras políticas públicas para que, de fato, nós possamos controlar ou combater e enfrentar a violência. Enfrentar a violência significa também termos outras políticas públicas de qualidade.	Penso, muitas vezes, que os profissionais de segurança pública recebem a falência de outras políticas públicas como se fossem um dique em relação a todo um processo de falência do Estado no que diz respeito à política de saúde, à política de educação, à política de assistência, enfim, ao conjunto das políticas públicas.	Então, nós estamos lidando aqui com um elemento fundamental para a política de segurança pública e devemos fazê-lo da forma mais científica possível. Obviamente que ideologizar as discussões, ou expressar a ideologia nas discussões faz parte do debate, particularmente em uma Casa onde há várias expressões de projetos políticos e de concepções ideológicas. Mas nós devemos pautar o debate no que diz respeito aos dados. E os dados são incontestes.	Nós estamos falando aqui de uma diminuição da violência depois do Estatuto do Desarmamento; nós estamos falando aqui de uma diminuição proporcional dos homicídios depois do Estatuto do Desarmamento. Nós vivemos isso aqui! Nós vivemos e constatamos isso nesta audiência pública. Nós não estamos falando da espetacularização do crime, nós não estamos falando de casos pessoais. Como disse bem o Deputado Alessandro Molon, nós temos vários casos que apontam que, se não houvesse uma arma disponível, nós teríamos vidas preservadas.	Mas me incomoda, sobremaneira, tentar reduzir toda uma discussão sobre a violência em nosso País - uma discussão que há várias causas, uma violência que controla, que expressa e que é provocada por vários aspectos - ao porte de armar ou ao fato de se ter uma arma. Ou seja, reduzir a concepção de dignidade a uma arma, reduzir a vida a uma arma, reduzir a paz a uma arma!	Pensam o inverso de tudo que aqui foi colocado, que são os discursos de ódio e os discursos que colocam em xeque o Estado Democrático de Direito e o próprio Estado que provoca uma violência. É o ódio, que diz que é possível anular o outro, eliminar o outro e subalternizá-lo, que faz com que nós tenhamos uma desumanização, eu diria, simbólica, que sempre precede à desumanização literal.	Agora, há coisas que eu não consigo entender naqueles que defendem este projeto. Uma delas é que sempre é dito que os cidadãos de bem devem ter condições de reagir. Nós estamos autorizando o porte de arma, segundo este projeto - perdoe-me o seu autor - por pessoas que tiverem condenações ou por pessoas que cometeram crimes, crimes, inclusive dolosos, que não forem contra a vida. A única restrição que está dada aqui é a pessoas que tenham cometido crimes culposos contra a vida; outro tipo de crime é permitido! E aí se diz que é preciso possibilitar que as pessoas de bem possam estar armadas.	Agora, como disse bem o Deputado Ivan Valente, é a própria polícia, que é um agente fundamental de controle da violência, ainda que se considere que seja preciso um conjunto de políticas públicas, que diz que as pessoas não têm que reagir - que as pessoas não têm que reagir! -, e aqui nós vamos ver nas entrelinhas do projeto que as pessoas têm que reagir a qualquer tipo de agressão!	Quando as pessoas têm uma arma na mão, têm uma sensação de força. E é uma sensação de força, eu diria, que encobre uma vulnerabilidade, que encobre uma fragilidade. As pessoas com uma arma na mão acham que podem reagir e desconhecem inclusive as orientações dos profissionais de segurança e tendem a reagir.	Portanto, tenho absoluta certeza de que o armamento que está sendo proposto - e aqui está se propondo o armamento... As camisetas estão estampando isto: campanha pelo armamento!	Nós estamos aqui discutindo um projeto que não é para flexibilizar o porte de arma, é para revogar o Estatuto do Desarmamento e propor uma sociedade onde não haja o Estado Democrático de Direito, uma sociedade em que o que vale é a minha capacidade de reação individual. Isso é dizer que nós estamos sepultando a concepção de Estado, inclusive a segurança pública e os seus profissionais.	Por isso, Sr. Presidente, eu diria que nós não podemos aprovar este projeto, sob pena de sermos cobrados pela sociedade pelo aumento da violência e pela destruição de uma lógica de Estado, que é muito faltante nas nossas vidas, eu diria, particularmente no que diz respeito à política de educação, à política de saúde e ao conjunto das políticas públicas.	Era isso. Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Na sequência, tem a palavra o Deputado Alceu Moreira.(Palmas.)	O SR. DEPUTADO ALCEU MOREIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eis aí um debate que oportuniza argumentos com sobradas razões de parte a parte. Cada um, com seus argumentos, a seu gosto, propõe da forma como acha que deveria.	Aliás, o que mais há neste debate é a proposta do exemplo do mundo inexistente, do irreal. Facilmente se encontra nas argumentações um comparativo da questão da criminalidade no Brasil com arma de fogo e no Japão, onde a realidade social é completamente distinta. Quem sabe nos comparam com algumas cidades da Malásia, nos comparam com algum lugar do mundo onde a realidade social se assemelhe à nossa, onde a cultura se assemelhe à nossa, porque, senão, estaremos tratando com números de uma realidade completamente distinta, absolutamente diferente. Não tem nada que ver uma coisa com a outra!	Eu não tenho arma. Sequer sei usar uma, mas eu tenho por princípio não tolher o direito à cidadania a ninguém. O cidadão brasileiro tem que ter direito a comprar, portar e transportar a arma que desejar e que estiver disponível na lei. Ele não pode ser cerceado desse direito, porque esse é um direito do cidadão. Ele pode fazer isso! Mas, se um dia os defensores do desarmamento me provarem que o bandido no Brasil não tem acesso à arma, eu estarei nessa campanha de peito aberto, pedindo: desarmem a todos. (Palmas na plateia.)	Agora o vagabundo entra na Internet e em alguns segundos depois dispõe de um arsenal em casa, do tipo que quiser. Fronteiras abertas e escancaradas, armas de grosso calibre, e, se duvidar, em alguns lugares a droga enfrenta o Exército.	Gozado! Nessa discussão toda dos crimes, das estatísticas - mata-se tanto ou não se mata, mata-se com arma, mata-se com aquilo -, não são capazes de dizer, por exemplo, que, no meu Estado, 76% dos crimes cometidos são provenientes da droga. A arma é uma circunstância; não tivesse o revólver, mataria com faca, a pau, com machado, de qualquer jeito. O crime é proveniente da droga. Só 24% de todos os crimes do Rio Grande do Sul estão fora da droga.	Aqueles que fazem passeata de tudo o que é jeito para tirar isso e botar aquilo deviam lembrar: quem sabe nós gastamos uns trocos a mais para não permitir que 50 mil jovens no Brasil, de todas as cores, normalmente pobres, morram, percam a vida e deixem a família no abandono, chorando a sua falta? A cadeira vazia, a cama sem ninguém, e ele se foi, com 16 ou 17 anos, pela droga.	A grande mazela deste País, que avassala a nossa população, a doença, a epidemia não é a arma, é a droga! Isso sim! E a arma é uma circunstância, uma contingência do uso da própria droga. Ela, sim, acaba fazendo com que o crime ocorra, mas ele seria cometido de qualquer sorte.	Gozado! É comum ouvir as pessoas dizerem que é preciso desarmar a todos, e logo elas vêm com uma série de estatísticas. Difícil, no entanto, é comprovar a fonte da estatística, a sua veracidade. Aliás, na próxima audiência pública que houver aqui, eu vou trazer uma série. Eu sou capaz de encomendar agora, nesses próximos dias, uma pilha deste tamanho de estatística a meu gosto, para fazer alusão a ela durante 3 horas. (Palmas na plateia.) Olha, e não serão papeluchos eventuais, serão encartados com capas bonitas, com autores de nome pomposo. Não tenham dúvida disso. No entanto, a veracidade deles será quase nenhuma nesse processo.	Deputado Peninha, eu não sou a favor do armamento coisa nenhuma. Absolutamente não! Eu sou a favor de que o cidadão tenha a liberdade de dispor ou não de uma arma. Eu não disponho, é minha opção pessoal não dispor dela, mas quem quiser dispor tem que ter direito a comprar essa arma.	Agora, diz-se o seguinte: vai-se a um referendo, perde-se o referendo. No dia seguinte, começa então o cerca-lourenço. Agora a renovação de porte de arma é de 3 em 3 anos. Antes a lei dizia que o tempo mínimo era esse. Não, não, agora é de 3 em 3 anos. Põem um custo tão grande para a renovação que obriga o cidadão a não ter mais arma ou ficar com ela na clandestinidade. Se tenho que pagar 600, 700 ou 2 mil reais para renovar a licença da arma a cada 3 anos, então eu tenho que me desfazer dela ou ficar na clandestinidade. Não é uma sandice uma coisa dessas? Mas eu não duvido nada. Para um governo que é capaz de emplacar trator agrícola, o que custa fazer a renovação de uma arma de 3 em 3 anos? (Palmas. Manifestação na plateia.) Em meu Estado e do Deputado Luis Carlos Heinze, o cidadão vai andar desarmado no sábado de tarde, quando vai ver a namorada com uma colheitadeira no meio da praça, emplacada, é claro, pagando IPVA. (Risos.) Ele pagou, não é? Tem direito a andar nela. É um veto da Presidenta Dilma.	Olhem, meus irmãos, eu quero aprofundar este debate, mas quero levar em consideração que esta lei e este relatório não são imutáveis nem definitivos.	As leis feitas por nós, com as imperfeições de que elas dispõem, atendem - o máximo que nós podemos gerar, no conjunto que trabalhamos -, mas não têm a natureza de serem imutáveis. Portanto, nós podemos perfeitamente aprovar este relatório, esta lei e, no ano que vem abrir um novo debate para melhorá-la em tudo o que for possível, emendá-la sem nenhum problema. Não há nada que diga: Olha, nós estamos votando isso e tem que ser agora, e não pode ser isso, e no ano que vem.... Não, não vai morrer ninguém por isso, não pela lei. Podem ter certeza de que não. Nós vamos certamente marcar este marco regulatório fundamental neste ano e, se no ano que vem ou nos outros anos, quisermos fazer modificações para aprimorar a lei, estaremos com o Congresso em funcionamento exclusivamente para este fim. E poderá ser feito com absoluta liberdade e presteza.	Tomara que um dia as necessidades sociais do nosso povo estejam todas plenas ou quase que plenamente satisfeitas. E aí realmente a arma será uma coisa desnecessária. Enquanto a droga toma conta dos morros e das vilas, enquanto a cidade centrifuga a pobreza para morar no lugar mais inóspito, mais indisponível, enquanto a sociedade é execrada a viver com o que lhe resta, enquanto as fronteiras estão abertas e os bandidos dispõem de qualquer tipo de arma que quiserem a qualquer tempo, tirar o direito de o cidadão ter a arma é certamente algo equivocado.	Eu não gostaria que se discutisse se o cidadão não está preparado para usá-la, se o ladrão assaltá-lo de surpresa. Eu também sei disso, mas eu queria ter a oportunidade, se um dia for assaltado - eu que quis ter uma arma -, ter pelo menos a possibilidade de me defender. E quero dizer com toda a franqueza que tenho a absoluta certeza de que essa lei pode ser melhorada, como se pode melhorar muito o País, mas antes da arma vem a droga. Se for para dizer que não podemos mais deixar a população dispor daquilo que mata, vamos ter que andar de novo de carreta de boi, certamente não poderemos tomar bebida alcoólica em lugar algum, muitos bens que temos hoje não poderemos ter. Um cidadão, indignado com a esposa, atirou um fogão na cabeça de quem ele achou que era o amante. Não podemos ter mais um fogão, porque ele se transformou numa arma letal.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Na sequência, com a palavra o Deputado Moreira Mendes.	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Sr. Presidente, o Alceu realmente é brilhante, convence.	Sr. Presidente, Sr. Relator, Deputado Claudio Cajado, Sras. e Srs. Deputados, integrantes da Mesa, na condição de Líder, fico com pouco tempo - o Deputado Marcos Montes sabe disso -, mas eu fiz questão de vir hoje aqui, deixando inclusive uma reunião grande que se realiza neste momento na Liderança do partido, para manifestar a minha opinião clara, sincera, aberta, da mesma forma que fez o Deputado Molon. Quando eu cheguei ele estava no final da sua explanação. E se tem uma coisa que eu admiro nele é a sinceridade, a franqueza. E é desta forma que tenho minhas convicções e tenho lado. E o meu lado é diametralmente oposto ao dele nesta questão que estamos discutindo aqui.	Eu represento um Estado da Amazônia, embora seja paulista, sou de Rondônia, vivo lá há 43 anos. Eu sei o que significa para quem mora no mato a impossibilidade de ter consigo uma espingarda, uma velha espingarda. Nem isso a pessoa pode ter. Eu acho isso um absurdo! As pessoas, os ribeirinhos, as comunidades tradicionais, as pessoas que vivem naqueles rincões, no interior não podem ter uma arma na mão. Eu acho isso um absurdo! E olha que já fizemos várias tentativas aqui de projetos de lei, já fizemos aqui a tentativa de pendurar em alguma medida provisória a possibilidade de que pelo menos, Deputado, o amazônida tivesse a oportunidade de comprar uma espingarda nova e tê-la consigo onde mora. Mas, infelizmente, isso não é possível.	Então, esta é a principal razão de eu estar aqui hoje.	Quero dizer mais: Rondônia participou do referendo. Só para que V.Exas. tenham noção do que significa isso para aquela população - e eu tenho certeza de que o sentimento do rondoniense é o mesmo do acreano, do amazonense, do roraimense, do amapaense e do paraense, de gente que vive no mato -, Rondônia foi o Estado que no referendo obteve mais votos a favor do não, mais de 78%, se não estou enganado. Então, é claro que isso tem um significado especial para essa população do Norte. Mas, infelizmente, uma lei de abrangência nacional que vale para o País todo.	Eu não conheço os detalhes dessa nova proposta; vou procurar conhecê-la. É claro, também não estou aqui dizendo que talvez essa seja a melhor opção. O que eu quero dizer e deixar registrado é que é preciso encontrar um caminho do meio, que não pode ser a legislação que nós temos hoje. Ela é absolutamente restritiva e vai no sentido contrário daquilo que soberanamente decidiu o povo brasileiro quando 60% disse não ao referendo. Como pode? A população é consultada, toma uma decisão, o Governo vem e vota uma lei no sentido contrário. Isso parece piada! Isso é um desaforo! É uma afronta à população!	Então, se este projeto não é o adequado por este ou por aquele motivo -eu ouvi aqui muitos argumentos e percebi que há um ranço ideológico muito forte misturado a essa discussão toda -, é isso o que nós devemos deixar de lado e fazer com que as coisas aconteçam com naturalidade, vendo o que é preciso para a população brasileira.	Quero dar aqui um exemplo pessoal. Eu sempre tive arma. E quero dizer que não se assustem: nunca dei um tiro; nunca dei um tiro. Sempre as minhas armas foram registradas. E mais: eu tinha porte de arma. Eu tinha porte no passado, porque hoje eu não consigo. É absolutamente impossível conseguir um porte de arma hoje. Eu vi Deputados e Deputadas falarem aqui como se conseguir porte de arma fosse coisa de outro mundo, de outro universo. Bobagem, eu acho que as pessoas de bem têm o direito, sim, de ter uma arma.	Mas eu quero falar da minha experiência em obter o registro de uma arma nova que comprei. Nesta Legislatura, o que começou na Legislatura passada - estou no segundo mandato de Deputado Federal, depois de ter sido Senador -, consegui concluir uma peregrinação, na metade desta Legislatura, para o registro de uma arma nova. Eu nunca vi tanta complicação! E vou dizer mais: não que isso seja privilégio - eu nem fui lá buscar por privilégio -, mas eu só consegui porque sou Deputado Federal. Se eu fosse um cidadão comum, eu não conseguiria. Eu acho isso um absurdo. Sabem por quê? Porque é o delegado que vai lá deferir ou indeferir. O arbítrio é dele. No entanto, o Governo faz pressão escamoteada, pressão às escondidas, através do Ministério da Justiça, para não dar porte de arma. O que é isso? Se está na lei que é possível, que se dê a arma a quem vai lá e cumpre a legislação. Portanto, é contra isso que eu estou me rebelando e deixando aqui a minha posição clara.	Eu ouvi a Deputada Érika, por quem tenho o maior respeito, referir-se à política pública de segurança: que ela se faz retirando arma da população. Pois eu acho que se faz com absolutamente o contrário: política de segurança pública não tem nada a ver com a arma que o cidadão carrega consigo.	Governo sério faz política de segurança pública com responsabilidade, e dá resultado. Olhem o Estado de São Paulo. Esta pesquisa que tanto citam aqui dentro, que teve como resultado a diminuição de homicídios no País, é apenas e tão somente porque caiu o número de homicídios no Estado de São Paulo, um Estado com 28 milhões de habitantes ou mais do que isso, puxando o conserto do País todo.	Em 22 Estados brasileiros, a pesquisa foi no sentido contrário: aumentou o número de homicídios, inclusive - e tristemente - no meu Estado. Mas, é por que o cidadão não tem a arma na mão ou por que ele tem? Claro que não. É porque hoje basta o bandido, como disse aqui o Deputado Alceu Moreira, ir à Internet e comprar o que quiser. Portanto, nós precisamos parar com essa hipocrisia, nós temos que tratar essa coisa com responsabilidade. Se esta lei que estamos discutindo aqui não é a ideal, vamos melhorá-la, vamos adequá-la, vamos encontrar, como foi dito agora há pouco, o caminho do meio.	Sr. Presidente, vou encerrar a minha fala dizendo que eu realmente tenho meu lado. Do meu lado, eu sou a favor de que o cidadão brasileiro, dentro das regras, definidas por uma lei clara, transparente, objetiva, acessível, tenha o direito, sim, a ter uma arma em casa, como eu tenho. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado Moreira. Para encerrar, vou contar uma história do Joaozinho que eu recebi agora, João...	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Sr. Presidente, só para corrigir uma informação: eu disse que Rondônia contribuiu com mais de 70% dos votos. Na verdade, eu tenho a informação de que mais de 86% dos votos da população rondoniense, no referendo, foi a favor do não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Para encerrar, com a palavra o Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - E a história que você ia contar? (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Posso contar a história? Vocês querem escutar? Recebi agora. Acabei de receber a história agora de uma pessoa que, se eu contar, fica pior ainda.	O Joaozinho estava na escola brincando no playground quando viu o pai dele passar, brincando com a tia. Alguém conhece essa história? (Risos.) Chegou em casa e contou a história pela metade. E a mãe disse: Não, espera para você contar o resto da história no jantar. Então, ele foi contar a história no jantar: Aí, ela ajudou o papai a tirar as suas calças, logo começaram a fazer as mesmas coisas que a mamãe e o tio Bill faziam quando o papai estava na Marinha. E a mamãe desmaiou. Ou seja, escutem até o final. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Então, está garantida a minha fala. (Risos.)	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ainda bem que não era no Exército, não é Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Só para contrariar o Deputado Moreira Mendes, em sua brilhante exposição, ele disse uma coisa com a qual não concordo. S.Exa., ao se referir ao Deputado Molon - com os elogios eu concordo -, disse que é diametralmente oposto à sua posição. Isso não é verdade. Ele não colocou essa posição diametralmente oposta. Ele vai estudar o relatório, vai escutar a audiência pública e, aí, sim, vai tomar uma posição.	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Quem colocou fui eu e quero já mudar aqui a minha...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Ah, bom. Ah, bom.	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Foi força de expressão.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Sr. Presidente, por dever de honestidade, eu devo dizer que sou contra o projeto, sim. O Deputado Moreira Mendes está correto. (Risos.)	V.Exa. tem razão. Eu disse e acho que é importante que todo mundo saiba, para não se ter a impressão de que estou escondendo algo: eu tenho uma posição.	O SR. DEPUTADO MOREIRA MENDES - Mas eu quero dar um testemunho aqui. Você é uma pessoa de diálogo. Você é uma pessoa que senta para conversar...	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Mas, eu tenho posição contrária. Eu quero ser honesto com todos para que ninguém se sinta enganado.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Com a palavra o Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, de fato transcorreram 10, 11 anos de vigência do Estatuto, e acho que nós estamos num momento muito adequado para avaliar os resultados desse período, o comportamento da nossa sociedade nesse período, a avaliação do próprio cidadão nesse período.	A Casa, ao trazer esse sentimento, precisa fazer o debate e, se for o caso, editar uma nova lei, mais rígida, mais dura, ou menos rígida, porém com controle. Eu acho que é isso o que efetivamente está acontecendo agora.	Penso que, efetivamente, o Governo não foi honesto com o resultado do referendo. No referendo, o cidadão foi a favor do comércio de armas e munições. Outras regras não foram submetidas ao cidadão, apenas um dispositivo que diz respeito ao comércio de armas e munições. É verdade que, naquele tempo, o Estatuto do Desarmamento foi aprovado dentro de uma lógica de proibição. Aí as regras remanescentes ficaram muito rígidas, quase que absolutamente rígidas.	A sociedade veio e se manifestou de forma diversa, apenas em relação àquele dispositivo, e as regras rígidas prevaleceram. Além de prevalecerem - aqui já foi dito isso, estou apenas repetindo -, o Governo orientou os órgãos próprios, que trabalham com a concessão de aquisição de arma e do porte, para ir além da regra da lei, dificultando o máximo, como que não aceitando o resultado do referendo manifestado pela sociedade. Acho que isso é fato, pelo conhecimento que tenho na área, pelas relações que tenho, daí por diante.	Pesquisas e dados de fato têm para todos os gostos, quer em relação ao tema que nós estamos discutindo, quer em relação à campanha eleitoral, que findou e a outras anteriores infelizmente, mas isso é fato. Se considerarmos dados que foram ditos aqui de que, após o Estatuto, diminuíram os assassinatos por arma de fogo, eu acho que falta outro dado para dizer se o Estatuto foi a única causa da diminuição. Nós temos dados diversos, e alguns dizem que aumentou em mais de 20 Estados. Imaginemos que seja verdadeiro o dado que aponta que diminuiu, mas, então, não se leva em conta nenhuma outra iniciativa de Governo em algum Município ou Estado? O Estatuto foi a causa disso? Eu acho que precisamos de dados também nessa direção.	Por exemplo, no Estado de São Paulo, aumentaram os roubos e, em outro momento, diminuíram os roubos. Em relação a homicídios, houve um período em que houve queda de homicídios, será que isso no Estado de São Paulo decorreu do Estatuto do Desarmamento ou da política de segurança pública desenvolvida pelo Governo do Estado naquele período? No meu Estado, pelo contrário, aumentou. E aí, o Estatuto do Desarmamento teve contribuição ou não? A proibição de armas teve contribuição ou não? Ele tem vigência num Estado e não tem no outro ou ele é de abrangência nacional? Precisamos responder também a essas questões.	De outro lado, não me parece que diminuiu o número de armas ilegais no País. Aumentou o número de apreensões pelas polícias, e não me parece, por mais que os dados sejam para todos os gostos, que de fato diminuiu o número de assassinatos. Então em tese não diminuiu o número de armas ilegais, aumentou o número de apreensão de armas; e me parece que não diminuíram, pelo menos de forma geral, os assassinatos por armas de fogo.	Parece uma lógica, Deputado Molon, de que o crime tem facilidade para se reabastecer. Isso porque se aumentou o número de apreensões e diminuiu o número de armas ilegais, então o crime está tendo uma facilidade enorme para se abastecer. Não me parece que seja por culpa deste Parlamento, pois a lei está posta, mas o tráfico transnacional de armas está livre, as fronteiras estão livres para a droga, para a arma, para o tráfico de cargas, para tudo. E, aí, não é responsabilidade nossa, porque a lei existe.	Infelizmente, no Brasil criou-se uma cultura de que, quando alguma política pública não dá certo ou o Governo, nos seus diversos níveis, se omite, a imprensa, e não digo a sociedade, cobra do Parlamento: Está faltando lei. Tem que mudar a lei. E nós nos curvamos a isso, por mais que tenha lei. Um exemplo são as drogas. A lei das drogas era da década de 60, era a Lei nº 6.368. Avolumaram-se os problemas das drogas, então, nós editamos uma nova lei, que entrou em vigor em 2006, muito mais dura com o comércio, com o tráfico transnacional, com o cultivo, com o financiamento, enfim, quem sabe, frouxa em relação ao uso, mas em geral uma lei dura. Isso não teve consequência nenhuma. Na verdade, o problema das drogas se avolumou. O que aconteceu? Não se cobra de nenhum dos Governos em seus diversos níveis. Cobra-se do Parlamento uma nova lei, e estamos fazendo uma nova lei, que a Câmara aprovou e agora está no Senado. Infelizmente, essa é a lógica da cultura brasileira.	Penso que não há disposição nem de quem é contrário - por exemplo, o Deputado Molon já colocou a sua posição aqui muito clara de quem é a favor de regramentos, mas dentro de certa lógica, de certa racionalidade - de querer armar 200 milhões de brasileiros. Penso que essa não é a lógica de ninguém aqui; é a lógica daqueles que são a favor do projeto, e eu sou. Evidentemente, quero discutir e, quem sabe, colaborar com o Relator para que haja aperfeiçoamentos, mas quero também, por honestidade intelectual, colocar a minha posição, a exemplo do Deputado Molon. O que se pretende é garantir o direito, e isso não exclui nenhuma política pública na área de segurança pública nem diminui as polícias.	Eu não conheço nenhum policial que ao identificar um cidadão de bem armado ilegalmente, se sinta diminuído. Essa lógica poderia servir para a área de saúde. Então o cidadão não pode se automedicar, ir à farmácia e comprar um remédio, senão ele está colocando em xeque as políticas públicas na área de saúde? Isso também não acontece. Nós queremos apenas garantir o direito, evidentemente, com regras, dentro de uma razoabilidade que seja compreensível e aceitável. Ninguém aqui, mesmo eu que defendo a garantia desse direito ao cidadão, é a favor da violência. Há um consenso de que todos nós somos contra a violência.	Penso, portanto, Sr. Relator, Sr. Presidente, que esta audiência pública, por contribuição do Deputado Molon, que se realizará na semana que vem, na terça-feira, nos dará oportunidade de ampliar esse debate, de termos aqui mais dados e efetivamente irmos para o debate do projeto e a votação com convicções consolidadas. Vamos continuar fazendo esse debate com maturidade, de forma respeitosa e, quem sabe, com possibilidade até de convencer o Deputado Molon, que, embora já tenha posição definida, está pronto para o debate.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Deputado João Campos, sua posição também colabora muito para os andamentos.	Antes de encerrar, vou confirmar a nossa reunião da Comissão na terça-feira, às 14h30min, quando iremos apreciar e aprovar o relatório do Deputado Molon, já com os nomes que vamos comunicar com antecedência para ter prazo para fazermos a audiência na quarta-feira, também às 14h30min. O Deputado Molon colocou cinco nomes e o Deputado Alceu Moreira colocou três, portanto são oito nomes. Entre os três nomes que o Deputado Molon colocou está o do Sr. Salésio, a quem pediu que participasse. Ele aceitou e, então, já está convidado oficialmente.	Antes de terminar, eu gostaria de perguntar aos integrantes da Mesa que participaram do debate se têm alguma consideração final, apesar do adiantado da hora.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. pretende colocar em votação o relatório na quarta-feira?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Na quarta-feira da semana próxima, no dia 10. Sabe por que, Deputado? Porque nós não podemos postergar. Por isso peço colaboração, senão vai ter muita discussão no Plenário. Nós temos que fazer a nossa parte e agilizar esse processo.	O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Presidente, eu quero pedir licença a V.Exa. para dizer que quando voltava do Plenário, eu encontrei aqui, e não sei se ainda se encontra neste recinto, o Sr. Tony Gean de Castro, Delegado da Polícia Federal responsável pelo Departamento Nacional de Armas. Eu só o encontrei agora, ao final, após ter apresentado o meu requerimento. Então, eu gostaria de pedir a V.Exa. e ao Relator que o considerasse acrescentado ao meu requerimento. Se V.Exa. quiser, eu faço por escrito a sugestão de que ele esteja na audiência pública da quarta-feira, inclusive para que possamos debater essa questão dos prazos de registro para que possamos ouvi-lo. Eu acho que isso vai enriquecer o trabalho do Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Eu acho que não há problema, só peço que, como são oito nomes que estamos estabelecendo, V.Exa. o permute com algum dos nomes que apresentou, senão fica muito longo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só uma confirmação. Está garantida a votação para daqui a duas semanas e não vai ter medida protelatória de ninguém aqui?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Acho que ninguém tem esse compromisso de ter ou não ter medida protelatória.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vamos assumir o compromisso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Nós estamos buscando um consenso para acelerarmos esse processo, não podemos impedir que no dia da votação não tenha uma... Eu estou tentando levar pela compreensão, pois é muito importante nós votarmos esse relatório. O Deputado Cajado vai ficar muito sobrecarregado, mas se ele puder apresentar o relatório na quarta-feira, dia 10, nós vamos colocá-lo em votação, e, se tiver alguma manobra, isso é direito de todos.	Dr. Gabriel, se puder ser o mais sucinto possível.	O SR. GABRIEL DE CARVALHO SAMPAIO - Deputados, eu gostaria de agradecer a oportunidade de o Ministério da Justiça estar aqui, agradecer a atenção a todos os presentes à Comissão, aos Parlamentares, e reforçar a importância que o Ministério da Justiça dá ao papel do Congresso Nacional nessa discussão. Eu gostaria de dizer, de forma sintética, que, na nossa avaliação, o aumento da oferta de armas de fogo não trará resultados na redução da violência. Nossa maior preocupação é construir uma política pública que tenha compromisso com a redução da mortalidade da juventude brasileira. E para reforçar alguns dados que atestam isso, a fonte dos principais dados a respeito da violência é obtida junto ao Ministério da Saúde, através do DATASUS, e isso nos ajuda a retomar um ponto que é central, que é uma questão jurídica a ser tratada aqui.	Em nenhum momento está colocada a questão de haver uma proibição absoluta para o porte e a posse de armas de fogo no Brasil, o que há é uma política restritiva sustentada no Estatuto do Desarmamento. Há uma questão que deve ser debatida e é muito preocupante, de que qualquer tipo de revogação no diploma jurídico que se está debatendo, do filtro, por parte do órgão de segurança pública. E hoje isso é feito pela Polícia Federal, com base na Lei do Estatuto do Desarmamento e com base no decreto que o regulamenta. É a análise das situações de risco e da necessidade daquele cidadão ter o porte de arma. Esse poder conferido à Polícia Federal também permite o acionamento de órgãos de segurança pública para oferecer, por meio do poder público, a devida segurança aos cidadãos.	Para concluir, o compromisso do Governo Federal, o compromisso do Ministério da Justiça é de se debruçar sobre um dado importante: a mortalidade da juventude.	No caso dos jovens brancos, em 2000, era 9 mil para cada 100 mil o índice de mortalidade; caiu para 6 mil. Para os jovens negros, o aumento foi de 14 mil por 100 mil em 2000, para 19 mil por 100 mil no ano de 2011.	Nós temos um compromisso, o Estado brasileiro, que infelizmente já legitimou formas de escravização e do tratamento da juventude negra como seres semoventes. O Estado brasileiro, hoje, trata como uma política pública, buscando políticas públicas para reduzir a mortalidade dessa juventude negra. É o reforço desse compromisso do Ministério da Justiça e do Governo Federal em ter a nossa juventude negra também viva e o apoio a políticas públicas nesse sentido, com o programa Juventude Viva.	Agradeço, então, a oportunidade de estar aqui e me coloco à disposição para o debate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Obrigado, Gabriel. Sua contribuição foi muito importante, pode ter certeza disso.	Com a palavra o Sr. Bené Barbosa, o mais rápido possível, porque a turma já está cansada.	O SR. BENÉ BARBOSA - Rapidíssimo, rapidíssimo.	Eu gostaria de agradecer imensamente mais esta oportunidade de, mais uma vez, podermos debater esse projeto, não é Peninha. Parabéns pelo projeto! E, principalmente, eu gostaria de dizer que me orgulho muito de estar aqui hoje representando, mesmo que indiretamente, 59 milhões de brasileiros, representando essas pessoas que vieram dos mais distantes locais deste País para estarem aqui debatendo esse assunto.	Durante anos, ONGs desarmamentistas se apresentaram aqui como representantes da sociedade civil, mas elas não têm representação. Tanto é que elas não têm ligações no 0800, elas não têm participação nos e-mails enviados para os Deputados, elas não têm participação verdadeira. (Palmas.) Nós estamos aqui representando realmente o cidadão, que é refém da criminalidade e não pode mais ficar refém dessa lei.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Bem, não tendo mais nada a tratar, agradeço a todos e convoco...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, 1 minuto. Eu apelo a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. conhece a história do sapo e do escorpião? É o que vai acontecer daqui a 2 semanas. Está no DNA do PT obstruir para impedir, pedir verificação, pedir vistas etc. Daqui a 2 semanas, nós vamos perder todo esse trabalho.	Eu peço a V.Exa., o Deputado João Campos até sugeriu - se quiser concluir, Deputado João Campos -, que a gente marcasse, o mais rápido possível, essa votação, e pronto! Nós não vamos ter tempo ágil no corrente ano.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, em colaboração com...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Mas nós já marcamos. Nós tivemos uma reunião da Comissão e fizemos o cronograma, marcando exatamente para o dia 10, não é isso Deputado Claudio Cajado? Nós só estamos incluindo nesta semana, em sacrifício do Relator, esta audiência para acrescentar alguma coisa.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Permita-me, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Só para informação, muitas das ONGs e dos que fizeram aqui suas exposições, já estiveram comigo e já me deram as suas sugestões.	Então, eu estou ouvindo, porque é meu dever, mas eu já sei mais ou menos quais são as sugestões. Portanto, o que abunda não prejudica. Não é verdade?	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pois é, mas o que eu queria insistir...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Pois não, Deputado João Campos.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Na próxima semana, se nós fizermos a audiência pública na terça-feira...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Ajuda a criar um clima melhor para o dia 10. Só isso. Eu sou mineiro.	O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - ... e para quarta-feira, eu já apresento o meu relatório, sem problema algum. 	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pois é, mas a lógica do que eu estava dizendo é o seguinte: atendendo o Deputado Alessandro Molon.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Isso.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Por quê? Encerrava a sessão aqui; já abria outra, porque tem quórum. Nós aprovávamos o requerimento e fazíamos audiência na terça-feira. V.Exa. apresentava, numa nova audiência, na quarta-feira, e o seu relatório. É claro que o Deputado Alessandro Molon vai utilizar de todos os instrumentos regimentais para procrastinar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Não, espera aí. Nós podemos decidir ainda. Se nós tivermos instrumentos regimentais para que possamos já aprovar o requerimento aqui, hoje... Agora, quanto à convocação de audiência pública para terça-feira, eu também sou favorável. Eu quero dar oportunidades para se discutir. Eu não sei se eu tenho condições. Não tenho.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, lá no Plenário, direto, o Presidente encerra a sessão, mantém o mural e abre outra sessão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Mas, Deputado João Campos, não tem jeito. Está tendo sessão no Plenário, e nós não temos legalidade para decidir, infelizmente. Vamos fazer na terça-feira.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Então, paciência!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Montes) - Ouviu, Deputado Jair Bolsonaro? É só para nós criarmos um ambiente favorável.	Nada mais havendo a tratar, encerro a sessão, convocando reunião da Comissão Especial para terça-feira, às 14h30min, neste mesmo Plenário.	Uma boa noite a todos! E que vença o Cruzeiro! (Risos.)