DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL Versão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Audiência Pública	N°: 0350/11	DATA: 27/04/2011 INÍCIO: 14h26min	TÉRMINO: 17h27min	DURAÇÃO: 03h01min TEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h01min	PÁGINAS: 67	QUARTOS: 37 DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO SALIL SHETTY - Secretário-Geral da Anistia Internacional. JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Ministro de Estado da Justiça.  SUMÁRIO: Debate acerca dos direitos humanos.  OBSERVAÇÕES  Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis e ininteligíveis. Há oradores não identificados em breves intervenções. Houve exposição em inglês com tradução simultânea. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Antes de dar início à reunião, informo a todos que o Deputado Paulo Pimenta, ontem, ingressou com uma ação junto ao Ministério Público para que fosse retirado do ar um programa chamado Casa dos Autistas, da MTV. E não só conseguiu retirá-lo do ar, como a emissora resolveu chamar as entidades que dialogam com os autistas para apresentarem os seus problemas e alternativas, no mesmo horário e no mesmo canal. Então, parabéns à V.Exa. e à emissora que teve essa sensibilidade, que outras não têm.	Informo aos Parlamentares que, neste inicio da sessão, o debate transcorrerá obedecendo-se aos trâmites regimentais, porque estamos acompanhados do Sr. Salil Shetty, Secretário-Geral da Anistia Internacional, e apenas aguardando que o Sr. Patrick Wilcken chegue à Comissão. Mas desde já eu gostaria de dar a V.Sa. as boas-vindas. É para mim um prazer recebê-lo, como Presidente da Comissão, e para todos os Membros da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, assim como para o Congresso Nacional brasileiro.	Como todos os senhores devem ter acompanhado pelo noticiário nacional, a visita do Sr. Salil Shetty, Secretário-Geral da Anistia Internacional, e do Patrick Wilcken, se dá em função da vontade da Anistia Internacional, que é uma da mais antigas e reconhecidas organizações de luta pelos direitos humanos, de instalar o seu escritório aqui no nosso País. O Salil, antes de ser o principal dirigente da Anistia Internacional, foi diretor da Campanha pelas Metas do Milênio, na Organização das Nações Unidas - ONU. Como eu já disse, eles visitam o País e são recebidos nesta Comissão em nome do Parlamento e da Câmara dos Deputados.	Mais uma vez dou as boas-vindas aos senhores nesta Comissão. Disponho a palavra ao Sr. Salil Shetty, dirigida aos Membros da Comissão de Direitos Humanos, com tradução simultânea feita pela Sra. Angela.	Por gentileza, Sr. Salil. (Pausa.) Com muito orgulho, passo-lhe a palavra.	O SR. SALIL SHETTY (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer a todos os membros da Casa por nos receberem aqui, hoje. Como todos devem saber, a Anistia Internacional tem trabalhado, há 50 anos,  com os defensores dos direitos humanos. Desde a criação da Comissão Federal de Direitos Humanos, temos tido uma relação estreita com esta Comissão. Nós tivemos uma boa relação com o Ministro da Justiça anterior, e esperávamos que o atual estivesse aqui presente hoje.Nos últimos dias em que estive aqui no Brasil, tive o privilégio de me encontrar com diversos membros de organizações similares. E esses encontros nos confirmaram o que nós já sabíamos: que o Brasil tem realizado progressos na questão dos direitos humanos e também na legislação.Mas, ao lidar com pessoas residentes em favelas, no Rio de Janeiro, pessoas que foram vítimas de violência policial ou de perdas devidas a despejo forçado, e também com relação aos direitos dos povos indígenas, fica muito claro para nós que existe um grande hiato no Brasil entre as leis e a sua implementação.E eu sei que esta Comissão está bastante interessada nesse assunto e disposta a fazer uma ponte e fechar esse hiato.A Anistia Internacional, como faz em todo o mundo, está interessada em defender os direitos dos mais marginalizados no Brasil. Hoje mesmo entregamos ao Presidente da FUNAI um abaixo-assinado, com 20 mil assinaturas, a respeito dos direitos dos guarani-caiuá. E esse abaixo-assinado provém de membros da Anistia Internacional em todo o mundo. Temos mais de 3 milhões de membros e simpatizantes.Como a Presidente da Comissão já tinha mencionado, este ano é muito importante para nós, da Anistia, porque é o nosso aniversário de 50 anos, e também porque instalaremos um escritório no Brasil. A localização do escritório, entre Rio ou São Paulo, ainda está em debate. Quando encontramos pessoas do Rio, elas acham que o Rio é melhor; quando encontramos pessoas de São Paulo, elas acham que São Paulo é melhor. E, é claro, nós teremos uma presença aqui em Brasília.Eu acho que não há nada que possa dizer a esta assembleia que os senhores já não conheçam. Então, tudo o que vou dizer é que anseio por trabalharmos juntos daqui para frente.Por mais que vejamos progresso no Brasil, como o Brasil está querendo transformar-se em um agente de importância global, haverá um enfoque mais rigoroso nos direitos humanos domésticos internos, cada vez mais. A cada vez, vai ser mais difícil dizer que o desenvolvimento econômico, a segurança pública ou outros projetos são mais importantes do que os direitos humanos. Tudo será visto de maneira global.	Eu quero parabenizar a Comissão pelo importante trabalho que vem realizando e reiterar que estou ansioso por trabalhar em conjunto com os senhores.	Muito obrigado - as duas palavras que eu sei em português. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Obrigada. Eu permitirei que os nossos Deputados interajam com o senhor, e gostaria de convidá-lo a permanecer na Comissão, porque, às 15h, o Ministro da Justiça chegará para fazermos um debate sobre o sistema prisional brasileiro, tema bastante relevante. Eu tenho convicção de que essa é uma das suas grandes preocupações e de todos nós com o nosso País.	Eu abro a palavra ao Deputado Jean Wyllys.	O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sra. Presidenta, Senhoras e Senhores, boa tarde.	Quero só ressaltar que, além da violência contra os povos indígenas e contra as populações da favela vitimadas pela polícia e por despejos forçados, o hiato do Brasil em relação à defesa dos Direitos Humanos aumenta se pensarmos, por exemplo, nos assassinatos que vitimam a população LGBT. Segundo estatísticas feitas pelo Grupo Gay da Bahia, por exemplo, são 200 homossexuais mortos por ano, e esse hiato só tende a aumentar.	Eu sei que ele não contemplou na sua fala essa população, mas sei que a Anistia Internacional está de olho também na proteção dos direitos dessa população. (Intervenção  fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS  - O.k. Eu vou repetir.	O Sr. Salil Shatty comentou sobre o hiato do Brasil em relação à defesa dos direitos humanos se pensarmos na violência contra os povos indígenas e contra as populações das favelas vitimadas pela polícia e por despejos forçados. Esse hiato aumenta ainda mais se pensarmos na violência contra a população LGBT. São 200 homossexuais mortos por ano no Brasil, segundo dados do Grupo Gay da Bahia, numa estatística que nem é tão precisa, porque uma estatística precisa iria elevar esses números.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Chico Alencar; depois, Deputado Padre Luiz Couto.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Patrick, Salil, minha querida amiga Ângela, bem-vindos à Câmara. Welcome. Please to meet you - as quatro palavras que eu sei falar em inglês; 50% de vantagem...	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Cem por cento de vantagem.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Cem por cento de vantagem, não é!A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Na matemática, está pior. O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Você vê que, em Inglês, eu sou ruim; em Matemática, eu sou pior. (Risos.) 	É até uma indagação - tomara que haja tempo. Aqui no Brasil, essa compreensão de que não há desenvolvimento econômico e progresso sem, junto com eles, existir o respeito aos direitos humanos não é hegemônica na sociedade. No Brasil, e não sei se na Índia e em outros lugares do mundo isso acontece, a ideia predominante ainda é a de que direitos humanos é lateral, é secundário ou é apenas para proteger bandidos.	É claro que, na Comissão de Direitos Humanos, essa concepção é majoritária e, às vezes, até nos Executivos da União e Estaduais, mas a cultura da sociedade ainda não assimilou que direitos humanos ou são para todos ou não são direitos humanos e que tem que haver centralidade no discurso e na prática. Essa é uma batalha cultural. Agregando ao que Jean Wyllys falou, outro problema de violência, ilustro com o que aconteceu de ontem para hoje, aqui perto, no Estado vizinho de Goiás: a fuga de mais de 25 detentos de um presídio. Independente da fuga, da captura, da alta ou média periculosidade dos que evadiram, uma cadeia que podia comportar 50 prisioneiros havia 150, que é uma situação recorrente. Tratamos mal aqueles que tiramos do convívio social para que possam se recuperar, e tratamos mal os da escala social mais baixa. Permito-me fazer uma sugestão: o escritório da Anistia Internacional tem que ficar no Rio, porque o registro de violência policial, talvez pelo maior número de favelas, é mais forte lá. Estamos vendo com a preparação para a Copa e para as Olimpíadas uma política de despejos muito violenta, então a Anistia tem que acompanhar de perto lá, além do que, aos domingos, poderão se divertir mais do que em São Paulo. (Risos.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Domingos Dutra, Vice-Presidente da nossa Comissão.  O SR. DEPUTADO DOMINGOS DUTRA - Boa tarde a todos e a todas. Sejam bem-vindos! É muito bom que a Anistia estabeleça esse escritório, e democraticamente divergindo do meu colega Chico Alencar, acho que o melhor local  é Brasília, porque faz com que os quilombolas do Nordeste, os índios do Centro-Oeste e do Norte tenham mais acesso do que em São Paulo e Rio de Janeiro; e aos finais de semana,  pode ir para o Rio olhar as praias,  e será bem-vindo.Já dentro dessa parceria, trago o caso de um maranhense, um brasileiro, condenado à pena capital na Indonésia, cujo nome é Marco Archer Cardoso Moreira, preso acusado de tráfico - segundo ele, não estava traficando, mas apenas passageiramente vendendo um pouquinho de droga para pagar uma dívida. (Risos.) O fato concreto é que ele está condenado à morte, já teve todos os seus recursos no Judiciário ultrapassados, já os perdeu. Há um apelo do ex-Presidente Lula e um apelo atual da Presidente Dilma para que o Governo da Indonésia evite a execução. Era este o caso que eu queria colocar para a Anistia,  e vou trazê-lo para a Comissão de Direitos Humanos de tal forma que possamos junto ao Governo da Indonésia evitar essa execução. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Padre Luiz Couto.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Estamos numa disputa para saber onde a agência da Anistia vai ser implementada. Então, que fique no Nordeste porque lá há a maior incidência de grupos de extermínio matando a nossa juventude que mora na periferia, os pobres e os afrodescendentes. Um aspecto importante que a Anistia tem que verificar é a ação dos grupos de extermínio atuantes em nosso País. Recentemente em São Paulo, nos 3 primeiros meses, foram 5 chacinas praticadas. A última foi em Santo André, quando 4 jovens foram executados em frente a suas casas quando vinham de uma festa, sendo que nenhum deles tinha passagem pela Polícia.     A nossa juventude está sendo dizimada, e temos um movimento no Congresso Nacional para reduzir a maioridade penal, fazendo com que a criança de 11anos ou 12 anos seja considerada de maioridade penal. Já há jovens demais nos presídios. Pelo levantamento feito pelo DEPEN - Departamento Penitenciário Nacional, de cada 100 jovens, entre 18 anos e 29 anos, 63 estão nos presídios. Então, querem dizimar a nossa juventude.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Marcon.	O SR. DEPUTADO MARCON - Queremos saudar a nossa Presidente da Comissão de Direitos Humanos, a companheira Deputada Manuela d'Ávila, e o representante da Anistia Internacional, aqui presente.	Em primeiro lugar, Presidente Manuela, quero fazer um agradecimento.  O Movimento dos Sem Terra sempre teve o apoio da Anistia Internacional. Nos nossos momentos mais difíceis no Brasil, a Anistia Internacional sempre esteve junto nessa luta. E, com certeza, com a vinda de um escritório da Anistia Internacional para Brasília e São Paulo, vamos continuar cada vez mais próximos, porque as perseguições aos trabalhadores do Movimento dos Sem Terra no Brasil continuam, assim como a disputa pela terra, seja pela reforma agrária, seja pelos índios, seja pelos quilombolas.	Era esse o agradecimento, Sra. Presidente. E a luta continua! Desejamos boas-vindas ao escritório de Anistia Internacional no Brasil.	Muito obrigado.	 A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputada Keiko Ota.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Eu gostaria que o escritório ficasse no meu Estado, São Paulo, porque em 1997, o meu filho Yves Ota foi sequestrado e morto por dois seguranças militares, e porque é onde a ocorrência desses fatos é muito grande. Eu faço parte de um grupo de mães que perdem filhos, e nós vemos mães perdendo seus filhos adolescentes por violência dos policiais.	Então eu gostaria que fosse instalado lá o escritório da Anistia Internacional.	Obrigada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Edson Santos, que foi Ministro-Chefe da Secretária Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial do Brasil  O SR. DEPUTADO EDSON SANTOS - Primeiramente, quero desejar-lhe boas-vindas ao nosso País, um país com um quadro histórico de desigualdade. Recentemente, foi anunciado o relatório do pesquisador da UFRJ Marcelo Paixão que trata da situação da população negra no Brasil, mostrando que, mesmo o  País avançando, reduzindo desigualdades, com políticas de assistência à população mais pobre, o quadro de desigualdade entre negros e brancos permanece, ou melhor, até aumenta no Brasil. E essa é também uma questão de direitos humanos.	Outro ponto que eu gostaria de levantar é inclusive fruto do trabalho da relatoria da ONU sobre o Direito à Moradia Adequada, Raquel Rolnik, que versa sobre conflitos urbanos ocorridos no Brasil no que se refere ao direito à moradia. A presença da Anistia Internacional, a meu ver, reforça a luta dos movimentos sociais na defesa da dignidade urbana.	Portanto, seja muito bem-vindo, com liberdade de escolher o Estado onde melhor ficará sediada a Anistia Internacional, seja São Paulo, Rio de Janeiro, um Estado do Nordeste ou até mesmo o Estado da Presidente da Comissão, a companheira Manuela. O importante é que a Anistia Internacional esteja aqui.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Não há mais Parlamentares inscritos.	Muitas brincadeiras foram feitas com relação ao Estado. Eu compartilho da opinião que o escritório em Brasília é o que melhor consegue dialogar com toda a dimensão territorial do nosso País, porque esta Capital, Sr. Salil, já foi construída pensando na integração do Brasil, na mesma distância física entre os pontos bem ao sul, como o meu Estado, e ao norte, como o do Deputado Domingos Dutra. Mas, se o senhor quiser se relacionar com todos os países do MERCOSUL, Porto Alegre terá as portas abertas. Como o tema da soberania nacional e das fronteiras é um tema com estreita relação com os direitos humanos na atualidade, a Anistia seria bem-vinda.	Eu lhe concederei a palavra novamente. Vários Parlamentares fizeram perguntas...O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Só para concluir. Aí, ele fala, e encerramos.Alguns detalhes que eu gostaria de saber, acho que todos nós: que Estados ele está visitando, durante quanto tempo e a previsão da instalação desse Secretariado da Anistia, que, é óbvio, racionalmente, é melhor mesmo na capital - sou obrigado a dizer isso - e quando deve ocorrer.O SR. SALIL SHETTY (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Inicialmente, muito obrigado pela acolhida de V.Exas. Pelo visto, eu acho que nós temos que estabelecer escritórios em todos os Estados do Brasil, inclusive em Brasília.Nós vamos abrir esses escritórios já em 2011. Nós vamos começar a recrutar a pessoa para ser o Diretor do Escritório da Anistia no Brasil. Ter a pessoa certa é um passo muito importante para podermos ter um caminho aberto.Uma pessoa mencionou aqui que eu sou da Índia. Nós temos aspectos muito parecidos: desafios e pontos positivos semelhantes, por exemplo, um potencial muito grande de crescimento econômico e enormes violações dos direitos humanos.Olhando a situação do Oriente Médio, no norte da África, nós percebemos que os direitos humanos precisam ser mantidos: o medo deve terminar, e a liberdade deve acontecer para todos os povos.Vejam o exemplo da Tunísia, país de maior crescimento econômico dos países árabes. Qual o benefício desse crescimento se o povo não é ouvido, se o povo não tem voz, se o povo não faz parte desse crescimento?Ontem, quando eu vi as mães, as avós, que perderam crianças nas favelas, pensei: de que adianta eu falar que o crescimento do Brasil é de 7,5%, ou que a segurança pública melhorou, que o número de homicídios diminuiu? Eu senti muito também quando ouvi a sua história, o seu depoimento. Para eles não faz sentido.Eu acredito que a indivisibilidade do Direito é um conceito muito abstrato, mas também muito prático, ao mesmo tempo.	O segundo princípio muito importante de direitos humanos é a não discriminação. Nós sempre falamos da não discriminação, mas nem sempre a praticamos.	Quando se analisam o número de presos no Brasil - meio milhão -, quantos desses são afrodescendentes? Há também a questão do gênero. Como nós observamos, será que essa não discriminação é real no Brasil? O mesmo acontece com os povos indígenas, os sem-terra e as mulheres.	Então, eu vou aqui assegurar - garantir - que a Anistia vai tentar cobrir todas essas esferas, todos esses assuntos e trabalhar próximo a V.Exas., não importa onde seja a localização do nosso escritório.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Eu lhe agradeço mais uma vez, Sr. Salil Shetty. Espero estar pronunciando minimamente próximo do correto. Eu falo várias palavras em inglês e nenhum nome próprio e nenhuma palavra em hindu e em nenhum dos dialetos, das milhares de línguas que vocês têm na Índia. Então, eu peço desculpas se pronunciar de maneira equivocada.	Informo que o Ministro da Justiça está entrando no Congresso. Eu gostaria de apresentá-lo, porque vejo um escritório da Anistia Internacional no Brasil ¾ tenho a convicção de que o Ministro José Eduardo Cardozo pensa desta mesma maneira ¾ como um aliado importante da Câmara dos Deputados, mas também do Poder Executivo, da Presidência da República e dos Ministérios, no nosso País.	Mais uma vez eu agradeço a sua visita a esta Comissão. Nós temos muitos temas e muitas preocupações, porque temos a convicção de que é possível que o Congresso Nacional brasileiro e a sociedade brasileira deem conta de resolver os seus grandes desafios e problemas relacionados ao crescimento econômico e à desigualdade social que ainda vivemos.	Nós sabemos que podemos construir uma solução para o tema dos nossos presos. Por exemplo, do meio milhão de presos que o senhor citou, a maior parte são jovens de até 24 anos.	Nós temos uma preocupação muito grande com todas as populações que são chamadas minorias, mas que, na verdade, não são minorias sociais, são segmentos importantes da população, como as mulheres, a população indígena, os afrodescendentes.	No último período, inclusive foram criados espaços específicos para eles na estrutura do Governo Federal e em diversos outros espaços. Nós temos uma pauta a vencer com a reparação e o direito à verdade do povo do nosso País.	Nós vivemos, por mais de duas décadas, sob uma ditadura militar. Temos, agora, no Congresso, a oportunidade de analisar a chamada Comissão da Verdade, que tem por objetivo dar ao nosso povo o direito de conhecer a sua própria história, o que nós sabemos ser um passo imprescindível para que a história não se repita. A história só não se repete quando um povo conhece a sua história e a domina a ponto de impedir que circunstâncias específicas ocorram novamente e propiciem um período autoritário.	Então, nós vivemos um momento bastante intenso no Congresso Nacional e na sociedade brasileira com relação ao cumprimento dos direitos econômicos, sociais e políticos e a sua garantia a todas as brasileiras e brasileiros.	Acho que vocês comemorarão os 50 anos instalando o escritório no Brasil num belo momento de estabelecerem-se parcerias, porque o Brasil tem tentado enfrentar sistematicamente esses temas, e os Parlamentares que estão aqui, todos com mais experiência do que eu própria, dedicam a vida à causa dos direitos humanos.	Obrigada por sua presença e pelo respeito com a nossa Comissão.	Se o senhor puder esperar, eu sei que o senhor tem um compromisso ¾ não sei onde está o Patrick ¾ , será bem-vindo. (Pausa.)	Enquanto o Ministro se desloca, vamos abrir oficialmente a nossa reunião, porque não tínhamos quorum quando da chegada do Sr. Salil Shetty.	Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos desta Comissão, com a leitura das atas das reuniões anteriores, realizadas nos dias 23 de março e 6 de abril de 2011.	(Não identificado) - Solicito dispensa de leitura das atas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Em votação as atas das reuniões anteriores.	Os Srs. Deputados que as aprovam queiram permanecer como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	Eu não sei se toda a equipe do Ministro tem que passar pela inspeção na entrada da Câmara, porque já se estavam deslocando quando eu falei com ele. Enquanto ele se desloca, eu...	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Presidenta, pela ordem.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Pois não, Deputado Chico.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Por acaso, o Líder do Partido Progressista respondeu à petição de V.Exa. quanto à substituição do suplente do PP?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Não respondeu.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Nada?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Nenhuma resposta. Todas as informações que eu tenho, seja sobre a substituição, a afirmação de não substituição, seja sobre a opinião do Corregedor da Casa com relação ao episódio que envolve o Deputado Jair Bolsonaro, obtive a partir da imprensa. Não recebemos nenhum ato formal.	Inclusive, eu gostaria de propor depois que um grupo de trabalho desta Comissão pensasse numa conversa com o Deputado Marco Maia com relação ao Conselho de Ética e às suas penalidades. Esse é um debate que foi aberto nesses episódios que envolveram Parlamentares. Acho que nós temos a obrigação de dar consequência, porque livrar alguém da punição com o argumento de que não temos punições previstas não é um fato que nós podemos permitir que se repita.	O Ministro José Eduardo Cardozo acaba de chegar.	Gostaria de convidar V.Exa. para... (Pausa.)	Nós aprovamos um requerimento, Ministro José Eduardo Cardozo, nesta Comissão, proposto pelo Deputado Luiz Couto, que solicitava que nós debatêssemos toda a questão referente ao sistema nacional de segurança pública, combate ao crime organizado e sistema penitenciário nacional.	Depois de aprovado esse requerimento, como é do conhecimento de V.Exa., nós tivemos um massacre, o chamado Massacre de Realengo. Havia sido proposto por membros da Comissão um novo requerimento para uma nova audiência pública, que também incluísse o tema da campanha do desarmamento.	Eu e os Deputados julgamos que não havia a necessidade de fazermos duas audiências públicas, porque entendo que há como responder a todos os questionamentos.	Como V.Exa. és ex-Deputado, sei que tem claro que hoje é dia de votação no plenário. Quando a Ministra Maria do Rosário compareceu à reunião, nós tivemos um espaço muito grande, muito produtivo de fala dos Parlamentares e um tempo muito pequeno para que ela pudesse responder. Então, apenas como sugestão, se nós pudéssemos fazer uma fala inicial e deixar um tempo também grande para que V.Exa. responda depois aos questionamentos dos Parlamentares, acho que é um método que pode render bastante para esta Comissão.	Eu queria, em meu próprio nome e em nome de nós todos, agradecer, porque tanto a Ministra Maria do Rosário, quanto o Ministro José Eduardo Cardozo prontamente responderam aos convites desta Comissão, o que acho que demonstra respeito e valorização da pauta dos direitos humanos por parte do Ministério da Justiça. Nós temos a Secretaria Nacional como uma secretaria correlata, que se relaciona com a maior parte das nossas pautas, mas a maior parte dos problemas que enfrentamos de violação de direitos humanos no nosso País são relacionados a temas afeitos ao Ministério da Justiça. Portanto, nós não podemos nos furtar de uma interlocução intensa com o Ministério que V.Exa. coordena.	Assim, eu queria agradecer-lhe. Ontem debocharam de mim, disseram que eu não tinha muitas formalidades com Ministro. Eu achei as formalidades todas esquisitas, mas hoje decidi mantê-las. Ontem nós tivemos uma reunião da bancada feminina, de várias das nossas Parlamentares, com o Ministro e hoje estamos tendo esta. Então, eu gostaria de lhe agradecer mais uma vez e de lhe passar a palavra.	Obrigada pela presença nesta Comissão.	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sra. Presidente, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, inicialmente faço o meu agradecimento pela honra de poder estar com os senhores e com as senhoras nesta tarde debatendo, sem sombra de dúvida, o ponto central na nossa intervenção no Ministério da Justiça, por ser uma das prioridades do Governo da Presidenta Dilma Rousseff.	Eu vou procurar ser breve nesta primeira exposição, justamente para atender ao pedido da Sra. Presidenta e termos um tempo maior para o diálogo. A única coisa que eu peço à Sra. Presidenta é que, na hora em que houver votação nominal, lembre-me de que eu não sou mais Deputado, porque, senão, pode ser que eu me levante também e vá querer, por hábito, votar no plenário. (Risos.) Como eu dizia, a questão da segurança pública, da violência é uma das prioridades do Governo da Presidenta Dilma Rousseff. O Ministério da Justiça tem, por dever, a competência de tocar essa matéria. Nós temos vários órgãos que, obviamente, no nosso Ministério, têm a competência de formular e executar políticas na área de segurança pública.	Nós temos a Secretaria Nacional de Segurança Pública, secretaria que recebe, indiscutivelmente, a maior parte das verbas orçamentárias do nosso Ministério. Temos a Secretaria Nacional de Justiça, que, embora tenha competências diversificadas, tem uma faixa de atuação também no plano da segurança pública, na medida em que mexe com a questão da recuperação de ativos que estão no estrangeiro e foram indevidamente desviados. Temos agora a Secretaria Nacional Antidrogas, que estava no Gabinete de Segurança Institucional e foi deslocada, no início deste Governo, para o Ministério da Justiça. Temos a Policia Federal, que efetivamente tem por missão exercer as competências constitucionais nessa área. Temos a Policia Rodoviária Federal, que também atua, no âmbito das suas competências, nessa área. Em certa medida, com alguma interface nesse setor, nós temos a FUNAI, que, obviamente, embora não tenha por missão a atividade de segurança pública, algumas das questões que hoje ocorrem exigem uma interface com esse órgão, sem prejuízo da própria Secretaria de Assuntos Legislativos, que se preocupa com a formulação legislativa e obviamente abarca a competência da produção de leis no campo da segurança pública.	O que nós sabemos e analisamos é que, nos últimos anos, durante o Governo do Presidente Lula, vários avanços foram dados na parte de segurança pública. Eu cito com especial...	Esqueci um órgão, o DEPEN, Departamento Penitenciário Nacional, que também tem interface com segurança pública porque formula a política penitenciária para o País e cuida das quatro penitenciárias de segurança máxima que nós temos.	Objetivamente, o que eu posso observar é que, durante o Governo do Presidente Lula, nós tivemos muitos avanços na área de segurança pública, que, de certa forma, são expressos no PRONASCI, Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania, que teve grandes méritos e grandes avanços, partindo de premissas rigorosamente corretas no enfrentamento do problema da violência e da segurança pública. Agora o desafio que se coloca para nós é o de darmos um salto, ou seja, nós temos que ir adiante.	Eu queria rapidamente esboçar para V.Exas. algumas das diretrizes que estamos seguindo. Não vou especificar algumas questões, porque boa parte delas precisa ainda ser submetida à decisão final da Presidência da República. Seria eu não só insubordinado, mas profundamente deselegante se expusesse minhas opiniões sobre alguns aspectos que não foram ainda decididos pela chefia do Executivo, não foram ainda confirmados. Mas eu posso falar sobre linhas que pretendemos seguir e que estamos seguindo.	O primeiro ponto que eu queria abordar com os senhores e com as senhoras, algo sobre que, inclusive, tive a oportunidade de falar recentemente para a imprensa, diz respeito ao fato de que nós temos que reconhecer que a questão de segurança pública, ao contrário do que o discurso que vem sendo produzido ao longo dos anos costuma afirmar, seria de competência  exclusivamente dos Estados.	De fato, pela repartição de competências da Constituição Federal de 1988, a questão de segurança pública, em sentido estrito, diz respeito aos Estados-membros. Porém, se nós entendermos segurança pública em sentido amplo, é evidente que todos os entes da Federação têm responsabilidades e competências a executar nessa área, até por uma razão muito simples: o crime, a criminalidade, tem várias causas. É ingenuidade imaginar-se que o crime diz respeito a apenas um único fato, uma única causa. Há todo um entrelaçado de situações sociais, históricas e culturais que acabam gerando a criminalidade.	Portanto, o rol de políticas públicas exigidas para enfrentar a criminalidade é um rol amplo, que não diz respeito apenas à atividade policial estrita, mas diz respeito a um conjunto de políticas sociais, de políticas voltadas à cidadania, de políticas das mais diversas naturezas e matizes.	Por esta razão, evidentemente, nós temos a necessidade objetiva de afirmar que segurança pública é uma questão de todos os entes federados, dos Municípios, dos Estados e da União. Ora, nessa perspectiva, cabe à União o papel de ente federativo articulador das políticas. Ou seja, cabe à União, pela dimensão nacional da sua atuação, fazer a articulação global, geral de Estados e Municípios, buscando dar conexão, integração e eficiência efetivamente no trato da matéria. É a partir dessa premissa que nós estamos nos ocupando.	Nós temos claro que o sistema de segurança pública brasileiro tem vários problemas, mas eu posso localizar alguns problemas e algumas respostas que me parecem ser imediatas. O primeiro problema que eu posso apontar é a total falta de integração dos órgãos públicos na questão da segurança pública. Não há nenhuma integração, ou é muito pequena. Quando falo em integração, falo em integração dentro do ente federativo mesmo ou integração entre outros entes federativos. É muito comum nos Estados haver uma dissintonia total de atuação entre as polícias civis e militares.	No próprio Governo Federal, nós temos que aprofundar a relação de integração entre a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal. Nem sempre historicamente andaram juntos esses órgãos no desenvolvimento de políticas comuns. Da mesma forma, existem situações que exigem uma integração que vá além dos próprios órgãos do Ministério da Justiça no âmbito Federal.	Cito, como exemplo, o controle de fronteiras. O controle de fronteiras exige, não só, no âmbito federal, a integração da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal, mas exige também a integração com as Forças Armadas. Ou seja, nós, enquanto órgão policial do Ministério da Justiça, tanto a Polícia Federal quanto a Polícia Rodoviária Federal, não temos a atuação logística necessária para cobrir os milhares de quilômetros de fiscalização da fronteira brasileira. Isso só pode ser feito numa ação integrada, coordenada e muito articulada com o Ministério da Defesa, envolvendo Exército, Marinha e Aeronáutica.	Da mesma forma, cito a própria Receita Federal. Quando se fala em combate a organizações criminosas, uma das formas tradicionais e necessárias para que se possa combater esse tipo de criminalidade é o "asfixiamento" financeiro da organização criminosa, é o detectar da movimentação de recursos, é o detectar da situação transnacional que caracteriza essa criminalidade, onde a questão financeira é chave. Ora, a Receita Federal, portanto, tem de estar integrada nessa situação.	Portanto, falar de integração significa falar em integração, primeiro dentro dos entes federativos. Significa falar de integração dos entes federativos uns com os outros. É necessário que a Polícia Federal e os órgãos federais de segurança atuem muito concretamente conectados com os órgãos de segurança estaduais. Ou seja, não é possível que as polícias civis e militares atuem numa direção e estejam em total situação de desconexão com os órgãos federais. Essa integração federativa, portanto, dos órgãos de segurança é de grande importância.	Também é necessária a integração desses órgãos de segurança com órgãos que produzem políticas públicas nas áreas social, cultural ou esportiva. Ou seja, planos de segurança pública exigem integração sistêmica, integração que passa pelos órgãos dos entes federativos, por uma integração entre os órgãos de um ente federativo com os outros - e não só os órgãos policiais, mas também os órgãos produtores de políticas sociais.Além disso, a integração deve ultrapassar os limites das fronteiras nacionais. Por quê? Porque, quando você fala em crimes transnacionais ou quando em situações de combate, por exemplo, ao narcotráfico ou ao tráfico de drogas, dificilmente se consegue ter uma ação eficiente, especialmente nas fronteiras, secas ou não, se não tivermos integração com outros países. Por exemplo, está claro para nós que um crime como o tráfico de pessoas, que é o que atormenta o mundo, exige uma ação integrada entre os países do nosso continente com os de outros continentes.	Recentemente, tive a oportunidade de participar de uma reunião extremamente produtiva na Argentina com Ministros da Justiça da Argentina, da Espanha e de Portugal. Na ocasião, essa situação ficou colocada de forma evidente. Mais ainda: essa integração regional exige integração com os países que fazem fronteira com o Brasil. Nem sempre os países que fazem fronteira com o Brasil têm condições operacionais, de inteligência e de estrutura para poder responder a desafios do crime organizado.	Recentemente, estive na Bolívia, onde fizemos vários acordos com o Governo boliviano para reforçar a colaboração do Brasil com a Bolívia. Estarei amanhã em Foz do Iguaçu discutindo com o Governador Beto Richa a integração com o Paraguai, país com o qual já marcamos um trabalho em conjunto.	Portanto, é de fundamental importância integrar com outros países, com a clareza de que alguns países vizinhos nossos têm uma situação econômica complicada nas fronteiras, o que talvez exija que nós os apoiemos, no futuro, em projetos sociais em seus territórios, para que possamos ter, cada vez mais, uma impermeabilidade sistêmica às ações próprias do chamado crime organizado.	De forma sintética, o que eu quero dizer aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas é que a primeira palavra-chave, a meu ver, da construção de um plano nacional de segurança pública maduro, não só para a União, mas para o País, significa estar, em larga medida, em torno da expressão integração. Integrar é a peça chave.	Segundo pilar que julgo importante: a informação. Infelizmente, no Brasil ainda não temos um sistema de informações que permita a possibilidade de um planejamento e de uma gestão eficiente no campo da segurança pública.	Vou lhes dar um exemplo: nós recentemente divulgamos, no Ministério da Justiça, o mapa da violência, que mostrou, inclusive, um crescimento de homicídios na média nacional e a diminuição em alguns Estados. Poucos, no entanto, atentaram para a base de dados do mapa da violência. A base de dados do mapa da violência é de 2008, ou seja, está com 3 anos de defasagem. Em outras palavras, o mapa que pode lastrear uma política de segurança pública do Ministério da Justiça está 3 anos defasado. Ora, isso é absolutamente problemático.	Por exemplo, o mapa da violência mostra crescimento do nível de homicídios em algumas cidades do Nordeste, inclusive no Estado de Pernambuco, que reconhecidamente, nos últimos 2 anos, teve redução brutal no nível de homicídios pelo pacto da paz, muito bem articulado pelo Governador de Pernambuco, Eduardo Campos. A cidade do Recife, por exemplo, segundo dados que recebemos do Ministério da Justiça, teve uma redução de homicídios superior ao programa Tolerância Zero de Nova Iorque e superior ao programa desenvolvido em Bogotá, na Colômbia. É, portanto, exitoso. Mas, no mapa da violência não consta.	Possivelmente, em outras situações em que tivemos o crescimento brutal da violência, isso não se verificou registrado também no mapa da violência. Ora, como se pode fazer uma política de segurança pública se eu não sei onde está o crime, onde ele cresce ou onde ele diminui? Isso é meio que governar às cegas. É como se você intuitivamente tivesse que traçar políticas. E não há intuição satisfatória quando se fala de segurança pública.	Então, é óbvio que o Ministério da Justiça, para ter uma gestão integrada de segurança pública, tem de ter informações - e precisas. Isso não é simples. Nós temos o INFOSEG, o sistema de informação do Ministério da Justiça, que nem sempre é abastecido pelos Estados. Existe uma diferença metodológica de coleta de dados que é assustadora. Há notícia de que alguns Estados, por exemplo, separam, nos seus cômputos, homicídio, tentativa de homicídio e corpos achados. Isso obviamente coloca o nível de homicídios, especialmente na tentativa, quando o indivíduo morreu depois, diferenciado pelo método com que é catalogado o dado.	Nós temos que ter uma unificação disso, uma metodologia comum para que isso ocorra. Nem sempre existe transparência nisso. Nem sempre os Estados possuem capacitação para coletar isso. Essa é a grande verdade.	Nós estamos esboçando um projeto de lei para criar um sistema nacional de informações de segurança pública que teria um caráter compulsório, ou seja, os Estados teriam o dever legal de passar informações para a União, informações que seriam divulgadas publicamente, com transparência. Mas com uma característica: os Estados que eventualmente menosprezassem esses dados e informações, não receberiam verbas federais para efeito de segurança pública. Por quê? Porque nós temos de parar de ser intuitivos. Aquela prática, histórica no Brasil, de certos Estados receberem mais verbas porque o Governador é amigo e outros receberem menos porque é inimigo, do ponto de vista político, tem de parar porque segurança pública tem que se combater com racionalidade, foco e espírito republicano.	Eu tenho de saber, na minha mesa, se o Estado xis teve um crescimento de homicídios para perguntar ao Governador por que subiu. Se ele me disser que é um grupo de extermínio que lá existe, eu posso ter não uma ação reativa da Polícia Federal, mas uma atitude protagonista. Ou seja, eu não tenho de agir na investigação a partir de informações que eu recebo, tenho de provocar ações que ataquem, de forma focada, em territórios localizados, a situação da criminalidade.	Exatamente dentro dessa perspectiva, a criação do sistema nacional de informações, nós vamos basear todo o conjunto de planos que vamos fazer. No caso do PRONASCI, por exemplo, vamos tratar a distribuição de verbas de forma objetiva. É nossa ideia, em vez de uma situação intuitiva ou aleatória, soltar um edital que coloque regras e metodologia para a firmação de políticas. Ou seja, Municípios que tenham certas características, que sejam de fronteira, que sejam cidades irmãs, que tenham elevado nível de homicídio, tenderão a receber verbas. Claro. Assim, equilibraremos uma situação objetiva da produção de políticas públicas a partir de critérios objetivos e de racionalidade no enfrentamento da questão da criminalidade.	Da mesma forma, queremos desenvolver um plano nacional de redução dos homicídios. Trata-se de um plano nacional em que pretendemos, em conjunto com os Estados, desenvolver a meta de redução de homicídios. Inclusive, o Deputado Bolsonaro está aqui, conhece bem a matéria. Um dos grandes problemas que nós temos na questão do homicídio é a impunidade punitiva. Claro que há outras causas, mas a impunidade é um fator de incentivo.	Recentemente, em um Estado brasileiro, nós constatamos que havia 6 mil inquéritos que não tinham andamento há anos. O Governador nos pedia um apoio para resolver esse problema. Nós deslocamos 30 delegados da Força Nacional para que pudessem dar andamento aos inquéritos. Nas primeiras apurações, já detectamos um grupo de extermínio. Aliás, em larga medida, os grupos de extermínio são responsáveis pelo elevado número de homicídios em alguns Estados. No Estado de Pernambuco, por exemplo, o desbaratamento de um grupo de extermínio implicou na redução brutal do nível de homicídios em algumas cidades pernambucanas.	Essa questão, portanto, é chave. Ou seja, não pode haver ausência de investigação de homicídio. Nós temos que apurar os critérios investigatórios. Temos de ter recursos e desenvolvimentos técnicos. Temos de aprimorar a tecnologia investigativa para que a sensação de impunidade não motive agentes privados e públicos a praticarem homicídios.	Outro aspecto muito importante é que temos de trabalhar e verificar o combate à corrupção no Estado e, particularmente, nas forças policiais. Não é possível enfrentar a violência e, especialmente, o crime organizado com nível de corrupção nas forças policiais.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Desculpa, mas é só para dizer que o Salil Shetty vai sair e queria se despedir de V.Exa.	Obrigada. 	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Retomando, eu falava da corrupção policial. Um bom corpo policial exige uma excelente corregedoria, que seja implacável com desvios funcionais. O desvio funcional, em qualquer área de atuação estatal, não é bom; mas, na área policial, ele é perverso.	Nessa perspectiva, nós temos discutido muito com os Governadores dos Estados o aperfeiçoamento das corregedorias. O Governo Federal começa a dar hoje suporte para a melhoria do trabalho de corregedorias. A Polícia Federal tem uma excelente expertise na área de corregedorias. Nós estamos criando um pacote de treinamento das corregedorias, em que a Polícia Federal, nos Estados que têm interesse, está procurando alicerçar esse tipo de situação. Portanto, esse é um trabalho que considero muito importante, porque não há enfrentamento de crime organizado sem um enfrentamento de corregedoria muito forte.	Da mesma forma, nós continuaremos a aprimorar o trabalho desenvolvido pelo PRONASCI na questão do chamado Território de Paz. Iniciando por um processo de ocupação de áreas ocupadas pelo crime com forças policiais, pretendemos desenvolver, com equipamentos sociais, a ocupação daquela área. Temos discutido com vários Ministérios - Educação, Saúde e outros - que o Território de Paz passe a ter a presença do Estado não só com forças policiais, mas também com unidades de outros Ministérios, justamente para que a questão de segurança pública seja tratada não apenas na perspectiva social, mas também na perspectiva da cidadania e das políticas públicas.	Esse projeto será submetido à Sra. Presidenta e, em breve, poderemos tomar contato com ele. Já temos um bom entendimento com alguns Estados que já têm Território de Paz. Particularmente no Estado do Rio de Janeiro, temos tido excelente diálogo com o Governador Sérgio Cabral, com o Secretário de Segurança Pública, Beltrame, para que possamos, então, ter continuidade dessa interação.	A política de ocupação de territórios de populações vulneráveis é uma política que efetivamente é boa. Se vier casada ainda com equipamentos sociais e com políticas sociais, nós conseguimos ter resultados que serão - espero eu - absolutamente fantásticos do ponto de vista do equacionamento da situação.	Além disso, várias outras políticas estão sendo desenvolvidas. Nós pretendemos lançar, para o dia 6 de maio, a princípio, a data será confirmada na próxima semana, a campanha do desarmamento. Esta campanha está prevista em lei. Portanto, é obrigação legal do Ministério da Justiça desenvolvê-la.	O Governo Federal não terá nenhum posicionamento em relação à questão do plebiscito. Nós entendemos que sobre essa questão, lançada pelo Presidente do Senado, cabe às Casas Legislativas discutirem sua conveniência ou não. Não há por que o Executivo entrar nesse debate. Mas a campanha do desarmamento está prevista em lei. Nós a iniciaremos no dia 6 de maio - espero que seja no dia 6 de maio, estamos correndo para que isso ocorra. Nós temos uma situação em que teremos de efetivamente agilizar. A ideia da escolha de 6 de maio é porque nessa data se completam os 30 dias do massacre de Realengo.	Nossa ideia é aprimorar a campanha do desarmamento. Algumas redes de televisão já estão dispostas a entrar na divulgação, inclusive gratuitamente. Não vou ainda divulgar, porque ainda não acertamos ainda as situações finais, mas estão dispostas a entrar com ampla divulgação. A parte publicitária nossa está sendo fechada. Nós estamos tendo uma discussão hoje em relação a onde serão arrecadadas as armas. Haverá o pagamento das armas, como ocorreu nas campanhas anteriores, de 100 a 300 reais.	Era nossa ideia original arrecadar também munição, mas isso não será possível, pela dificuldade que se têm, inclusive, da eliminação física da munição arrecadada, que é diferente da eliminação da arma, pois ela tem outros componentes. Então, em um primeiro momento, nós vamos apenas comprar as armas. Se alguém quiser entregar munição, poderá entregá-la, dentro da premissa que estamos desenvolvendo.	A ideia é ampliar a rede de coleta de armas. Isso não é simples. Queremos fazer isso com organizações, Igrejas etc, mas a questão do controle das armas recebidas e do pagamento exige controle - e vamos ter de tomar muito cuidado com isso. Por hora, nossa ideia é lançar nos postos da Polícia Federal e, após, ampliar, ao longo do tempo, para entidades credenciadas, para que não tenhamos descontrole nessa campanha.	Também estamos pensando em projetos de lei que deverão ser encaminhados a esta Casa que facilitem o controle de armas, ou seja, que facilitem que se possa detectar o histórico das armas, um dos problemas graves nos dias atuais.	Além disso tudo, um dos grandes desafios que temos pela frente - como eu já dizia - é a questão das fronteiras. A fronteira nacional é imensa. Nós temos de ter efetivamente um trabalho de fiscalização melhor das fronteiras. Nós tínhamos dois programas sendo desenvolvidos pelo Ministério da Justiça, a Operação Sentinela, desenvolvida pela Polícia Federal, e o PEFRON, programa que envolvia as polícias estaduais, temos vários Estados que têm batalhões de fronteira. Nossa ideia é unificar	A nossa ideia é unificar as duas operações, com uma estratégia nacional de fronteiras, talvez o nome seja ENAFRON, mas será uma estratégia que não será desenvolvida só pelo Ministério da Justiça. Nós já conversamos com o Ministro Nelson Jobim. A ideia é fazer essa integração entre o Ministério da Defesa e o Ministério da Justiça.	Tenho viajado por vários Estados de fronteira e já tenho algumas pactuações importantes feitas. Por exemplo, no Estado do Paraná, amanhã eu estarei com o Governador Beto Richa, inaugurando um Gabinete de Gestão Integrada de Fronteira; e, na sexta-feira ¾ não sei se é sexta-feira agora ou na outra, perdão pela memória ¾ , nós estaremos em Puerto Suarez, na fronteira da Bolívia que faz divisa com o Estado do Mato Grosso do Sul, fazendo um seminário para discutir também a fronteira local.	Nós ainda precisaremos de algum tempo para terminar esse plano de fronteiras, porque ele não é simples de ser feito, mas nossa ideia é que, o mais rapidamente possível, possamos ter o enfrentamento importante, integrado dessa realidade.	Para finalizar, Sra. Presidenta, e não falar mais do que devo neste primeiro momento, quero só observar que, dentro dessas premissas, o Ministério da Justiça tem procurado fazer uma integração muito forte com os Estados, não só nessa parte de segurança pública, mas também na questão do sistema prisional.	Nós temos uma situação nos presídios brasileiros muito grave. Aliás, mas do que nos presídios, nós temos mais de 60 mil presos em delegacias de polícia, o que é absolutamente inaceitável, com um agravante maior ainda para a situação das detentas, mulheres, em óbvia violação de situação de direitos humanos, em situação de periculosidade evidente.	Recentemente no Estado do Maranhão, tivemos uma situação triste de degola de presos, em situações alarmantes. Isso se coloca por vários Estados brasileiros. Eu não posso precisar um único Estado que, talvez, viva um paraíso, mas consigo precisar vários que vivem em situação de inferno.	Essa situação exige de nós providências. Há dois tipos de providências que têm de ser pensadas. Uma é que nós temos de destinar recursos para a construção de presídios e de celas, lamentavelmente. Eu preferiria destinar para a construção de escolas, mas nós temos de fazer isso porque os presídios brasileiros, as cadeias brasileiras são verdadeiras escolas de criminalidade, onde criminosos de baixa periculosidade convivem com criminosos de alta periculosidade, e as pessoas que lá entram jamais têm reinserção social. Então, nós temos de ter, em um primeiro momento, uma ofensiva muito forte de criação de presídios e de celas, mas sem prejuízo de discutirmos formas alternativas de cumprimento de pena.	Uma das discussões foi feita por esta Casa recentemente, há cerca de 15 dias. Ao aprovar o projeto de medidas cautelares, deu-se uma disciplina, para o qual vamos baixar um decreto agora, disciplinando o monitoramento eletrônico de presos, que é uma alternativa muito bem-sucedida em alguns países. Cito como exemplo Portugal. Portugal tem um excelente exemplo. Mas é um país pequeno ¾ territorialmente falando ¾ , que tem características especiais, mas que tem uma alternativa interessante para presos que praticam certos delitos e que ainda não foram condenados.	Vários Governadores de Estado têm tido interesse na implantação desse sistema. A aprovação dessa lei pelo Congresso Nacional efetivamente irá facilitar sobremaneira situações de apoio a esse tipo de situação. Neste ponto, cumprimento a Câmara dos Deputados, que aprovou em grau definitivo esse projeto de lei, que acho que será de significativa importância para a política penitenciária nacional.	Diante disso, portanto, posso lhes dizer que, se nós conseguirmos pelo menos desafogar as delegacias de polícia, além de um tratamento digno e humano que nós temos de dar aos detentos, estaremos liberando o efetivo policial que hoje cuida desses detentos nas delegacias de policia para que possa auxiliar na investigação e no apoio de atividades policiais.	Isso tudo que eu rapidamente falei, aqui já vou concluindo, obviamente exige aquela primeira expressão que eu usei, que é a integração. Nesses primeiros cem dias de Governo, tive a oportunidade de ir a 15 Estados brasileiros diferentes, porque nada melhor do que conhecer a realidade local. Nós temos ido com a nossa equipe de segurança pública ao Estado, temos nos reunido com os Governadores e sua equipe, verificando como pode haver o respectivo afinamento de situações.	Pretendo, nos próximos 2 meses, percorrer todos os Estados brasileiros que ainda faltam, para que possamos ter um diagnóstico de todos os Estados e uma integração com os Governadores dos Estados.	Quero registrar que, independentemente das cores políticas dos Governadores, temos tido um entendimento excelente com os Governadores dos Estados - e tenho frisado muito isso. Por exemplo, com o Beto Richa, inauguraremos amanhã um centro integrado. Recebi sugestões valiosas do Governador Anastasia também na parte de segurança pública. Há a experiência de Pernambuco, que é muito valiosa. O Governador Sérgio Cabral tem sido um parceiro muito próximo nessa atuação. 	Em síntese, tem havido muita receptividade por parte dos Governadores dos Estados, o que me faz crer que talvez nós estejamos, pelo menos na parte de segurança pública, entrando numa outra fase, uma fase em que passamos a ter maior maturidade. As disputas políticas são saudáveis, as disputas políticas são recomendáveis porque são próprias da democracia. E a democracia é o melhor dos sistemas que nós conhecemos. Porém, quando você larga a dimensão da disputa de ideias e parte para uma ação que prejudica a sociedade, que prejudica a maioria da população pelo seu projeto político pessoal, efetivamente estamos muito distantes da ideia de uma coisa pública ser distinta dos projetos pessoais, dos projetos privados.	E a segurança pública, talvez, pelo momento em que nós vivemos, pela clareza de que temos dois grandes eventos internacionais em que não podemos fracassar - e quando falo não podemos fracassar falo de Brasil, não de Governos -, que são a Copa do Mundo e as Olimpíadas, e a própria Rio+20, no ano que vem, passa a ser uma questão central. Ou nos unimos tentando encontrar mais as nossas convergências e afastar as nossas divergências, ou não chegaremos a bons termos. Sem integração, entendimento e pactuação, o Brasil não supera o problema da criminalidade, da violência e do crime organizado.	Eu acho que os Governadores perceberam isso. Nós temos de sentar a uma mesma mesa, pactuar políticas dentro de um direcionamento que seja de gestão aceitável, com resultados eficazes e, claro, sempre sob o manto do Estado de Direito. Não se combate violência com mais violência. O Estado de Direito nasceu no Brasil para ficar e nós temos de combater a criminalidade dentro das regras que são dadas, geradas e aprovadas por este Congresso na Constituição Federal.	Muito obrigado. Estou disposto a responder as perguntas dos senhores e das senhoras. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Obrigada, Sr. Ministro José Eduardo Cardozo. 	Há 12 - 13, comigo - Parlamentares inscritos. Eu apenas queria fazer alguns questionamentos e passarei a palavra para o Deputado Luiz Couto, que, além de ser o primeiro inscrito, é o autor do requerimento.	Primeiro, Sr. Ministro, V.Exa. se referiu a algumas alterações no projeto dos Territórios da Paz, que são, talvez, o que nós temos de mais avançado na formulação da política de segurança pública. Eu vivi e vivo permanentemente no Rio Grande do Sul algumas contradições. Hoje, o critério central é populacional. Mas nós temos, nos grandes Estados, cidades que não chegam ao número de habitantes previsto para a liberação dos recursos para os Territórios da Paz, mas que são polos regionais algumas vezes situados, como no caso do meu Estado, em áreas de fronteira. Portanto, temos cidades com alto índice de violência, embora pequenas do ponto de vista populacional, porque são rotas do tráfico de drogas ou de armas. Então, gostaria de perguntar a V.Exa. com relação a essa aspecto do Território da Paz.	Com relação ao sistema prisional brasileiro, ontem, na reunião da bancada feminina com V.Exa., debatemos o tema acerca do julgamento da população carcerária. Praticamente, metade da população carcerária brasileira, ou quase a metade, não foi submetida a julgamento.	Nós estamos debatendo - e concordo com V.Exa., é um debate que infelizmente é necessário - a readequação dos presídios e do aumento de vagas. São duas questões distintas, porque, em Porto Alegre, por exemplo, não nos basta apenas aumentar vagas. Precisamos de um presídio novo, porque, se for para deixar o presídio central da maneira como está e abrir um outro ao lado, não adiantará absolutamente nada. Nós temos um depósito, para usar um termo mais leve, de pessoas. 	Metade dos presos não foram julgados. Ou seja, não estamos aqui debatendo medidas de diminuição de pena ou outros temas necessários. Estamos debatendo que metade dos presos poderia não estar presa porque não foram julgados, ou que não estão presos da maneira que nossa legislação prevê. Então, estão presos de maneira, inclusive, ilegal, porque a lei prevê e garante o julgamento a todos.	Ontem, nesse debate com a bancada feminina, V.Exa. ou alguém sugeriu - e eu gostaria de compartilhar com os membros desta Comissão -, a ideia de um mutirão nacional de julgamentos, em parceria com o Conselho Nacional de Justiça, a fim de acelerar ou garantir que a legislação seja cumprida cm relação à metade da população carcerária do País, que está em situação irregular por não ter sido julgada.	Outro tema que também nos tem preocupado e ao Deputado Domingos Dutra, desta Comissão, que foi o Relator da CPI do Sistema Carcerário na legislatura passada, quando V.Exa. ainda estava aqui, diz respeito às torturas nos presídios e à falta de mecanismos para que sejam quantificadas e apuradas de maneira adequada.	É difícil denunciar um policial corrupto, porque se denuncia na própria estrutura policial. Portanto, é necessário pensar em mecanismos para denunciá-lo sem ser um coirmão, alguém que, pelo próprio espírito corporativo, muitas vezes não repasse a denúncia, não a leve em consideração. Também é completamente inviável pensarmos que haverá, dentro do sistema carcerário - o indivíduo com sua liberdade restrita -, a possibilidade de o preso denunciar a tortura. Para quem denunciará? Para o torturador? Para o que troca de turno com o torturador? Esse é um tema que nos tem preocupado.	Ministro, há a ideia, um debate avançado com o Ministério, em parceria com a Secretaria de Direitos Humanos, sobre tortura e mecanismos, para que possamos ter o quadro real, assim como temos os dados reais? Teremos os dados reais da criminalidade, os dados reais da tortura dentro do sistema carcerário?	Item 3, com relação aos presídios. Havia, quando lançado o PRONASCI, a ideia supercontroversa, que causa enorme contradição em nós todos, de presídios por faixa etária - eu odeio o termo -, de "presídios juvenis" - entre aspas. É horrível pensar, Deputado Chico Alencar, imaginar como seriam. Mas é fato que metade da nossa população carcerária tem até 24 anos. São jovens que são presos na maior parte das vezes por crimes de baixa periculosidade e que, enfim, saem e entram nessas máquinas de tortura e de formação de criminosos superssofisticados. Qual é a ideia do Ministério com relação a esses presídios?	Por fim, uma sugestão que eu gostaria de lhe fazer como Presidenta da Comissão. Tenho observado, e vários outros Deputados também - o Deputado Jean Wyllys tem repassado de maneira sistemática denúncias -, que o ambiente virtual é um ambiente em que os crimes de preconceito têm ocorrido de maneira muito frequente. O mundo virtual não é um problema por si só, porque o crime não ocorre nele; ele é um problema porque é um mecanismo de ampliação de pessoas que existem na vida real.	Muitos desses criminosos - porque praticam o crime - são homofóbicos, machistas, racistas, defendem práticas absurdas pela Internet, e contam com a ideia de absoluta impunidade. Relato um fato: tivemos um perfil que se chamava @Front Nacional, que se dedicou ao massacre de Realengo com passagens do estilo "Mataram poucas negrinhas vadias.", porque eram mulheres e negras. Portanto, estavam libertando o mundo de mulheres negras. Ameaçou o Deputado Jean Wyllys, que dizia que tem conhecimento na Polícia Federal e que sabe que ela não consegue investigar todos.	Nós sabemos que é difícil investigar todos. Mas eu gostaria de sugerir que o Ministério da Justiça, a exemplo de outros disque denúncias, criasse um canal de diálogo imediato de internautas, da população brasileira para que essas denúncias fossem feitas. Em vez de passar para a Comissão de Direitos Humanos e eu oficiar cada perfil do Twitter, do Orkut, cada comunidade que defende a morte de negros, como existe, que nós tivéssemos um número de telefone, um disque 120, por exemplo, para uso de todos os cidadãos, e a Polícia Federal, o órgão responsável pelos crimes cibernéticos, entrasse em campo.	Acho que nós precisamos disso. O preconceito cresce no País, e o Brasil tem na sua riqueza a diversidade e o respeito às diferenças. Não é possível que não lutemos para estabelecer canais para que a população imediatamente possa denunciar e lutar por justiça e por seus direitos.	Depois de fazer minhas sugestões e perguntas, passo a palavra ao Deputado Luiz Couto, proponente desta audiência pública, junto com vários Parlamentares.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sra. Presidenta Manuela d'Ávila, Ministro José Eduardo Cardozo, eu gostaria de parabenizá-lo pelo trabalho que inicia no Ministério da Justiça. Ao final do outro Governo, V.Exa. dormiu Ministro e acordou não sendo Ministro. Agora, com certeza,  implementará uma série de políticas, então não pode dormir, tem que ficar em vigília para enfrentar a situação. (Risos.)	Em primeiro lugar, estamos realizando o Seminário Paraibano Sobre Segurança Pública, Proteção de Direitos e Participação Social -  e o Rio Grande do Sul vai realizar também -,  V.Exa. é um dos convidados a participar desse evento e pode escolher a temática ligada à segurança pública. Aquilo que V.Exa. disse na reunião dos promotores, dos procuradores, sobre a segurança pública e o combate ao crime organizado é uma temática importante.	Eu gostaria de comentar aqui o que V.Exa. disse sobre a questão da integração. Acho que realmente falta integração, inclusive dentro das corporações, e uma série de divergências, às vezes até na luta pelos interesses corporativistas, que terminam sendo prejudicados.. Por exemplo, na Polícia Federal, delegados versus agentes; na Polícia Militar, o alto comando versus praças. Portanto, temos que trabalhar também essa integração dentro das próprias corporações, para que de fato possamos ter esse importante instrumento, que é um instrumento republicando de combate ao crime organizado. Na realidade, muitas vezes os agentes que fazem o trabalho de investigação não são tão valorizados como deveriam ser. Inclusive, já solicitamos a V.Exa. que marque uma audiência com a Federação Nacional dos Policiais Federais e para que possamos conversar sobre essa situação.	Ao mesmo tempo, os papiloscopistas fizeram uma luta para serem  considerados peritos, porque fazem perícia também, e o projeto deles está no Senado aguardando o parecer. Esperamos que esse projeto seja aprovado. V.Exa. inclusive foi Relator nesta Comissão de Justiça e, com certeza, não vai permitir que ele não seja aprovado e sancionado.	V.Exa. levantou a questão dos bancos de dados.  Quando há interesse, os bancos de dados apresentam um número alto de violência; mas quando não há interesse, há uma maquiagem. Como ocorre com os chamados crimes misteriosos, por exemplo: a vítima foi sequestrada e está desaparecida, ou seja ninguém sabe onde está. A família faz um boletim, mas não aparece a vítima, porque ela foi queimada e enterrada em cemitérios clandestinos. Esse é um aspecto importante da questão do banco de dados.	Outro aspecto importante que V.Exa. mencionou refere-se aos chamados homicídios dolosos.  Nas cidades onde há o Instituto de Polícia Científica não tem problema, mas mortos em lugares onde não há esses institutos são enterrados sem exame de balística. Além disso, o exame de local normalmente é alterado. A pessoa é executada em um local e encaminhada para outro. Trata-se da chamada vassourada, para limpar vestígios. Esse aspecto ressalta a importância de termos cada vez mais o Instituto de Polícia Científica para que os mortos só sejam enterrados após o exame de balística, para sabermos como a morte ocorreu.	Em relação ao grupo de extermínio, como  V.Exa. já disse, Ministro, estão ocorrendo muitas chamadas chacinas. Em São Paulo, em três meses, ocorreram cinco. A última foi em Santo André, onde quatro jovens foram executados em frente a casa deles, quando vinham de uma festa, e nenhum deles tinha passagem pela Polícia. Portanto, nossa juventude está sendo dizimada, e nisso temos que dar um basta.	Com relação ao combate à corrupção, V.Exa. foi muito claro. Além disso,  temos o combate à extorsão, à propina - existe uma indústria grande em nosso País -, à lavagem do dinheiro, à sonegação e às fraudes, V.Exa. mencionou que haverá dois acontecimentos: as Olimpíadas e a Copa do Mundo. Mas não podemos esquecer que, neste ano, também ocorrerão os Jogos Militares. É claro que as Forças Armadas vão trabalhar na perspectiva de fazer uma grande Olimpíada e que não haja problemas de insegurança, mas nós só teremos, de fato, corregedorias e ouvidorias se elas forem independentes. Na maioria delas há interferência. Nesse aspecto, temos que lutar por essa independência.	Não basta só olharmos as fronteiras, precisamos olhar também a nossa costa marítima, que não tem qualquer tipo de fiscalização. Muitas vezes, as armas chegam em navios. Ou seja, o tráfico também ocorre através da nossa área costeira.	Tudo isso é muito importante, Ministro, mas eu fiquei preocupado com os cortes feitos nas ações do nosso Ministério da Justiça. A Polícia Federal não poderá fazer o combate ao crime organizado com os cortes ocorridos, inclusive, nas diárias, que eles precisam receber ao viajar.	Então, eu quero saber como nós vamos lutar com V.Exa. para que, de fato, a segurança pública - nas pesquisas realizadas, a insegurança aparece como um grande problema enfrentado pela população - seja uma prioridade em todos os aspectos, não apenas nos projetos e nas políticas públicas, mas principalmente nos recursos. Precisamos de recursos para aumentar o efetivo da nossa Polícia Federal, para termos maior capacitação, e para aquilo que V.Exa. disse: maior transparência nas políticas públicas de enfrentamento do crime. 	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Geraldo Thadeu com a palavra. Em seguida, Deputados Jean Wyllys e Keiko Ota.	(Não identificado) - Sra. Presidente, posso fazer uma sugestão?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Claro.	(Não identificado) - Que ouvíssemos três, e o Ministro respondesse. Depois mais três, e S.Exa. respondesse.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - V.Exa. prefere ouvir todas as perguntas? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Por mim, tanto faz. O meu receio maior é o tempo. Acho que é melhor ouvirmos todos os Parlamentares,  depois, o Ministro responde de uma só vez, para que ninguém corra o risco de não fazer pergunta.	O SR. DEPUTADO GERALDO THADEU - Quero cumprimentar o Sr. Ministro. Nós o vemos com muita satisfação e  esperança. S.Exa. demonstrou, pela sua explanação, seu conhecimento geral e os rumos que tem que percorrer no Ministério da Justiça.	Sr. Ministro, eu ouvi atentamente a sua explanação e também as colocações do Padre Luiz Couto. Aliás, estou no Congresso há 8 anos, tempo em que pertenço a esta Comissão. E os temas são praticamente estes mesmos que estamos tratando hoje.	Vejo, Sr. Ministro, com grande preocupação o sistema carcerário. O sistema carcerário nas condições que nós conhecemos dos presídios, das cadeias, realmente está completamente falido. Deveriam estudar um novo sistema carcerário. Muito embora o próprio Ministro reconheça que existem verdadeiras universidades do crime e que está numa situação terrível, degradante, o sistema carcerário.	Quero parabenizar o Ministro pela visita a 15 Estados. Já é um grande avanço ouvir os Estados e ver a situação de cada um. O que ocorre? Nós encontramos, às vezes, Estados dizendo que os recursos não chegam e que não têm condições próprias para investir na segurança.	Nos últimos anos, temos dois exemplos de quem investiu mais em segurança. Eles tinham os problemas maiores e investiram mais: o próprio Estado de São Paulo, com a descentralização do sistema carcerário, e Minas Gerais. O Governador Anastasia realmente tem construído presídios e feito muitos avanços nesse sistema. Mas acho que, mesmo com esse investimento, daqui a pouco, eles vão estar superlotados e com problemas.	Então, que o sistema carcerário é um sistema falido. Temos que encontra um outro sistema, um sistema de recuperação em que o apenado possa realmente ter uma laborterapia, um atendimento psicológico para tentar recuperá-lo. Principalmente, porque grande parte deles têm penas leves porque cometeram crimes leves.	Sr. Presidente, nas visitas que nós realizamos, ouvimos da grande maioria deles a reclamação de que já cumpriram a pena, e não há revisão, não há acompanhamento da Justiça. Eles estão com as penas cumpridas e ocupando o lugar de outros, quando poderiam estar em liberdade. Isso é um fato que tem ocorrido em todas as prisões.	Sobre o combate ao crime organizado, há pouco tempo eu estava conversando com o Diretor-Geral da Polícia Federal e ele falou  sobre o avanço da Polícia Federal, e todos nós reconhecemos isso. Mas esses cortes no orçamento como disse o Padre Luiz Couto aqui atingem terrivelmente o desenvolvimento do trabalho da Polícia Federal. Por  exemplo, no combate à droga, que entra pelas fronteiras e tudo o mais.	Uma coisa que me chama a atenção, Sr. Ministro, e que é comum em determinadas cidades, é a mudança de delegado. Chega um delegado novo, ele desmantela uma quadrilha ali, outra lá, e, em 2, 3, 4 meses, faz um trabalho e o divulga. Mas, depois, fica a mesma coisa, entendeu? Fica na mesma.	Então, eu não sei o que ocorre. Parece que todo o mundo sabe onde está a droga. É só irmos à rua, à noite, de madrugada, que nós vamos ver. Eu mesmo, aqui, em Brasília, no Plano Piloto, na caminhada nas superquadras, às vezes, à tardezinha ou ao anoitecer, vejo grupos. Nós passamos, e eles estão fazendo uso de droga, de crack, e tudo o mais, em grupos. Quem não vê isso?Então, realmente, a Polícia sabe muito bem onde está a droga. A própria Polícia Federal também sabe muito bem como ela entra. Portanto, talvez faltem condições materiais e investimento em pessoal. Por isso nós nos preocupamos muito com esse corte no Orçamento. Relativamente às fronteiras, hoje mesmo aprovamos na Comissão de Relações Exteriores um requerimento ao Ministro, solicitando esclarecimento sobre o que está existindo entre a Polícia Federal brasileira e a Marinha do Paraguai. Eles estão trocando tiros, estão em guerra lá, o que pode causar consequências diplomáticas no futuro. Pelas denúncias que ouvi, a Marinha paraguaia está agredindo a Polícia Federal brasileira. Isso começa a nos preocupar, porque haver agravamento. Sr. Ministro, há algum tempo, quando o Brasil estava em situação de alto índice de desemprego, culpava-se o desemprego, em primeiro lugar, pela violência.  Hoje, o desemprego está reduzido. Realmente, há mais oportunidade de emprego no País. Essa situação melhorou muito, mas as escalada da violência continua aumentando, continua crescendo. V.Exa. falou sobre o exemplo de Pernambuco, que se superou, falou sobre o programa implantado tanto em Nova  Iorque quanto em Bogotá, na Colômbia.  Na Colômbia, quando saí do aeroporto, vi o Exército com armas pesadas no hall do hotel. Quando perguntei se estava acontecendo alguma coisa extraordinária, eles me responderam que era normal aquele policiamento ostensivo do Exército em todas as partes da Colômbia. E os grupos de extermínio, como o Ministro disse, com o PRONASCI, os resultados estão aparecendo. Acredito, Sr. Ministro, que há boa vontade. Não há dúvida nenhuma de que há muito conhecimento. Estou dizendo o que o Sr. Ministro está cansado de ouvir. V.Exa. tem boa vontade, preparo e conhecimento em relação a tudo o que estamos tratando aqui. Mas, se não houver investimento, e não houver realmente integração... A questão da integração é importantíssima. Todos os entes, tanto os estaduais quando os municipais precisam de ajuda. Hoje, é muito comum isso. Fui Prefeito e sei que a Prefeitura abasteceu o Município de combustível, de pessoal, de estrutura, de tudo, nas delegacias, nas próprias viaturas. Então, existe realmente uma situação muito grave nesse aspecto. Essa integração é fundamental para o conhecimento e para  se buscar uma solução. Sr.  Ministro, mais uma vez, quero parabenizá-lo e dizer que acreditamos muito no seu trabalho, na sua boa vontade. Já disse ao Padre Luiz  Couto  que iria torcer para que o Ministro escolhido fosse alguém que tivesse coração. E nós temos certeza de que o Ministro escolhido tem coração. Acreditamos muito nesse trabalho e estamos aqui para colaborar com V.Exa. Quando dizemos algo, não são críticas, são observações propositivas para que a situação possa melhorar. Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela D'Ávila) - Obrigada, Sr. Deputado Geraldo Thadeu. Por sugestão de vários membros, vamos fixar 3 minutos para as perguntas, para acabarmos a reunião às  17 horas.Com a palavra o Deputado Jean Wyllys, em seguida, Keiko Ota e Chico Alencar.O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Vou ser breve, Sra. Presidenta.Sr. Ministro, boa tarde. Parte da minha reivindicação já foi feita pela Presidenta Manuela d'Ávila, mas não me custa endossá-la. Embora tenha tratado da segurança pública no sentido mais amplo, com ênfase nas Polícias, o senhor iniciou sua fala dizendo que o crime tem várias causas, e é verdade, uma delas é o ódio, fruto do preconceito e do racismo.Vou citar quatro casos recentes de assassinatos: aquelas agressões na Avenida Paulista contra homossexuais, que os telejornais mostraram; em Campina Grande, uma travesti foi assassinada com 30 facadas; uma garota de 16 anos foi esfaqueada, segundo a imprensa, pelo pai e pelo irmão da namorada dela; e, no Rio de Janeiro, um garoto de 14 anos foi espancado até a morte por três homens, por conta da sua homossexualidade.Essa violência não para aí, ela se estende para a instituição, ou seja, se desdobra na instituição, na maneira como as Polícias se relacionam com essas populações vulneráveis, os delegados, os agentes da Polícia Civil. As pessoas têm vergonha de denunciar esses crimes, porque eles são humilhados na hora de fazer a denúncia.A difamação, a injúria, a incitação ao ódio contra negros e homossexuais vêm crescendo de maneira assustadora na Internet, como bem lembrou a Presidenta Manuela d'Ávila. Eu, por exemplo, venho recebendo ameaças de morte, por tratar desse tema. Elas vêm da Internet e por telefone. Essa violência é incitada muitas vezes por Parlamentares daqui, da Câmara Federal, por Parlamentares municipais e por líderes religiosos fundamentalistas.	É bom lembrar que esse ódio não fica restrito ao espaço virtual. O crime de Realengo está aí para nos mostrar isso: antes de ser executado e vitimar 12 crianças ele estava potencialmente apresentado na Internet, com forte conteúdo de ódio, preconceito e fanatismo religioso.	Então, o que eu peço é atenção dos órgãos competentes ligados ao Ministério da Justiça a essa incitação ao ódio contra populações vulneráveis. E antes que me acusem de atentar contra a liberdade de expressão, quero dizer que uma coisa não tem a ver com a outra. A difamação, o insulto contra populações vulneráveis e a incitação ao ódio, que se materializam em crimes reais, não podem ser confundidos com liberdade de expressão, Sr. Ministro.	Obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputada Keiko Ota com a palavra.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Presidente Manuela, caro Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, primeiramente quero felicitá-lo pela iniciativa de antecipar o lançamento da Campanha do Desarmamento, que é um marco na cultura da paz em nosso País.	Sabemos que o problema da violência, como citou o senhor, é um complexo multicausal e que apenas a Campanha do Desarmamento não resolverá, mas, sem dúvida, ela é de fundamental importância para reduzir significativamente o número de mortes e acidentes por armas de fogo, bem como evitar o sofrimento de milhares de famílias em nosso querido Brasil.	V.Exa. sabe que apenas em São Paulo 60% dos homicídios são cometidos por armas de fogo e que, na sua grande maioria, são por motivos fúteis. Inclusive, infelizmente, houve um na minha família. Assim, não preciso mais me estender para demonstrar o quanto estou apoiando essa causa.	Excelência, agora permita-me dar uma sugestão para melhorar o resultado dessa importante campanha pela vida. Gostaria de sugerir um ajuste no procedimento para dar mais agilidade à indenização: que o Governo Federal repasse aos Municípios, através de convênios, os valores para os pagamentos das indenizações das armas entregues. Essa descentralização, sem dúvida, agilizará os pagamentos, e, depois, cada Município prestará conta dos valores recebidos.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Obrigada, Deputada Keiko Ota.	Com a palavra o Deputado Chico Alencar, em seguida, Liliam Sá e Domingos Dutra.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Boa tarde, Sr. Ministro e amigo.	Primeiro, quanto à campanha do desarmamento, em relação à estimativa de armas ilegais, há possibilidade, com essa dificuldade de informações que existe, de termos alguma meta? Em que prazo?	2. Além do estímulo às corregedorias e à melhoria da sua atuação há, no âmbito do Ministério da Justiça, um programa alentado de apoio às polícias estaduais em formação em direitos humanos? 3. A Defensoria Pública da União tem apenas 489 defensores no Brasil inteiro. Há os concursados de reserva - aliás, em vários Ministérios há isso - que aguardam uma chamada do quarto concurso. Haveria um projeto ainda, no Ministério do Planejamento, para criação dessas vagas. Em que pé está isso? Parece-me que Defensoria Pública tem a ver também com segurança e direitos humanos.	Cento e noventa remanescentes do Arsenal de Marinha, anistiados pela Comissão de Anistia, à unanimidade, e até agora o seu Ministério não acionou nenhuma portaria. Como fica isso? É uma questão de justiça.	V.Exa. falou da melhoria das funções da Polícia Federal. Como está a articulação? A desintegração, em geral, é grande em relação aos crimes financeiros para com o Ministério da Fazenda, com o Banco Central. Ontem, a Receita Federal divulgou - isso deve ter afetado o Deputado Domingos Dutra - que, das 20 mil empresas que doaram para campanhas, 4 mil ultrapassaram o limite legal de doações. Sei que foi uma das razões para V.Exa. desistir. Das 20 mil empresas que doaram para as campanhas - esse foi um elemento que fez V.Exa. desistir de estar aqui conosco -, 4 mil ultrapassaram o limite legal das doações, portanto, quase 25%. Em relação aos crimes financeiros, o chamado crime do colarinho branco, há perspectiva de avanço?	Outra questão é sobre o Cesare Battisti. O seu antecessor, o colega Ministro Tarso Genro, tomou uma decisão pelo abrigo político, depois confirmada pelo Presidente Lula. Battisti se encontra preso por uma decisão que não foi nem do Pleno do STF, se não me engano. Isso me parece uma afronta a uma atribuição do Executivo. Como podemos agir nesse sentido?	A Comissão da Memória e da Verdade, a meu juízo, deveria ser também da Justiça, mas vamos trabalhar sobre isso aqui no Plenário. Qual a expectativa do Governo, que é o autor do projeto, para que isso tramite aqui ainda neste ano?	Por fim, V.Exa. tem sido muito citado aqui em certas áreas da Câmara, dado o seu reconhecido saber jurídico, como autor de um parecer que dá conta de que malfeitorias passadas absolutamente não contam para um exame de eventual ferimento da ética e do decoro. Volta e meia, o Dr. José Eduardo Cardozo é citado por pessoas cuja companhia V.Exa. talvez não desfrutasse pelo menos para um piquenique. Como fica isso? Eu digo que não é bem assim, mas eu queria ouvir, já que o senhor fez o parecer - eu estava até no Conselho de Ética à época - um esclarecimento sobre isso.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela D'Ávila) - Obrigada, Deputado Chico Alencar.	Tem a palavra a Deputada Liliam Sá, depois o Deputado Domingos Dutra e depois Erika Kokay. 	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Boa tarde a todos. Boa tarde Presidenta. Boa tarde Ministro. Ministro, Deputadas e Deputados aqui presentes e outros representantes de órgãos, sobre Defesa, eu gostaria de fazer uma pergunta ao senhor, mas antes gostaria de parabenizá-lo pela campanha do desarmamento. Para essa campanha dar certo, precisamos saber a rota do crime, como essas armas entram em nosso País, como as drogas entram e como pessoas - o tráfico de pessoas também - entram e saem do nosso País nessa rota do crime. O traficante fica na comunidade. Ele não sai dali. Tanto é que a polícia, quando entra e faz operações, o traficante está dentro da favela, onde são apreendidas duas mil toneladas de maconha, de cocaína. Aí o senhor falou que o dinheiro do tráfico tem que ser asfixiado, o dinheiro ilícito e que promove o crime. Como esse dinheiro chega à ponta? Porque o traficante está dentro da favela. Como esse dinheiro circula no País até chegar ao tráfico? Sabe-se que utilizam caminhões contendo toneladas de drogas, de armamentos e, às vezes, até de pessoas que entram e saem, no caso o tráfico de pessoas. E não acontece nada.	Como seria essa integração das polícias a que se referiu o senhor? Recentemente, a Polícia Federal fez um levantamento de que as armas entram pelos portos, como citou o Padre Couto. Não seria melhor - é a minha opinião, não sei a sua e não sei o que está fazendo o Ministério -, investir mais em tecnologia, na inteligência das polícias, com todas as polícias integradas às Forças Armadas em um serviço de inteligência? Não falta isso? Os Deputados falaram dos cortes. Estamos muito preocupados com isso, porque não adianta fazer apenas uma campanha linda de desarmamento... Houve essa campanha, e, pelo que soubemos, a violência diminuiu em 64%. Mas, se não se combater o tráfico de armas e o tráfico de drogas... Como elas entram e saem do nosso País? Como circula esse dinheiro? Porque o traficante não sai para levar a mala de dinheiro para o cara que está vendendo a droga. Como fica isso? Qual a sua visão? O Ministério está fazendo alguma coisa em relação a isso, para investir no serviço de inteligência das polícias e das Forças Armadas? É a minha pergunta.Eu vou ter de me ausentar, não vou poder ficar. Depois pego sua resposta. Muito obrigada.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Muito obrigada, Deputada Liliam Sá.Deputado Domingos Dutra - a quem peço para que, logo que encerrar sua fala, possa me ajudar por 2 minutos na Presidência, para que eu possa me retirar por 1 minuto.	O SR. DEPUTADO DOMINGOS DUTRA - Está certo, é um prazer, Sra. Presidenta.	Sr. Ministro, primeiro, parabenizo o Governo pela escolha. Perdemos um grande Parlamentar, assim como o partido perdeu um quadro militante da melhor grandeza. Vou ser bem telegráfico. Primeiro, sobre as fronteiras. Para coibir tráfico de armas, de drogas, de pessoas e de cargas nas fronteiras, é necessário haver estrutura material e humana. Repito a preocupação do Deputado Luiz Couto. O corte de 50 bilhões afetou ou não? Como garantir uma fronteira de mais de 16 mil quilômetros com poucos recursos humanos e materiais? 	2. Redução de homicídios. V.Exa. destacou a impunidade. Como diminuir a impunidade, se na metade dos Municípios brasileiros não há comarcas? São termos ligados a comarcas, onde não há juiz, não há promotor, não há aparelho judiciário. Este é um problema grave que se verifica na maioria dos Estados. Então, reduzir a impunidade sem o Judiciário presente é muito complicado. Pergunto a V.Exa. como superar isso, levando em conta a questão da Federação.	V.Exa. falou sobre a corrupção policial, que há concordância. Mas a corrupção policial também tem uma causa: os baixos salários. Pergunto: qual é a sua posição em relação à PEC 300? V.Exa. a debateu aqui. Ela foi votada em primeiro turno, mas até agora não foi votada em segundo turno. Estamos nesse impasse. Acho importante também que o Governo mobilize os Estados para pagar essa conta. V.Exa. tem noção, assim como todos nós, de que a corrupção está desenfreada. Acho que a conta que foi apresentada, se for dividida por todos os Estados e pela União, pode sair pequena. 	Quero saber a opinião de V.Exa. em relação a PEC 300. 	Sobre o consumo de álcool e manuseio de armas. No começo, houve uma campanha muito grande, com a redução de acidentes e da violência, pois o consumo de álcool está muito associado à violência. Agora, a sensação que temos é de que houve um afrouxamento por parte do Estado tanto em relação a campanhas informativas e educativas quanto a ações repressivas. Está voltando a Campanha do Desarmamento, em razão do que ocorreu no Rio. Pergunto se há uma política permanente de campanhas informativas e educativas e de repressão.	Por último, o sistema carcerário. Não considero que exista um sistema carcerário. Eu considero que há frangalhos, e numa linguagem mais direta, um inferno. As pessoas levadas ao cárcere são tratadas pior do que um animal, e animal de gente pobre. Encontrei, em Minas Gerais, presos tratados com creolina, para curar as feridas. Meu pai usava creolina, há 50 anos, para curar bicheira de animal, porque ele não tinha dinheiro, nem informação. E, hoje, em muitos presídios brasileiros, usa-se esse remédio para curar doenças. Temos leis, o nosso aparato jurídico é bom, a estrutura pública é boa, todos sabem quais são os caminhos, mas não se resolve. 	Acho que, primeiro, temos de reduzir a entrada de presos, o que pode ser feito com o uso de penas alternativas. Temos leis para isso. Mas, infelizmente, o Judiciário prefere encarcerar a aplicar penas alternativas. Encontramos casos como o do cidadão que roubou uma bicicleta velha, um calhau velho, que vale 50 reais, e o juiz preferiu colocá-lo na cadeia, para pagarmos 1.600 reais por mês, que é o quanto custa manter um preso no sistema estadual, a aplicar uma pena alternativa. Temos a justiça reparativa, mas é preciso haver assistência jurídica gratuita, porque aqueles que estão nos cárceres, e a grande maioria é gente pobre, não podem ter um advogado. Na verdade, não temos assistência jurídica gratuita na maioria dos Estados.Conforme disse o Deputado Chico, há um clamor pela nomeação de 180 Defensores Públicos que fizeram concurso. O prazo do concurso está para vencer, e temos 480 Defensores Públicos da União para atender 130 milhões de pessoas carentes. Até agora a União não conseguiu fazer essa nomeação.	Quero fazer ainda três sugestões a V.Exa. Primeira, que se aplique ou que se verifique junto ao Supremo o estabelecimento de uma súmula vinculante baseada em decisões daquela Corte, nas quais o preso que possui o direito a estar no regime semiaberto, mas que, por falta de vagas, é colocado no regime fechado, seja colocado no regime aberto. Só no Estado de São Paulo, há 7 mil presos no regime fechado, mas com direito a estarem no aberto. Como não há vagas, o preso fica no fechado, o que o impede de ter uma série de benefícios.	A sugestão é que se estabeleça uma súmula vinculante que permita ao preso com direito ao regime semiaberto ser colocado no regime aberto, no caso de falta de vagas. Ao invés do regime fechado, ele vai para o regime aberto.	Segunda sugestão. Temos uma PEC sobre a regionalização da execução da pena. Não há mais sentido colocar presos em presídios centrais, distantes da família, distantes de seus locais de referência. Hoje, esses presos estão lá em uma "salada": presos jovens com presos idosos, presos reincidentes com presos primários. A sugestão é que o Ministério ajude na tramitação dessa PEC que municipaliza, ou regionaliza, a execução da pena. 	E, por último, quero sugerir a V.Exa. uma análise, talvez, a respeito do custo de uma campanha sobre a violência, porque o grosso da nossa população não percebe que é ela quem paga o custo disso. Às vezes, mesmo um caso de violência banal há um custo elevado com saúde, com segurança, com o Poder Judiciário.	Ao parabenizá-lo pela função que exerce, quero deixar essas sugestões, ressaltando que essa questão do sistema carcerário é fundamental para redução da violência.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Muito obrigado, Deputado Domingos.	Deputada Erika Kokay é a próxima inscrita, depois o Deputado Amauri Teixeira. 	Antes, gostaria de dar boas-vindas a esta Comissão ao ex-Deputado sempre membro desta Comissão, Pedro Wilson, querido amigo de todos nós, grande lutador pelos direitos humanos em Goiás e em nosso País. Seja bem-vindo, Deputado, sempre. 	Deputada Erika Kokay, depois Deputado Amauri Teixeira. Deputado Domingos, se V.Exa. não se importar de assumir a presidência por 1 segundo.	 A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Quero também saudar muito carinhosamente a presença do nosso Deputado Pedro Wilson, um baluarte na defesa dos direitos humanos. É sempre um prazer revê-lo. Sempre que encontramos com o senhor, acreditamos mais na humanidade e no exercício humanístico da política.	Quero dizer também que vivemos uma etapa que é um pouco um dilema shakespeariano do ser ou não ser. Acho que as identidades estão muito quebradas, que os jovens engolem os desejos construídos pela mão invisível do mercado, penso eu. Não há nenhum espaço de cidadania, de intimidade, que não tenha sido invadido pela lógica do mercado. Hoje, os meninos desejam muito as mesmas coisas, têm comportamentos muito semelhantes. Há ausência de espaço para a construção da subjetividade. Por isso, para combater a violência, é preciso entrar em uma série de outras políticas, inclusive na política de comunicação. Todos os dias, os jovens deste País recebem a mensagem: "Consumam para ser alguém". Mas, de outro lado, há uma mensagem real, dicotômica, que diz: "Você não consumirá, porque o consumo é restrito". Digo isso porque a entrada na vida infracional, via de regra, se dá para conseguir objetos de uso pessoal, drogas, ou no caso de crimes contra o patrimônio, seja roubo, seja furto. Isso nos remete a uma reflexão, uma reflexão inclusive da "coisificação" do ser humano. Isso vai se expressar inclusive na cumplicidade silenciosa da sociedade pelo que acontece dentro dos presídios. A tortura se transformou numa forma de despersonalização muito intensa, de esvaziamento da pessoa, e vai se expressar aí, onde temos os locais restritos, invizibilizados, e onde a tortura é de certa forma consentida. Existe um paradoxo muito grande. Se fizermos uma pesquisa na sociedade, provavelmente ela vai dizer que acredita que o presídio não recupera. Creio que essa concepção está legitimada e internalizada na sociedade. Há também uma resistência em que se faça valer a lei. Portanto, os presídios estão em conflito com a lei, a Lei de Execução Penal, que estabelece que o único direito que o preso perde é o direito à liberdade. E há um processo... Há tanta naturalização da tortura e tanta dificuldade de se identificar e de se punir. Por isso, penso eu, e o Deputado Luiz Couto tem razão, que as corregedorias só serão eficazes se forem independentes. O Instituto Médico Legal tem de ser independente das polícias, para que seus próprios laudos tenham isenção, pois há um entranhamento, o algoz está entranhado. Digo isso, porque hoje os presos têm medo de denunciar a tortura, porque têm medo de serem vítimas de tortura mais profundas. Quantas vezes fomos verificar torturas no sistema prisional de Brasília? Constatamos a tortura. No dia seguinte, os presos foram novamente torturados. É uma guerra surda. Por isso é preciso ter um sistema de inteligência para punir os torturadores. Esse entranhamento do algoz dá-se inclusive em populações hoje vulnerabilizadas. Uma pesquisa recente em Brasília apontou que os homossexuais não denunciam a violência policial, porque grande parte da violência que eles sofrem é oriunda da própria polícia. Por isso é preciso haver outro tipo de capacitação. E, segundo, eles se sentem revitimizados ao adentrarem a uma delegacia. Ou nós rompemos com isso ou não conseguiremos restabelecer a lógica e o reconhecimento humano. Acredito que tanto a tortura quanto a homofobia, que está grassando e tem representantes nesta Casa, o que é absolutamente inadmissível, até porque todos os Parlamentares e todas as Parlamentares juraram defender a Constituição... Ela estabelece como princípio fundante a não discriminação e direitos absolutamente iguais. Isso faz parte de um processo imbricado.	Portanto, é preciso criar um sistema de inteligência para punir a tortura - ela existe sim - e todas as expressões de desrespeito e de anulação do outro.	Por fim, quero dizer que, se vivemos realmente num Estado de Direito - e, a meu ver, ele está em construção, como está em construção a República, a democracia, a abolição, tudo está em construção -, Cesare Battisti não poderia estar mais preso. A prisão de Cesare Battisti, considerada a condição de refugiado, atenta contra o Estado de Direito, atenta contra a democracia e atenta contra tudo o que queremos construir em termos de dignidade humana. Quero ouvir portanto a posição do próprio Executivo acerca de Cesare Battisti, porque sua prisão é uma expressão do silêncio e, ao mesmo tempo, do ferimento do Estado de Direito em nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado, Deputada Erika 	Os dois últimos inscritos.Deputado Amauri Teixeira, 3 minutos, rigorosamente.	O SR. DEPUTADO AMAURI TEIXEIRA - (Risos.) É interessante. Domingos Dutra. Ministro, V.Exa. deve estar com saudade do Parlamento: esteve aqui ontem, está aqui hoje. Quero parabenizá-lo pela disponibilidade de estar aqui interagindo com esta Casa, dando satisfações, prestando conta e apresentando o programa do Ministério. Ministro, recentemente, o Ministério da Justiça divulgou o mapa da violência, mapa que indica que a violência está se deslocando dos grandes centros para as pequenas e médias cidades. A violência está se deslocando das regiões Sul e Sudeste para o Nordeste e se tem acentuado principalmente em relação a algumas incidências, como os homicídios. Quero saber se existe uma estratégia específica para dar conta dessa identificação do mapa, já que foi a Presidenta que colocou que a estratégia mais eficiente do Ministério deixa de fora as pequenas e médias cidades em algumas situações. 	Outra questão, Ministro. Sou da Receita Federal e sei que a Aduana nas nossas fronteiras - claro que o Brasil não é um país qualquer, claro que o Brasil não é um país pequeno, com portas de entrada restritas - está desintegrada. As forças que atuam na Aduana - Polícia Federal, Receita Federal e outras - não agem integradamente. Há uma fragilidade muito grande nas nossas fronteiras.	Combatermos aqui o tráfico de armas, fazermos campanhas pelo desarmamento com essas fronteiras do jeito que estão sendo policiadas é quase que enxugarmos gelo. Acho então que merece uma estratégia de longo prazo o fortalecimento de nossas fronteiras.	Outro ponto. Sabemos que as populações carcerárias vivem em condições precárias, vivem num ócio nocivo à ressocialização. Parece-me que, na Bahia, já está sendo feita uma experiência com a utilização de presos nas obras da Copa do Mundo. Presos vêm trabalhando na reconstrução da Fonte Nova. Quero saber se há uma proposta do Ministério da Justiça para induzir o uso da população carcerária nessas obras, nesse tipo de trabalho - claro que trabalho voluntário e não trabalho forçado, de forma nenhuma.	Outro aspecto que queremos levantar e que também nos preocupa, e não é só a contratação dos 190, é a falta de uma estratégia para o fortalecimento da Defensoria Pública. Estudos mostram que 100 milhões de pessoas não têm acesso ao seu direito de ampla defesa, do contraditório, por falta de Defensoria Pública. Claro que não há garantia de direitos humanos, se não estiverem asseguradas a ampla defesa e o contraditório no processo judicial. Temos de ter uma estratégia de fortalecimento da Defensoria Pública. Outro dia, espantei-me com um juiz do trabalho que me perguntou, na Bahia, se existia Defensoria Pública do Trabalho no âmbito da União, porque o número de defensores é muito pequeno. Em diversos estabelecimentos judiciários, não existe nenhum Defensor Público da União. É necessário então ter uma estratégia não só de curto prazo, mas de médio e longo prazos, para fortalecer a Defensoria Pública.	Entrei ontem ou anteontem com um pedido de urgência para votação da Lei nº 3.443, de 2008, a chamada Lei de Lavagem de Dinheiro, a pedido de integrantes do Ministério Público da Bahia, que, espero, receba o apoio do Ministério da Justiça, que o Ministério da Justiça faça uma estratégia para nós aqui acelerarmos a votação. Concordo plenamente com o senhor: o oxigênio de qualquer organização criminosa é o dinheiro. Temos portanto de estrangular, asfixiar essas organizações, inibindo o fluxo financeiro.	Fui Subsecretário de Saúde do Estado da Bahia e sei que, hoje, um dos grandes problemas de saúde pública está nos politraumas decorrentes de acidentes de trânsito. Tenho verificado que o sistema público de saúde é penalizado, é sobrecarregado devido ao grande número de acidentes de trânsito. Assim, há necessidade de uma campanha permanente. Tenho visto que os policiais, sejam militares, sejam da PRF, são mais condescendentes com os motociclistas do que com motoristas de veículos. Todos sabemos que, hoje, a grande epidemiologia do trauma chama-se motocicleta. Logo, há que haver uma estratégia. A meu ver, inclusive, a facilidade para se adquirir uma moto no Brasil contribui com essa loucura que é a violência no trânsito hoje. Tem que haver uma estratégia específica para debelar a violência no trânsito, o número de acidentes e de perdas de vidas, e a PRF é uma instituição fundamental nesse combate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Manuela d'Ávila) - Obrigada, Deputado Amauri Teixeira.	Os dois últimos inscritos são o Deputado Jair Bolsonaro e o Deputado Marinho.	A equipe do Ministro acabou de me avisar que ele tem horário para sair. Por isso, peço a gentileza dos que chegaram depois... Os dois farão uso da palavra, para o Ministro fazer suas considerações finais antes de se retirar.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, Sr. Ministro, nobre Parlamentar Cardozo, que, aqui na nossa convivência, se não tivemos convergência, não tivemos atrito.	São só duas coisas. Eu gostaria de falar muito aqui, mas tenho de ser breve aqui.	Comissão da Verdade.	V.Exa. está envolvido. É uma comissão para quem não quer a verdade ou, mais do que isso, para quem tem medo da verdade. Por quê? Porque os 7 integrantes, Sr. Ministro, vão ser indicados pela Presidente da República, uma parte interessada e ativa no processo de 64 a 85. E, mais ainda, uma comissão que não quer apurar certo tipo de crimes, como sequestros, justiçamentos, dinheiro recebido de Fidel Castro para financiar a luta armada no Brasil por democracia... Ou seja, o Brasil vivia uma ditadura tão violenta que até Fidel Castro tinha pena da gente aqui e financiava os grupos armados, não é, Sr. Ministro?	Também, Sr. Ministro, o pessoal treinado em Cuba para entrar na luta armada aqui no Brasil. Inclusive, o Beto, uma pessoa tão querida da sua Presidente, da Presidente Dilma, esteve em Cuba por muito tempo.	Então, uma comissão composta por sete integrantes de um lado só é que quem não quer a verdade. E, para mim, não adianta V.Exa. falar que com o meu poder eu posso mudar o projeto, porque V.Exa. sabe muito bem como tramitam as propostas nesta Casa e o poder que tem o Governo.	Último assunto: homofobia. Estou respondendo a um processo violentíssimo sobre isso.	Sra. Presidente, os pais com quem tenho conversado, nenhum tem orgulho de dizer que tem um filho gay, ou que, se porventura fosse gay, seria um motivo de festa na sua família. O que está acontecendo, e eu passei para a sua assessoria aqui... Eu estou à disposição de V.Exa... Tenho certeza de que V.Exa. não vai perder tempo comigo, não. São duas questões muito graves tratadas nesta Comissão. Uma é a do material didático a ser distribuído nas escolas públicas do 1º grau. E não adianta me chamar de mentiroso, porque estão lá nas notas taquigráficas que o alvo são 190 mil escolas públicas do 1º grau. Então é o 1º grau, realmente. São filmetes, que eu chamo de pornográficos, que estimulam o homossexualismo, que escancaram as portas para a pedofilia.	Outro fator, Sra. Presidente, para ser breve, é o Plano Nacional de Promoção da Cidadania LGBT, que V.Exa. deve ter tomado conhecimento. Se não tiver, por favor, aprofunde-se no estudo. Tenho certeza de que V.Exa. vai estar do meu lado. É um plano nacional da vergonha, na verdade. Por quê, Sra. Presidente?São 180 itens e muitos voltados basicamente para a garotada do 1º grau, como, por exemplo, para encerrar: "Inserir no livro didático a temática das famílias LGBTs". Livro didático! "Inclusão da população LGBT em programas de alfabetização das escolas públicas do País". Não só o homossexual analfabeto dentro das escolas, bem como cota para professor homossexual em escolas de 1º grau. Outro: "Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infantojuvenil". Olha só, Sr. Ministro, público infantojuvenil - até 10 anos de idade. Cria bolsas de estudo para homossexuais. E também: "Incluir recomendações sobre diversidade  sexual no Programa Nacional do Livro Didático para alfabetização de jovens". Além, Sra. Presidente, para concluir, de uma "campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT", ou seja, programa para ensinar os garotos, nossos filhos de 14 anos, homens, a terem relação sexual com outro garoto de 14 anos de forma segura.Então, é um plano nacional que eu chamo da vergonha. Desculpe o linguajar, não é pesado, é propício para o ambiente que estamos vivendo aqui. Direitos humanos, segurança pública, ordem, respeito e família passam por uma política completamente diferente do que está escrito aqui e assinado pela Ministra Maria do Rosário. E, por outro lado, também feito pelo nosso querido Ministro da Educação, com grupos LGBT.Sra. Presidente, eu sei, inclusive, que é muito longo, são 4 horas de fitas que já assisti algumas vezes - do dia 23 de novembro do ano passado, aqui - em que há discussões, inclusive do Secretário André Lázaro, sobre até onde entra a língua de uma menina na boca de outra para chegar a um bom termo no filme sobre beijo lésbico, para ser distribuído nas escolas do 1º grau. Uma das pessoas do grupo, LGBT, inclusive levantou e disse mais, Sra. Presidente: "Eu não sei por que tanta discriminação. As minhas melhores professoras sempre foram as prostitutas".Nós temos aqui um excelente Deputado professor. Eu queria saber se também vale para o outro lado: para ser um excelente professor, para que seja professor, que seja um gay?Era só isso, Sra. Presidente.Eu peço a atenção de V.Exa. para este documento aqui.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Márcio Marinho.Antes, eu apenas gostaria de registrar que nós não aceitaremos nesta Comissão ofensas a outros membros da Comissão, Deputado Jair Bolsonaro. V.Exa. tem capacidade de interpretar as suas próprias falas, assim como todos os membros desta Comissão.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Deputado Márcio Marinho, por gentileza.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Não, não tenho. É que enquanto... V.Exa. é do Exército. Enquanto eu for a Presidente desta Comissão, o Regimento está do meu lado para definir os termos de funcionamento da nossa Comissão.Por favor, Deputado Márcio Marinho.O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Presidente, quero fazer um adendo, aqui: eu sou homossexual assumido, Deputado, e me senti profundamente ofendido pelas suas falas.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Profundamente ofendido.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Não é problema dele porque nós estamos na Comissão de Direitos Humanos...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - V.Exa. sabe...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - V.Exa. se faz de ingênuo, sabe que tentou ofender o Deputado Jean Wyllys e, nesta Comissão, eu, enquanto Presidente, heterossexual, mas que defendo o direito das pessoas, não aceitarei provocações e desrespeito. Em nenhum ambiente presidido pela minha pessoa. (Palmas.)Deputado Márcio Marinho, por favor.O SR. DEPUTADO MÁRCIO MARINHO - Sra. Presidente, Deputada Manuela, Sr. Ministro José Eduardo Cardozo, eu quero parabenizar a vinda do Ministro aqui, que tirou várias dúvidas e nos apresentou qual é o pensamento da Presidente em relação à questão de direito e cidadania.A minha intervenção, Ministro, vai no sentido da preocupação em relação a ex-detentos. Queria saber de V.Exa. qual é o projeto que se tem para as pessoas que saem dos presídios, das delegacias. E, como V.Exa. mesmo disse, sobre a superlotação. V.Exa. também disse que gostaria de construir escolas e não presídios.E boa parte dos presidiários são negros. São negros pobres - jovens pobres e negros - que não tiveram a oportunidade de frequentar uma escola, uma universidade e, às vezes, pela necessidade acabaram se enveredando pelo mundo do crime. Triste, mas acabaram se enveredando. E nós conhecemos a dificuldade desses ex-detentos quando saem do presídio...Eu gostaria que fosse assegurada a minha palavra, porque está me...(Manifestações no plenário.)(A Sra. Presidenta faz soar a campainha.)O SR. DEPUTADO MÁRCIO MARINHO - Quando eles saem do presídio, têm dificuldade de trabalhar, de conseguir emprego. E nós sabemos que por parte do Governo, tanto dos governos estaduais quanto dos municipais, assim como do Governo Federal, há várias empresas que alcançam incentivos fiscais quando fazem algum tipo de ação social que possa amenizar o sofrimento das pessoas.Gostaria de saber do Sr. Ministro se há por parte do Governo Federal essa preocupação. V.Exa. sabe que a reincidência é muito grande, mas não basta apenas sabermos da reincidência se não criarmos um mecanismo para poder reintegrar essas pessoas à sociedade. Eu acho que seria importante, uma vez que nós temos vários regimes de contratação, como lá no meu Estado... Por que não esses que completaram sua pena tenham, por parte dos governos federal, estadual e municipal, pelo menos quanto aos contratos especiais, um percentual, para que eles possam trabalhar, pois eles têm dificuldades? Nós, que trabalhamos nas comunidades pobres, nas periferias, sabemos da dificuldade, e eles acabam retornando para o mundo do crime. Eu gostaria de saber de V.Exa. se há por parte do Governo Federal essa preocupação com esse pessoal, para que não haja tanta reincidência, que hoje é muito grande?É evidente que nós perderíamos as empresas, o governo perderia de um lado, de ter um pouco de recursos, mas também teria mais facilidade para atender a essas pessoas e não teria de construir presídios, porque construir presídios é caro demais. Será que, de repente, não poderíamos dar a essas empresas incentivos fiscais para que pudessem contratar esse pessoal, para que não houvesse tanta reincidência?Obrigado pela atenção.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Obrigada, Deputado Márcio Marinho.Ministro José Eduardo, passo a palavra a V.Exa. Agora o limite de tempo é seu, segundo a sua assessoria. Obrigada pela atenção a todas as perguntas.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Agradeço, Deputada Manuela d'Ávila, e peço desculpas. Eu procurarei ser breve, por força de um compromisso pré-agendado com a primeira-dama de El Salvador, que está no Ministério da Justiça. Costumo muito vezes ser atrasado, não posso...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Famoso por isso.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Famoso por isso e não posso chegar às raias da deselegância com a primeira-dama de um outro país.Também peço desculpas porque vou falar fora de ordem as respostas, porque eu misturei as folhas, eu não as tinha numerado. Só tenho a primeira, a do Deputado Luiz Couto, e a partir daí aqui a coisa ficou misturada. Então peço desculpas, mas vou falar topicamente, buscando sintetizar as situações.Em primeiro lugar, Deputado Luiz Couto, terei um grande prazer em estar no Rio Grande do Sul, no seminário. É só uma questão de nós agendarmos...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - É Paraíba.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Paraíba? Entendi Rio Grande do Sul. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - É verdade. (Risos.)É que eu tinha entendido que o seminário seria no Rio Grande do Sul.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Haverá um também no Rio Grande do Sul.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Haverá um no Rio Grande do Sul. Então, não estou tão longe assim. Irei à Paraíba com grande prazer, Deputado Padre Luiz Couto.Relativamente à questão de cortes orçamentários que V.Exa. coloca, também foi colocada por outros Deputados, eu quero fazer algumas considerações.Evidentemente que todo Ministro de Estado gostaria que o seu orçamento fosse ilimitado, porque seguramente a quantidade de verbas é sempre menor do que os nossos desejos de governo. O Governo Federal, por uma série de razões, fez o corte de 50 bilhões de reais no orçamento. Acho que foi correto fazê-lo, pelas circunstâncias em que foi decidido. Eu acho que a Presidenta Dilma Rousseff, a sua equipe econômica, o Ministério do Planejamento e o Ministério da Fazenda agiram com rigor e agiram corretamente por força das necessidades imperativas que estavam impostas e ditadas pela conjuntura econômica nacional. Claro que isso também atingiu o próprio Ministério da Justiça, que teve um corte de aproximadamente 1 bilhão e 500 milhões de reais da sua parte orçamentária.O que eu posso dizer é o seguinte: nenhuma atividade essencial, especialmente a de polícia, sofrerá qualquer paralisação ou diminuição. No próprio caso da Polícia Federal, até me espantam muitas vezes algumas notícias que têm saído, porque nós temos sentado com o Ministério do Planejamento para corrigir eventuais situações e, infelizmente, não se tem retratado que não houve redução efetiva da atividade da Polícia Federal em fronteiras até o presente momento. E não haverá, porque nós estamos acertando com o Ministério do Planejamento essa questão. De fato, a dotação inicial para diárias, que são indispensáveis para que as operações policiais ocorram, estava aquém das nossas necessidades. E nós estamos contando com a muita boa vontade da Ministra Miriam Belchior para acertarmos esse problema.Até o momento, aquilo que nós fazemos em nada foi paralisado. Aliás, o Diretor-Geral da Polícia Federal me falava que as operações desenvolvidas estão até em número maior do que as realizadas no ano passado.O que nós fizemos até o momento, claro, porque nós precisamos acertar a gestão a partir da realidade que está posta, foi fazer deslocamentos e remanejamentos em algumas situações que tenham elevação de carga, porque nós precisamos fazer adequações a essa realidade. Agora, paralisação de atividades não houve. Posso garantir aos senhores que não houve e nem haverá.Ainda relativamente à costa marítima, ela é realmente imensa no Brasil e exige cuidados especiais. Por isso estamos, junto com o Ministro Nelson Jobim, já acertando uma integração profunda entre as Forças Armadas, Marinha, Exército, Aeronáutica, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, para que nós possamos ter essa conexão.E quando se fala em fronteiras, isso foi aqui mencionado, a inteligência é fundamental. Ou seja, serviço de inteligência e inovação tecnológica são de fundamental importância para essa intervenção nesse ponto. Nós temos buscado muito isso.E quando se fala em inteligência, em integração de inteligências, fala-se não só na inteligência da Polícia Federal, mas também na inteligência das Forças Armadas e na da ABIN, que têm de estar integradas, como as inteligências dos serviços estaduais e de outros países. Essa é uma questão central.Nós estamos criando uma unidade no Ministério da Justiça que vai cuidar da segurança da Copa do Mundo. Nós estamos na fase final de definição de nomes para isso. Mas nós temos claro nessa tarefa para esse grande evento, como para o Rio+20, ano que vem, como para as Olimpíadas, que temos de ter uma profunda integração com as polícias internacionais e os serviços de inteligência. Nós já temos uma situação de diálogo nessa perspectiva. E a inovação tecnológica também é chave para esses procedimentos.Então, podem ter absoluta certeza de que existe uma sensibilidade muito grande, não só minha, mas dos órgãos diretivos da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal para essa questão. Ou seja, sem inteligência e sem inovações tecnológicas não se combate o crime organizado. Nós precisamos aperfeiçoar isso.Da mesma forma, quero observar, relativamente ao que foi mencionado aqui da circulação de recursos do crime organizado, é o que bem disse o Deputado. A engenharia financeira que o crime organizado tem é fantástica do ponto de vista do ardil criminoso. As mentes criminosas operam com grande brilhantismo. E, por essa razão, nós precisamos ter essa integração também com a Receita Federal, com organismos financeiros internacionais para atacar esse problema.O Ministério da Justiça desenvolveu os laboratórios de lavagem de dinheiro, que estamos fornecendo para vários Estados, já foram fornecidos durante o Governo Lula. Recentemente, estive na Bolívia, assumimos o compromisso com o Governo boliviano de lá colocarmos um laboratório de lavagem de dinheiro, que é justamente uma inovação tecnológica que permite seguir o caminho do dinheiro e perceber onde, como, quando se faz a lavagem, na perspectiva de combater o narcotráfico, o crime organizado.Então, estamos muito atentos a isso. Espero que ao longo do período em que estivermos à testa do Ministério da Justiça possamos fazer grandes inovações nessa área. Mas concordo plenamente que sem inteligência e inovação tecnológica não se vai ao combate da criminalidade organizada, muito menos na questão das fronteiras.Relativamente à campanha do desarmamento, foram feitas várias observações. Eu quero dizer que a nossa ideia é utilizar a campanha do desarmamento, primeiro, como um elemento em si. O mapa da violência mostra que toda vez que se fez a campanha do desarmamento cai o nível de homicídios no País. Isso é indiscutível. É só olhar quando se faz e verificar que os índices caem. Quando você cede espaço à movimentação, sobe a criminalidade.Por essa razão, nós temos de aproveitar a campanha do desarmamento para deixar raízes definitivas no processo de enfrentamento da cultura da violência e também na própria situação de institucionalidade de armamento. Esta é a razão pela qual nos queremos aproveitar o momento para apresentarmos projetos de lei a esta Casa.Um dos projetos que está em discussão, ainda não fechado, porque depende de questões técnicas, é a obrigatoriedade de armas terem um chip que possa, obviamente, impedir que o simples apagar do registro da arma faça com que não se saiba mais o seu histórico. Esse chip registrará quem a comprou e, obviamente, poderá chegar às origens de quem a vendeu, ou seja, qual a sua situação na vida útil do armamento.Essa situação está sendo discutida e nós temos outras iniciativas legislativas que estão sendo estudadas justamente para que aproveitemos a campanha do desarmamento para afirmarmos políticas definitivas de combate à cultura da violência. Até porque a cultura da violência, a Deputada Erika Kokay falava sobre ela... recentemente, inclusive, li um livro muito interessante do Eduardo Galeano, ainda não publicado em português, Patas Arriba, em que ele faz uma série de considerações sobre esse problema a que ela se referiu, o problema do reflexo da violência numa sociedade de consumo em que ter parece ser a razão de ser. E na medida em que o ter é a razão de ser, o despertar do consumo gera, inevitavelmente, a violência daqueles que não têm e querem ser.Esse tipo de situação, obviamente colocada na nossa sociedade, é geradora de violência, ela gera uma cultura da violência que se expressa nos menores detalhes, até em videos games. Nos videos games, como chega a dizer Eduardo Galeano, as crianças têm vitória quando aprendem a matar. E essa cultura do matar como um êxito do matar, como um sucesso, é algo que tem de ser combatido, discutido e objeto de uma reflexão.A campanha do desarmamento, portanto, além de ter o objetivo de retirar armas da rua, tem o objetivo pedagógico e social de enfrentar a cultura da violência. Esse é o objetivo que nós queremos implementar com essa campanha. Eu espero sinceramente contar com os Srs. e as Sras. Deputados num envolvimento social amplo para que nós possamos ter esse enfrentamento que é de grande importância.Além disso, foi apresentada aqui a questão das doações eleitorais de crimes financeiros. Eu posso dizer aos senhores e às senhoras que, claro, a legislação brasileira é muito detalhada na questão de crimes financeiros, eleitorais etc.Eu, muitas vezes, na condição de Deputado, defendi... tem razão o Deputado Chico Alencar... uma das razões que me fez não disputar eleições foi exatamente essa questão, ou seja, a desconformidade com o nosso sistema político. Alguém disse aqui que eu tinha saudades do Parlamento, tenho. Eu tenho saudade de ser Deputado, não tenho é saudade de ser candidato a Deputado. Nenhuma saudade de ser candidato a Deputado, não porque despreze a democracia, mas porque as nossas regras eleitorais são muito perversas, a questão do financiamento, a forma como ele se apresenta é uma questão que efetivamente me despertou um desejo profundo de, mesmo querendo estar no Parlamento, não ser mais candidato a uma eleição proporcional.Esse tipo de situação, óbvio, só se muda com uma reforma política. Foi em boa hora que o Presidente Marco Maia e o Presidente Sarney criaram, nas respectivas Casas, comissões de reforma política. Eu espero, oxalá, que nós consigamos ter um tipo de sinergia capaz de desta vez nos libertar de um sistema político perverso, hipócrita e gerador de corrupção como este que nós temos.Caso Cesare Battisti. A minha posição é pública e conhecida. Eu, quando Deputado nesta Casa, por várias vezes fui à tribuna defender a posição do ex-Ministro Tarso Genro em relação a esse caso. Hoje, aliás, estivemos inclusive juntos, eu e a Deputada Manuela D'Ávila, conversando com Cesare Battisti no presídio da Papuda para coletar a sua versão dos fatos que estavam em discussão.Mas, seja como for, o que quero observar é que a decisão do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi tomada. E S.Exa, o Presidente do Supremo Tribunal, Cezar Peluso, entendeu que seria necessário que o Plenário da Casa apreciasse a matéria para verificar se a decisão do Presidente da República estava de acordo com a decisão anterior do Supremo Tribunal Federal.Obviamente, estamos aguardando a tramitação no Supremo Tribunal Federal para uma final decisão da nossa Corte Suprema acerca da matéria. Ao Executivo, neste momento, cabe apenas aguardar a decisão final do Supremo Tribunal Federal, que, obviamente, será respeitada nos termos da Constituição Federal.Relativamente à questão que o Deputado Chico Alencar me fez sobre o meu parecer no Conselho de Ética, eu posso rapidamente sintetizá-la, embora não queira discutir nenhum caso em concreto, até porque hoje Parlamentar não sou e uma discussão eventual sobre a situação que está submetida ao Parlamento qualificaria uma ofensa ao princípio da separação de poderes, está no art. 2º da Constituição Federal. E, por óbvio, um Ministro da Justiça violar o princípio da separação dos poderes, que é, efetivamente, um princípio que cabe ao Ministério da Justiça defender e assegurar, seria algo absolutamente paradoxal.Mas o parecer, Deputado Chico Alencar, que dei no Conselho de Ética parte de algumas premissas. Primeiro, eu dizia, como diz inclusive o próprio ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal Paulo Brossard, num famoso clássico da literatura jurídica, O Impeachment, que o processo de cassação de mandatos, seja ele do Executivo ou do Legislativo, é um processo de natureza jurídico-política. É um processo que, para que possa ensejar a cassação de um Parlamentar, exige uma tipificação indiscutível ou faticamente provada, mas, além da demonstração fática, um juízo de conveniência política, em que o Parlamento deve avaliar se o delito cometido desonra o Parlamento ou o atinge perante a sociedade ou não.Às vezes um fato típico pode ser desconsiderado pelo Parlamento, mas um fato típico pode ser considerado pelo Parlamento para fins de cassação. Há casos de presidentes que cometeram delitos, indiscutíveis, mas o Parlamento, entendendo que não era conveniente pelo dano social que representaria o impeachment, não o determinou. Em outros casos, avaliou que aquele fato atingia a dignidade do  mandato e, portanto, gerou a cassação.O que eu disse naquele parecer foi o seguinte: não é que todo fato que acontecesse antes das eleições efetivamente não poderia ser objeto de cassação. Eu disse o seguinte: se o fato aconteceu antes e já era de público conhecimento da sociedade, amplamente divulgado, e a sociedade aprovou, elegeu a pessoa, mas se já fosse de amplo conhecimento, se a sociedade já tivesse ciência do fato e a sociedade elegeu, eu não via como representantes do povo pudessem ir contra a vontade originária das urnas.Agora, deixei claro no parecer que fatos que acontecessem a posteriori de uma eventual eleição, inclusive falei no momento das urnas, falei até antes da diplomação, está claro no texto, obviamente poderiam se objeto de apreciação pelos representantes do povo. Ou seja, o que não foi julgado pelo povo não poderia ser julgado pelos representantes dele, na minha opinião.Agora, se a matéria que atinge a falta de decoro parlamentar verificou-se a posteriori das eleições e a população não tinha ciência do fato que poderia modificar o seu voto, os representantes do povo teriam legitimidade para fazer o julgamento político, a partir de uma tipificação que eventualmente fosse dada.Esse é o meu parecer. Óbvio, eu não vou entrar em nenhum comentário, e nem poderia fazê-lo por ofensa ao princípio de separação de Poderes em situações que estão postas nesta Casa ou em qualquer outra Casa Legislativa.(Não identificada) - (Ininteligível) anteriormente à eleição e não sendo de notório e público conhecimento.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Poderia haver a cassação. O meu parecer é claríssimo nesse.... Na época foi aprovado e eu estou absolutamente convencido desta tese, à época inclusive...(Não identificada) - Não foi julgado pelo povo porque não era conhecido.O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Não era conhecido. No fundo é o seguinte: a legitimidade do representante se dá no momento em que o povo não se manifestou sobre a situação. Se o povo já conhecia e resolveu eleger, eu não posso dizer que essa pessoa está atingindo a dignidade do Parlamento porque o povo o reconduziu. "Todo poder emana do povo e em seu nome será exercido". Se o povo achou que aquela pessoa, apesar do delito tipificado, que pode até ser cassada na Justiça, pode ser cassada em outros lugares, mas para efeitos da apreciação política, não há liberdade para o representante do povo apreciar uma matéria quando o povo o elegeu conhecendo os fatos. Foi isso que eu disse.Se o povo não conhecia, se não havia uma situação de notoriedade dos fatos, e eles acontecem a posteriori, nada inibe que o representante do povo não faça o juízo político sobre esses fatos. É isso que está efetivamente dito no parecer. V.Exa. pode até verificar, essa foi a tese que defendi no Conselho de Ética, que acabou sendo aprovada no ano passado.Relativamente à rota de drogas e armas, no que se refere às armas, 80% dos crimes praticados em território nacional se dão com armas nacionais. Mas há 20% das armas que vêm do estrangeiro, e aí é que o problema das fronteiras se ressalta. E o principal papel que nós temos de ter é inteligência. Posso dizer aos senhores que não existem fronteiras invulneráveis, mesmo os países que investem muito no controle de suas fronteiras, posso citar aqui os Estados Unidos da América, não conseguem fechá-las totalmente. É impossível.Agora, as fronteiras não precisam ser tão vulneráveis assim. Nós temos de aperfeiçoar exatamente isso, nós temos ainda fronteiras muito vulneráveis por força de uma série de fatores e de razões e temos, portanto, de, com os recursos que temos, aumentar a integração e aumentar a gestão para termos uma maior efetividade dessa situação de controle.Metas da campanha de desarmamento. Eu tenho muito medo de metas quando elas são aleatórias. E no caso da campanha do desarmamento eu posso ter desejos, mas fixar uma meta eu não tenho base. Eu tenho as campanhas anteriores, eu tenho os meus desejos, mas eu prefiro, Deputado Chico Alencar, não lhe dizer uma meta específica, mas dizer o seguinte: eu tenho dez milhões de reais para comprar armas e eu gostaria de gastar todos os centavos que tenho nessa compra. E gostaria imensamente de conseguir mais dinheiro para comprar mais para tirá-las de circulação. Está claro? Esse é o quadro.E quero o maior universo possível de arrecadação e deixar essa campanha com raízes permanentes. É isso. Eu não quero trabalhar com metas aleatórias porque elas podem me frustrar ou eu posso mesmo subestimá-las. Por essa razão nós trabalhamos para destruir todas as armas possíveis.Nós também envidaremos esforços para conseguir as armas que já foram periciadas e estão com as Polícias para que elas também sejam destruídas. Além disso, manterei contato com o Poder Judiciário no sentido de que determine a liberação das armas que estão custodiadas nos fóruns, desde que cumpridas as cautelas legais, para serem imediatamente destruídas, porque tem havido também desvios de armas nas unidades forenses. Solicitamos que essa liberação seja rapidamente viabilizada para que as armas guardadas nos fóruns e nas repartições públicas possam ser de pronto destruídas, para evitar seu desvio.Arsenal da Marinha. O Deputado Chico Alencar perguntou. O Arsenal da Marinha é um dos casos que foram submetidos à Comissão da Anistia. Se não me falha a memória, a primeira decisão da Comissão de Anistia foi contrária ao Arsenal da Marinha. Houve um pedido de reconsideração da decisão que, por unanimidade, foi deferido. Logo após o deferimento o Ministério da Defesa apresentou recurso, fez uma representação à AGU, e esta emitiu um parecer pela inconstitucionalidade da concessão, por razão estritamente jurídica.A Constituição Federal trata expressamente da anistia. Ela tem um campo limitado em relação... há um dispositivo que fala sobre empresas privadas que seriam afetadas pela anistia. Quanto à anistia em setores públicos, diz a Carta que os servidores diretamente ligados às unidades militares não seriam anistiados.Nesse ponto há uma dúvida jurídica quando à natureza jurídica do Arsenal da Marinha. A AGU entendeu que os servidores do Arsenal não estavam em condição de receber anistia.Eu estou com esse processo desde a semana passada. Quero estudá-lo - aí eu tenho mérito. Ou enquadro na Constituição, ou se eu mandar pagar a indenização sem enquadramento na Constituição, se a AGU estiver certa, quem terá de pagar do próprio bolso é este seu amigo, que não tem dinheiro para tanto amealhado ao longo da vida.Então, eu vou estudar esse caso com o máximo de cuidado. Se eu me convencer que juridicamente a AGU está equivocada, eu acolherei o parecer dela. Se eu tiver alguma dúvida, pedirei à AGU uma reconsideração, um novo parecer sobre argumentos que eventualmente eu lance. Se eu achar que a AGU está certa, não terei outra condição, terei de indeferir, e a questão terá de ser resolvida definitivamente no Poder Judiciário. Então, não é uma questão de mérito, é uma questão de haver ou não um enquadramento constitucional.Eu estive no Arquivo Nacional, no Rio de Janeiro, que é hoje uma unidade do Ministério da Justiça. Recebi a Comissão do Arsenal da Marinha e me comprometi a fazer uma análise cuidadosa e criteriosa quanto à posição jurídica do caso. Se realmente estiver em direito, pode ter a certeza, Deputado Chico Alencar, eu não temerei riscos, inclusive de ter de arcar com o meu patrimônio. Mas essa é uma questão duvidosa. Se houver situação de polêmica, eu terei de pedir nova manifestação da AGU ou então indeferir.Comissão da Verdade, é o próximo. O Governo Lula encaminhou um projeto de lei que está em tramitação no Congresso Nacional. Eu, em conjunto com o Ministro Jobim e com a Ministra Maria do Rosário, defendo o texto desse projeto. V.Exa. pode ficar absolutamente tranquilo de que a escolha dos integrantes dessa Comissão, que será feita pela Presidência da República, será cuidadosa, porque o desejo é a busca da verdade e não o desejo da busca da mentira. Isso será feito de forma absolutamente imparcial porque é um direito do povo brasileiro. O povo tem o direito de conhecer os fatos que aconteceram.Quero dizer a V.Exa., Deputado Jair Bolsonaro, que não há nada mais terrível... Eu disse outro dia num evento sobre a anistia que talvez um dos elementos diferenciais, como dizia um ilustre poeta, que distingue os homens dos animais é a possibilidade de ter memória, não pelo fato simples de lembrar, mas pelo fato de poder corrigir no presente os erros do passado.O Estado brasileiro errou muito no passado. Talvez tenha havido muitos excessos, mas o Estado enquanto Estado errou. E na medida em que o Estado errou porque desrespeitou direitos, nós temos de nos lembrar disso para que nunca mais se repita, para que vidas não sejam sacrificadas, para que torturas não ocorram, para que a violência não seja uma forma de combater a ideia de outro com a qual não concordo.Por essa razão, Deputado Bolsonaro, eu tenho plena convicção de que o desejo da Presidenta da República, como também é o meu, e acho que o de todos os senhores, inclusive o de V.Exa., é que a verdade seja posta a nu, não importa a quem atinja. E pode ter certeza, Deputado Bolsonaro - eu sei que V.Exa. não é fiscal desta Comissão -, se ela, eventualmente, extrapolar, V.Exa. terá a tribuna para denunciá-la. Mas peço-lhe, vamos aprovar esta Comissão, que resgatará a história do povo brasileiro. Ela deverá ser contada nos livros, sem nenhuma nódoa, sem nenhuma sombra, e os cidadãos que vierem no futuro haverão de saber que não devem repetir atos tão tristes que aconteceram no nosso passado. Temos várias outras questões, mas eu quero falar do sistema carcerário e das torturas. As torturas, infelizmente, existem. Há muitos crimes odiosos, e a tortura é um deles. É profundamente odioso, inaceitável sob qualquer condição, sob qualquer situação. Por essa razão, temos de tratar do nosso sistema prisional. O nosso sistema prisional já é uma tortura em si, mesmo que não se pratiquem torturas físicas diretas dentro dele. Colocar 40 pessoas dentro de uma cela em que cabem 10 pessoas já é uma tortura, é desumano. Lembro-me de um aluno meu, certa feita, numa aula de Direito, quando eu falava de direitos humanos, que disse: "Professor, coisas e animais têm direitos?" Eu disse: "Não. Os direitos são situações que decorrem de normas de relações pessoais intersubjetivas. Então, ele perguntou: "Por que existe a expressão "direito humano"? Existem direitos que não são humanos?" E eu lembro-me que eu disse a ele que todos os direitos são humanos, mas que existem pessoas que não são tratadas como humanas. São tratadas como animais. Aliás, muitas vezes, nem como animais são tratadas. Lembro-me de que o ilustre advogado Sobral Pinto, ao defender um comunista durante a ditadura Vargas - ele era um liberal, não era um comunista -, impetrou um habeas corpus - já havia impetrado vários, mas perdeu todos - invocando a lei de proteção aos animais. Ele disse: "Se não querem tratar um comunista como um ser humano, tratem-no como um cachorrinho ou um gatinho, porque a lei não permite que se infrinja a eles qualquer situação física de tortura". Então, nesse contexto, eu posso dizer aos senhores e às senhoras que os direitos humanos fazem com que as pessoas sejam tratadas com dignidade humana, pouco importando os delitos que praticaram, pouco importando se discordam do que os outros pensam ou façam. Ou seja, o direito humano é o direito de a pessoa ser tratada minimamente como ser humano, não importa quem seja. Todos devem ser tratados dentro dessa perspectiva. E os nossos presídios não cumprem isso, lamentavelmente. É o caso do Presídio Urso Branco, que foi condenado pela Corte Interamericana de Direitos. E nós precisamos resolver esse problema. É um desafio que temos no Ministério da Justiça. Há ainda o caso da reinserção social. Não é possível continuarmos a ter o nível existente de reincidência de egressos. Não é possível, é inaceitável. Os que conseguem sair dessa situação são verdadeiros heróis e merecem meus cumprimentos. Conseguiram sobreviver ao sistema prisional brasileiro. Conseguir sair dele e reinserir-se na sociedade é um desafio quase sobre-humano. Nós precisamos mudar isso. No que depender de nós, do Ministério da Justiça, nós o faremos. Eu sei que é uma missão hercúlea, ninguém aqui tem vocação para super-homem, mas espera-se que cada um cumpra o seu papel, e nós vamos procurar cumprir o nosso nesta gestão no Ministério da Justiça. Em relação à proposta do Disque, achei excelente a proposta da Deputada Manuela. Nós estamos querendo implantar uma ouvidoria centralizada no Ministério da Justiça. Acho que essa proposta vem a calhar. Se V.Exa. puder colaborar dando sugestões, nós as receberemos de bom grado.  Grupos de extermínio são responsáveis por boa parte de desmandos e por inúmeros homicídios no País. Nós pretendemos ter uma postura muito dura com relação a isso, e a Polícia Federal tem sido muito rigorosa. Recentemente, no Estado de Goiás, 19 policiais, se não me falha a memória, foram presos por participarem de grupos de extermínio. No que depender da nossa vontade política, outros grupos de extermínio serão eliminados, serão presos. Podem ter certeza de que já temos investigações em vários Estados brasileiros para poder enfrentar esse problema que é gravíssimo.	Em relação à questão dos conflitos envolvendo a Marinha e a Polícia Federal, no Paraguai, tive recentemente a honra de receber a visita do Ministro da Justiça do Paraguai, quando tratamos desse assunto. O que existe ali são versões muito desencontradas, às vezes. Há informações de que a Polícia paraguaia atira na Polícia Federal porque a Polícia Federal estaria capturando pessoas e alguns soldados não querem que certas pessoas sejam capturadas, e há outras informações que dizem que a Polícia Federal brasileira passou os limites territoriais paraguaios. Cada caso pode ser um caso. Existe uma vontade grande dos dois Governos de evitar que situações desse tipo aconteçam. Conversei com o Ministro da Justiça paraguaio, e a Polícia Federal brasileira está mantendo entendimento com as autoridades paraguaias para que situações desse tipo não se reproduzam, porque, obviamente, um país irmão tem que ter seus policiais e suas forças se tratando como irmãos. E se eventualmente alguém, por corrupção ou por abuso de poder, pratica atos indevidos, terá que ser punido rigorosamente pelo país a que pertence.	Há muitos casos de penas já cumpridas, por isso estamos apoiando os mutirões, para que possam tirar da cadeia pessoas que já pagaram suas penas. Há todo apoio do Ministério da Justiça para que isso efetivamente ocorra; há todo apoio para que isso venha a se efetivar. É lamentável ainda que alguns Estados não tenham Defensoria Pública. Recentemente eu conversava com o Governador Beto Richa, do Paraná, sobre o fato de o Estado do Paraná ainda não ter Defensoria Pública. O Governo anterior havia mandado um projeto de lei, o Governador Beto Richa o retirou, me disse que para estudos, mas que encaminhará em breve projeto de lei criando a Defensoria Pública. Acho que essa é uma questão, Sras. e Srs. Deputados, que devem cobrar dos governadores que ainda não têm Defensoria Pública, porque é inaceitável que um mandamento que está posto na Carta Constitucional de 1988 ainda seja descumprido por alguns Estados.	Relativamente à regionalização da execução da pena, meu querido amigo e companheiro Deputado Domingos Dutra, eu quero observar que, é óbvio, sou absolutamente favorável à regionalização da execução da pena, por uma questão natural também de respeito aos direitos humanos, mas há que se pensar em algumas exceções. O caso, por exemplo, dos presídios federais de segurança máxima que estão localizados em lugares do País em que isso não pode ser cumprido. Há casos de crime organizado em que, de dentro das prisões, comandam o crime fora. Então, há uma série de situações que têm que ser especificamente analisadas, não bastasse o fato de que faltam presídios, e o problema imediato é ter vagas e formas alternativas que permitam o cumprimento digno, satisfatório e eficiente de penas. Mas, sempre que for possível, essa é uma meta a ser alcançada e a regionalização é efetivamente muito bem-vinda.	O Deputado Bolsonaro fez uma série de ponderações. Saiba V.Exa. que muito debatemos aqui no Parlamento, aliás, talvez tenhamos tido mais divergência do que concordância, embora sempre numa convivência que o Parlamento recomenda. Eu só posso dizer, Deputado Bolsonaro, e aí é minha opinião pessoal, que objetivamente a igualdade é um valor que foi conquistado pelos povos. É claro, isso nos permite ter nossas crenças, nossos valores, nossas percepções, nossa religiosidade, mas todo o nosso direito envolve o limite do direito de outros.Eu me lembro de um juiz italiano que dizia que a própria noção de direito envolve a noção de limite. Quando alguém tem um direito, como, por exemplo, a liberdade de expressão, esse direito esbarra num limite que é o limite do direito do outro de ser respeitado nas suas opções, nas suas orientações, naquilo que ele efetivamente escolhe pela vida. Todos nós temos os nossos valores e é legítimo que o tenhamos, mas eles nunca podem se projetar de maneira a violar o direito que outras pessoas têm de seguir o seu livre curso, o seu livre caminho, a sua livre orientação, em quaisquer aspectos, inclusive sexual.	Em relação ao material que foi apresentado temos mais uma divergência, porque há hoje uma violência em relação à população que tem uma orientação sexual específica, homossexual, que é odiosa. Jovens têm sido espancados - e acho que V.Exa. não defende isso -, têm sido mortos. O bullying nas escolas tem gerado situações perversas. Temos que mostrar à sociedade que o ser humano, por fazer orientações de que alguns não gostam ou não aceitam, não pode ser penalizado, e temos que tratar os seres humanos como seres humanos. Não importam as orientações que tenham, as orientações que sigam, os seres humanos são seres humanos e como tal devem ser respeitados. É por isso que esse material foi feito, com essa perspectiva de combater esse ódio mortífero que existe em relação a pessoas que têm todo o direito de seguir a sua orientação - todo o direito! Eu tenho o direito a ter as minhas crenças, as minhas discordâncias, os meus modos de pensar, mas isso não pode se projetar para violentar, para aniquilar a vida, para incentivar a violência em relação a outras pessoas que merecem todo o nosso respeito. Apenas ponderando, eu diria que é educativo, na minha opinião, que as pessoas aprendam a respeitar as outras e as opções das outras, mesmo que discordem.	V.Exa., por exemplo, tem opções, orientações e pensamentos com os quais não concordo, mas sempre nos tratamos com respeito enquanto Parlamentares. Sabe bem V.Exa. que é isso o que peço para as pessoas. Posso dialogar com V.Exa. discordando e dizendo: "Deputado Bolsonaro, discordo do senhor. O senhor tem um mandato, representa uma população e eu respeito sua argumentação". É esse o tipo de coisa que eu acho que se coloca também em relação à orientação sexual e a tudo na vida. Em minha concepção, isso tem que ser enfrentado com muito rigor. A Constituição diz que todos são iguais perante a lei, independentemente de qualquer situação, inclusive de orientação sexual.	Aliás, eu poderia argumentar com o senhor que em sociedades passadas, nos exércitos de impérios antigos, o homossexualismo era prática recorrente e corrente e não era visto de uma forma repressiva. Eram homens que lutavam e que ganhavam. Mas não vem ao caso discutirmos isso agora e eu o convido para conversarmos posteriormente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Mas na escola é que se aprende a respeitar o outro. É na escola que se aprende a respeitar que a opção do outro é uma opção que, mesmo que com ela eu não concorde, tem que ser vista como opção de um ser humano. Discordamos, Deputado, mais uma vez discordamos, mas da mesma forma que eu respeito a fala de V.Exa., eu sei que V.Exa. respeita a minha e continuaremos convivendo, agora não mais eu como Parlamentar, mas como uma pessoa que respeita a pluralidade.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Quanto à súmula vinculante, peço que V.Exa. me mande por escrito a proposta, achei-a interessante e me comprometo a levá-la pessoalmente ao Presidente do Supremo Tribunal Federal.	O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - E aqueles concursados da  Defensoria Pública da União?	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Há interesse nosso em completar os quadros e em ampliá-los, mas só posso fazer no limite do orçamento que está posto. Este ano tenho um problema para fazer isso, Deputado Chico Alencar, mas ao longo desses anos em que eu, ou outro, ficar à frente do Ministério da Justiça, pode ter certeza de que esses quadros terão que ser ampliados, pois é meta nossa, é necessidade nossa, é dever nosso.	O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Ministro, o senhor não comentou a política pública que o Ministério da Justiça pensa para combater a incitação ao ódio virtual que se materializa em assassinatos brutais. Inclusive eu trouxe três casos aqui e acho que não tínhamos que ter medo de dizer os nomes. A população LGBT é vitimada por conta de discursos odiosos, como esse que está aqui no Parlamento e que o senhor ouviu.	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Tem razão V.Exa. no seguinte aspecto. Há um projeto de lei que é o marco civil - porque é preciso ter essa regulação. Esse projeto de lei, eu informava à Deputada Manuela d'Ávila, ontem, na reunião da bancada feminina, que eu o encaminhei. Esse projeto de lei estava na Casa Civil, mas com a mudança de Governo houve nova manifestação do Ministério da Justiça, o Ministério da Justiça se manifestou, fez uma reunião, discutiu a matéria e encaminhou o projeto de lei para a Casa Civil. Uma vez aprovado, esse projeto de lei será encaminhado ao Congresso Nacional, e acho que ele será uma referência importante para que abusos não sejam cometidos. É aquela velha ideia: a liberdade existe, é um direito, mas todo e qualquer direito envolve limites, os limites que esbarram nos direitos dos outros.	O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - E com relação aos defensores públicos da União ainda há o projeto do plano de cargos, carreira e salário, que é muito importante.	O SR. MINISTRO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Tem toda razão V.Exa., e pode ter certeza de que no que depender deste Ministro e da Presidenta Dilma Rousseff ao longo desses anos nós ampliaremos sobremaneira a atuação da Defensoria da União. Como eu disse, é um dever nosso e uma responsabilidade nossa.	Sras. e Srs. Deputados, peço licença pela correria, porque não quero ser ainda mais deselegante com a Primeira-Dama de El Salvador, porque eu disse que estaria lá às 5 horas; é brasileira, inclusive, a Sra. Vanda Pignato. Eu peço desculpas pela revirada abrupta, sem prejuízo de poder voltar e ter o prazer de passar mais alguns momentos importantes debatendo com todos os membros da Comissão. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela d'Ávila) - Obrigada, Ministro.	Declaro encerrados os trabalhos da Comissão, antes convocando reunião para a próxima semana.