DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESP - PEC  498-A/97 -  Ministério da Defesa EVENTO : Audiência Pública            Nº: 0202/99             DATA: 27/04/99DURAÇÃO: 2h27min                          PÁGINAS :  54       QUARTOS:  30REVISORES: ANDRÉA MACEDO, ANNA AUGUSTA, IRMA, LIZ, ODILONSUPERVISORES: GILZA, LETÍCIA,GRAÇADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOELCIO ALVARES  -  Ministro de Estado  Extraordinário da Defesa.SUMÁRIO:  Esclarecimentos sobre a constituição e as atividades a serem desempenhadas pelo Ministério da Defesa.OBSERVAÇÕESHá expressões ininteligíveis.Há apartes paralelos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Sras. e Srs. Deputados, declaro abertos os trabalhos da 3ª reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 498-A, de 1997, que altera a redação dos arts. 49, 84, 89, 90, 142 e 144 e suprime o art. 91 da Constituição Federal, apensada à Proposta de Emenda à Constituição nº 626, de 1998.	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade de sua leitura.	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sr. Presidente, peço a dispensa da leitura da ata.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, pela ordem. A mesma questão, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Está dispensada a leitura da ata.	Coloco a ata em discussão e votação.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)	A ata está aprovada.	Quero fazer um comunicado aos Srs. Deputados. O prazo para recebimento de emendas foi encerrado dia 23 de abril. Temos uma emenda recebida por esta Comissão.	A presente reunião foi convocada para ouvirmos o Ministro Extraordinário da Defesa, Exmo. Sr. Elcio Alvares, que debaterá conosco a Proposta de Emenda à Constituição nº 498-A, de 1997, objeto dos trabalhos desta Comissão Especial.	Convido S.Exa., o Ministro Elcio Alvares, para tomar assento à Mesa.	Antes de passar a palavra a S.Exa., esclareço aos Srs. Deputados que para melhor ordenamento dos trabalhos desta Comissão adotaremos os seguintes critérios, estabelecidos no Regimento Interno desta Câmara: o Sr. Ministro disporá de trinta minutos para sua exposição e durante esse período não poderá ser aparteado. Depois, poderemos até prorrogar esse tempo, se houver necessidade.	Terminada a exposição do Sr. Ministro, vamos iniciar os debates. Os Srs. Deputados interessados em interpelar S.Exa. deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria desta Comissão, tendo preferência seus membros titulares. Cada interpelante deverá fazer a sua formulação em no máximo cinco minutos e esse será o mesmo tempo de que disporá o Sr. Ministro para a resposta, de acordo com o art. 221, §§ 2º e 3º do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. Serão permitidas a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis, segundo o art. 221, § 4º do nosso Regimento Interno.	Esclareço que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito a cada orador que fizer perguntas posteriormente à fala do Ministro que se identificasse ao microfone.	Agradeço desde já a presença do Relator na nossa Comissão, Deputado Aroldo Cedraz, que já está fazendo parte da Mesa.	Dando início à exposição, concedo a palavra, com muito prazer, ao Sr. Ministro Elcio Alvares.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhoras e senhores, inicialmente desejo agradecer o honroso convite que me foi formulado pela Presidência desta Comissão Especial para uma audiência pública, a fim de prestar informações complementares sobre a proposta de emenda constitucional relacionada à mudança da estrutura e da defesa brasileira.	Antes de abordar o mérito do conteúdo desta PEC, julgo oportuno relembrar alguns aspectos que marcaram o processo de formulação da mesma.	A idéia de promover mudanças na estrutura de defesa brasileira não é nova nem recente. No passado, vários Governos chegaram a esboçar projetos nesse sentido. Por razões políticas, porém, eles não foram adiante. Coube ao Presidente Fernando Henrique Cardoso a iniciativa de retomar esse projeto, que teve início com os estudos conduzidos pelos Ministros militares sob a coordenação do Estado-Maior das Forças Armadas.	Posteriormente, foi constituído um Grupo de Trabalho Interministerial - GTI com a missão específica de apresentar uma proposta objetiva para a criação do Ministério Extraordinário da Defesa.	Assim, o GTI iniciou seus trabalhos em outubro de 1997, com a participação dos quatro Ministros militares, do Ministro das Relações Exteriores, do Secretário de Assuntos Estratégicos e dos Chefes da Casa Militar e da Casa Civil da Presidência da República, ficando com esta última o encargo de coordenação do Grupo.	As atividades do GTI foram desenvolvidas em sucessivas reuniões que se prolongaram pelo exato período de um ano. Para formular uma proposta, o Grupo optou pela metodologia da análise funcional, percorrendo os seguintes passos principais: 	- definição das características desejáveis do Sistema de Defesa Nacional, com base na política correspondente; 	- determinação das atividades comuns às Forças singulares passíveis de integração e estabelecimento dos níveis dessa integração; 	- fixação das atribuições e das tarefas do Ministério da Defesa; 	- elaboração de uma proposta de estrutura organizacional do novo Ministério; e	- avaliação do ordenamento jurídico necessário.	As discussões sobre todos esses aspectos do projeto foram exaustivas. Em várias oportunidades foi necessária a organização de subgrupos técnicos de apoio, para que todos os ângulos da questão fossem examinados.	A busca do consenso entre os integrantes do GTI, em torno de um tema inédito e polêmico, nem sempre foi uma tarefa fácil. Estou certo de que os ilustres membros desta Comissão Especial compreendem perfeitamente essa questão. Talvez em razão dessas dificuldades é que as tentativas anteriores de criação do Ministério da Defesa não tenham alcançado êxito.	Foi exatamente sob tais condicionantes que o GTI chegou à proposta de ordenamento jurídico, na qual a PEC ora em discussão nesta Comissão é parte essencial.	A PEC encaminhada pelo Presidente da República restringiu-se, essencialmente, a modificar o mínimo possível o texto constitucional e apenas naqueles pontos relacionados diretamente com a criação da nova Pasta.	Ela foi apensada por razões regimentais à PEC nº 498-A, de 1997, de iniciativa do ilustre Deputado José Genoíno. Esta PEC é mais abrangente; ela reflete o conhecimento e o interesse do seu autor pelos assuntos de defesa.	Contudo, a oportunidade da discussão não se me afigura adequada ao momento em que trata, exclusivamente, da criação do Ministério da Defesa.	Sinteticamente, o que pretende a PEC encaminhada originariamente pela Presidência da República? Em linhas gerais, ela prevê o seguinte: 	- a inclusão do Ministro da Defesa entre os cargos que têm de ser exercidos por brasileiro nato (inciso VII do art.12); 	- a inclusão dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica entre as autoridades cuja competência para julgamento seja do Senado Federal, conforme o inciso I do art. 52 da nossa Constituição, que prevê, inclusive, para crime de responsabilidade, a competência do Senado no processamento do Presidente e Vice-Presidente da República; 	- o estabelecimento da competência privativa do Presidente da República de nomear os Comandantes das Forças singulares (inciso XIII do art. 84); 	- a modificação da composição do Conselho de Defesa Nacional, mediante a inclusão do Ministro da Defesa e a substituição dos Ministros militares pelos Comandantes das Forças (art. 91); 	- a inclusão dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica entre as autoridades cujo processo de julgamento, originariamente, seja da competência do Supremo Tribunal Federal (letra "c" do art. 102); 	- e, por último, a inclusão dos Comandantes das Forças singulares entre as autoridades cuja competência para processar e julgar, originariamente, no que se refere à concessão de mandados de segurança e habeas-corpus, seja do Superior Tribunal de Justiça (inciso I, letras "b" e "c" do art. 105). Evidentemente, além do mandado de segurança e do habeas-corpus, também podemos citar o habeas-data.	Portanto, com essas alterações, o propósito a ser atingido é o objeto da discussão da PEC, e temos, para felicidade de todos, principalmente nossa, a alegria de estar participando ativamente do debate, juntamente com o Deputado Aroldo Cedraz como Relator. 	Então, qual seria a finalidade objetiva da PEC? Posicionar adequadamente o Ministério da Defesa no texto constitucional. O Ministério está sendo criado. Vamos, rigorosamente, apenas nos ater aos preceitos constitucionais que permitem sua criação. 	Se tivermos a oportunidade de fazer aqui uma remontagem do que foi dito, todos os artigos mencionados dizem respeito à criação do Ministério da Defesa. Portanto, não tratamos especificamente de qualquer assunto relacionado com as Forças Armadas, salvo aquele previsto em virtude da criação do Ministério da Defesa.	A proposta dá destaque institucional aos cargos de Comandante da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, em decorrência da magnitude dessas funções. 	Talvez resida aí o ponto mais importante desta PEC, porque, na verdade, no momento em que desaparecem os Ministérios do Exército, da Aeronáutica, da Marinha e o Estado-Maior das Forças Armadas, que tem status de Ministério, é natural que os Comandantes tenham relevo - chamo a atenção principalmente para o art. 52, I, da Constituição, que dispõe sobre a responsabilidade do Presidente da República e do Vice-Presidente - no processamento perante o Senado Federal.	Estabelece ainda a prerrogativa de foro especial para os Comandantes de Forças singulares, em face da abrangência dos seus encargos. 	Os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, através do que dispõe a PEC, na redação que está sendo examinada por esta Comissão Especial, teriam foro privilegiado, principalmente no processamento de habeas-corpus, habeas-data e mandado de segurança. Na verdade, seria uma centralização benéfica para efeito do exame e da competência dos processos que serão, evidentemente, submetidos ao Judiciário, no caso de haver qualquer lide contra qualquer das três Forças.	Estou certo de que os ilustres Deputados, na análise desta proposta de emenda à Constituição, terão contribuições a oferecer.	A continuidade do processo evolutivo - traço característico comum das estruturas de defesa de vários países - aponta para um crescente aperfeiçoamento organizacional e operacional do modelo adotado. Assim, o que não puder ser feito agora, mais adiante será objeto de discussão, e o tempo oferecerá oportunidade certa para isso.	Abro um pequeno parêntese, para dizer que, dada a magnitude da iniciativa da criação do Ministério da Defesa, seria leviandade pensar que, num passe de mágica, de repente criaríamos o Ministério e este estaria funcionando em toda sua plenitude. É evidente que a instalação desse Ministério é viabilizada através das proposições que se encontram na Câmara. Teremos de fazê-la de modo gradual, atendendo às características e peculiaridades de uma transformação da mais alta importância em relação às nossas Forças Armadas.	Chamo a atenção dos Srs. Deputados, principalmente daqueles que constroem no Congresso Nacional os atos que dão embasamento às modificações na Constituição e na própria lei, para a importância da participação do Congresso. Na condição de Ministro Extraordinário da Defesa, não posso abrir mão da participação dos Srs. Deputados e Senadores no debate, principalmente mais adiante, quando estivermos examinando o Plano Nacional de Defesa, porque acho que a contribuição de V.Exas., representantes que são dos vários segmentos da sociedade, é fundamental na elaboração de qualquer projeto que tenha essa finalidade.	Assim, repito, o que não puder ser feito agora, mais adiante será objeto de discussão, e o tempo oferecerá oportunidade certa para isso. Vamos ter contato permanente principalmente com os integrantes da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, porque ela ancora, sem dúvida alguma, todas as medidas que virão a ser tomadas no sentido da implantação do Ministério.	Terei oportunidade, com muita alegria, de voltar aqui várias vezes para, no seio desta Comissão, debater com os Srs. Deputados as matérias envolvidas no tema pertinente ao nosso futuro Ministério.	Por essas razões, peço a tolerância dos senhores para o texto proposto, sem me furtar, é claro, aos debates, o que me proporciona a ocasião ímpar de vir a esta Comissão Especial.	Por tudo isso e pela atenção dos senhores, por enquanto, muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Encerrada a exposição do Ministro Elcio Alvares, de acordo com a inscrição aqui feita, vamos agora chamar os Parlamentares que se inscreveram para debater, fazer perguntas e questionamentos.	Gostaria de lembrar mais uma vez que, de acordo com o Regimento Interno, cada formulação terá, no máximo, cinco minutos e igual tempo a resposta do Sr. Ministro, com a permissão da réplica e da tréplica pelo prazo de três minutos improrrogáveis.	O primeiro inscrito é o Deputado José Carlos Elias, a quem concedo a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ELIAS - Sr. Ministro, em primeiro lugar, gostaria de fazer duas perguntas muito comentadas, discutidas e faladas. 	Quero também dizer da nossa satisfação em ter V.Exa. aqui, que conhecemos há muitos anos no Espírito Santo, como Deputado Federal, Governador do Estado, Senador e, hoje, Ministro Extraordinário da Defesa do Brasil. Agradeço ainda a V.Exa. a presença nesta Comissão para dirimir qualquer dúvida e prestar os esclarecimentos necessários aos Srs. Deputados.	Quero perguntar a V.Exa. se acha correto os futuros Comandantes das Forças Armadas terem o mesmo foro que o Presidente e o Vice-Presidente da República. Segunda pergunta: V.Exa. acredita realmente que os militares aceitaram a criação do Ministério da Defesa?	Faço estas duas perguntas porque pairam muitas dúvidas e há muitos questionamentos a respeito. Gostaria que V.Exa. esclarecesse aos Srs. Deputados.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Agradeço, inicialmente, as palavras do Deputado José Carlos Elias, eminente representante do meu Estado. Quero fazer as ponderações dentro do espírito das perguntas.	Quanto à primeira, não só defendo, mas o faço de maneira ardorosa. Entendo, sob a visão não só de Ministro Extraordinário da Defesa, mas como advogado que sou, que no momento em que estamos criando o Ministério da Defesa e dando um tratamento novo à relação das Forças com o futuro Ministério, é mais do que lógico e certo que os futuros Comandantes, que serão os atuais Ministros, tenham a oportunidade de ter foros privilegiados.	Logicamente, a primeira questão, a mais importante de todas porque também está inserida no texto constitucional, é a que se refere ao art. 52, I, da Constituição. Esse artigo é importante porque disciplina o processamento do Presidente da República e do Vice-Presidente nos crimes de responsabilidade.	Diz o art. 52, I, da Constituição:Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de responsabilidade e os Ministros de Estado nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles;	Vejam o seguinte: o animus do Constituinte foi dar um foro privilegiado para o Presidente e o Vice-Presidente nos crimes de responsabilidade. E avançou o Constituinte: nos crimes conexos, os Ministros de Estado.	Porém, na condição de Ministro de Estado, eu não teria o foro privilegiado, previsto pelo art. 52 em prol do Presidente e do Vice-Presidente. Mas no momento em que haja uma conexão da minha atividade de Ministro com a do Presidente e do Vice-Presidente, passo a deter o foro privilegiado previsto no art. 52, I.	Falo para uma platéia em que o tratamento do assunto político é uma constante na vida de cada um. Posso até citar um caso interessante. Nós, que lidamos com os Prefeitos e com os representantes das comunidades dos Municípios, sabemos muito bem que, quando o Prefeito Municipal é processado por crime de responsabilidade, usa o dispositivo de proteção na instância superior, e não de primeira instância. 	Se um contínuo, por mais modesto que seja, participou do fato, ele tem o privilégio de deslocar também a competência para a instância superior, tendo em vista que o réu principal, no caso, o Prefeito, já goza do foro privilegiado.	O espírito do Constituinte de 1988, no art. 52, foi este: Presidente e Vice-Presidente têm foro privilegiado nos crimes de responsabilidade; nos crimes conexos, os Ministros de Estado. 	O que pretendemos com a emenda constitucional? Aí reside certamente a pergunta do Deputado José Carlos Elias: se os Comandantes das Forças estiverem envolvidos nos crimes de responsabilidade, seriam processados na instância superior, que é o Senado Federal. Logicamente, isso é de bom senso, e a magnitude da função de Comandante da Força levaria naturalmente à instância superior, mas, até por uma regra comum de Direito, a figura da conexão traz todos os réus para a instância privilegiada. 	É importante frisar que, se não fizéssemos desta maneira - e a PEC prevê isso para evitar qualquer distorção -, teríamos um caso de Presidente e Vice-Presidente submetidos a julgamento político no Senado Federal e os Comandantes das Forças submetidos a julgamento numa instância judiciária em que poderia haver uma sentença inteiramente diferente da primeira. Pelo mesmo crime, pelas mesmas razões, haveria duas decisões: uma sob a égide da política, através do Senado da República; outra, sob a égide do Judiciário, que seria o processamento normal.	Entendemos ser profundamente salutar, já respondendo em parte a pergunta do Deputado José Carlos Elias, o Ministro ter o privilégio. Vamos mais além, não ficando somente no crime de responsabilidade. Nos crimes comuns erigimos também em favor dos Comandantes que tenham relevo natural. Inclusive no processamento e na colocação das autoridades, entendemos que os Comandantes das Forças, nos casos, por exemplo, de habeas-corpus, habeas-data e mandado de segurança, teriam o privilégio de ser processados pelo Superior Tribunal de Justiça, facilitando sobremodo a tramitação e dando relevo e magnitude à função.	No crime pessoal, então, eles teriam também os mesmos privilégios que têm não só Deputados, Senadores, Ministros de Estados, no sentido de serem processados pelo Supremo Tribunal Federal.	Penso que esta questão é de inteira justiça e atende exatamente àquilo que desejamos neste momento em que está sendo criado o Ministério da Defesa. Se consagrado esse texto, a partir do parecer do Deputado Aroldo Cedraz, estaremos encaminhando o assunto com a maior elevação possível e dando relevo a matéria que considero muito importante.	Quanto à segunda pergunta, vou sintetizar um pouco mais, porque, evidentemente, o assunto da criação do Ministério da Defesa pode ser bastante desenvolvido. Serei mais sintético para permitir a todos um debate amplo. A pergunta do meu conterrâneo, Deputado José Carlos Elias, é se os militares aceitaram a criação do Ministério da Defesa. 	Preciso rememorar como surgiu a idéia do Ministério da Defesa. O Presidente da República, em 1995, já no seu discurso de posse, falava na criação do Ministério da Defesa. Posteriormente, tivemos uma reunião - e isso começou em 1997 - em que foi criado o Grupo de Trabalho Interministerial, com a participação dos Ministros militares, do Chefe da Casa Civil, do Chefe da Casa Militar, do Ministro das Relações Exteriores e do Secretário de Assuntos Estratégicos. Esse GTI começou, a partir da determinação política do Presidente, a examinar a possibilidade de criação do Ministério da Defesa. O trabalho foi realizado com assessorias muito importantes, com a dedicação extraordinária dos três Ministros que antecederam os atuais Ministros das Forças. 	Tivemos como resultado desse trabalho, cumprindo a determinação do Presidente, duas proposições - proposições essas que se encontram na Câmara dos Deputados. Coincidentemente, o Deputado Aroldo Cedraz é Relator de ambas - um projeto de emenda à Constituição e um projeto de lei complementar. 	O projeto de emenda à Constituição trata exclusivamente dos pontos da Constituição diretamente ligados à criação do Ministério da Defesa. O projeto de lei complementar, este sim, dá uma amplitude maior no sentido de facilitar a criação do Ministério da Defesa.	Essa decisão é polêmica. Ninguém pretende ter a unanimidade das opiniões. Alguns militares mostraram-se a favor. Encontrei vários documentos que embasaram a elaboração do relatório final do GTI que deixam isso claro, e também na convivência permanente que tenho hoje com os Chefes das três Forças. Tenho recebido uma colaboração que considero valiosa e imprescindível para a implantação do Ministério da Defesa. Algumas manifestações ocorrem. De vez em quando leio um artigo e acato democraticamente a opinião de pessoas que não concordam com a criação do Ministério. 	Sem dúvida nenhuma, e digo isso aos senhores com toda a tranqüilidade, hoje, os militares que realmente têm a noção exata da seriedade com que foi apresentada a proposta de criação do Ministério da Defesa estão mais tranqüilos, na certeza de que esse Ministério será muito importante não só para valorizar ainda mais a atividade das Forças Armadas, mas para dar ao Brasil uma posição privilegiada no contexto mundial.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Gostaria de saber se o Deputado está satisfeito. 	Vou modificar um pouco o sistema, para que possamos dar mais celeridade aos trabalhos de hoje. Chamarei os três próximos Deputados inscritos, Marcus Vicente, Coronel Garcia e Celso Russomanno, e a resposta virá após a manifestação dos três.	Com a palavra o Deputado Marcus Vicente.	O SR. DEPUTADO MARCUS VICENTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Relator, quero saudar a presença nesta Comissão de S.Exa o Sr. Ministro Extraordinário da Defesa, nosso conterrâneo, Ministro Elcio Alvares, dizendo da alegria de ter um capixaba ilustre à frente dessa Pasta tão importante para o nosso País na sua integração com o mundo, principalmente pela sua competência e pela sua relevante folha de serviços prestados à Nação brasileira como Senador, como Líder do Governo e como Governador do Espírito Santo. 	Quero fazer a S.Exa. duas perguntas. Primeiro, quais as vantagens, na sua opinião, da criação do Ministério da Defesa? Em segundo lugar, em quanto tempo teremos o Ministério da Defesa perfeitamente implantado e cumprindo suas atribuições?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Coronel Garcia.	O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Sr. Presidente, minhas dúvidas já foram plenamente sanadas pela resposta dada ao Deputado José Carlos Elias. No entanto, gostaria de complementar a pergunta feita agora pelo Deputado Marcus Vicente, pedindo que o Ministro também nos fizesse um esclarecimento com relação a que modelo, em princípio, e que experiências o Brasil está buscando no momento da implantação do seu próprio Ministério da Defesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Celso Russomanno.	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sr. Presidente, também farei só um complemento. 	Sr. Ministro, no começo, sentimos, por parte das Forças Armadas, um certo receio na criação do Ministério. Depois vieram a esta Comissão os Ministros para expor, para explicar a situação do Ministério. Eu gostaria de saber se essa PEC, da forma como está redigida, atende aos anseios dos militares e se hoje essa resistência é praticamente zero.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Quanto à pergunta do Deputado Marcus Vicente sobre as vantagens da criação do Ministério da Defesa, gostaria de frisar que essa decisão do Presidente foi política, evidentemente. Quando o Presidente discursou, em 1995, sobre a criação do Ministério da Defesa, essa foi, repito, uma decisão política. Mas essa decisão passou pelo crivo do GTI, conforme eu disse. Depois da análise dos fatos, os Ministros militares da época, os que antecederam os atuais, chegaram à conclusão que resultou nas duas proposições que estão aqui.	No presente momento, temos três Ministérios militares - Marinha, Exército e Aeronáutica - com peculiaridades e características próprias de cada um, e o Estado-Maior das Forças Armadas, que tem status de Ministério, seria, à primeira vista, uma espécie de Ministério da Defesa, para coordenar a ação dos três Ministérios. 	Ocorre o seguinte: os três Ministérios hoje são muito atuantes e importantes para o nosso País, mas o EMFA não tem poder decisório. Se houver necessidade de se tomar uma decisão em relação à defesa ou a qualquer assunto de interesse interligado com as três Forças, o EMFA não tem esse poder. Com a criação do Ministério da Defesa, o poder decisório fica nas mãos desse Ministério. Evidentemente dentro de um processo que está sendo respeitado hoje, ao qual mais tarde quero me reportar, teremos uma solução que é adequada não só para o interesse das Forças Armadas, como também para a sociedade brasileira, para a própria defesa do nosso País. 	O primeiro ponto que eu ressaltaria é que teremos um processo decisório na criação do Ministério da Defesa. Outro ponto que merece ser relevado é que vamos ter a otimização da ação das Forças Armadas. Teremos um Orçamento em que a rubrica será "Ministério da Defesa". Como estamos adotando um novo modelo hoje, vamos ter oportunidade de fotografar, nas ações do Ministério da Defesa, todo o conteúdo ligado exatamente ao plano que vai ser elaborado pelo Governo e remetido para este Congresso. 	Vai haver um enxugamento. Quando foi determinada a criação do Ministério, ouvi algumas críticas, no sentido de que esse seria mais um Ministério, uma organização muito grande, com mais gastos e custos para o Tesouro. Posso asseverar a V.Exas. que, dentro da nova visão da criação do Ministério, vamos reduzir em muito os custos e gastos. Vamos fazer o que for necessário, mas teremos a preocupação de não fazer uma organização paquidérmica. O Ministério - e V.Exas. tomarão conhecimento disso - será composto de três Secretarias, o Estado-Maior da Defesa e o nosso gabinete. De acordo com esse contexto está traçado o organograma do Ministério. Isso vai promover maior racionalidade e maior objetividade.	Outro fator que considero importante: nossos militares têm realizado um trabalho notável em favor do País, mas, pela própria característica do militar, ele não vem para o plenário debater, no momento da discussão do Orçamento, com o entusiasmo que todos nós debatemos, as suas propostas, que são altamente necessárias. Chamo a atenção de V.Exas. para a participação das Forças Armadas no nosso Orçamento. 	Assisti a uma intervenção brilhante de um Deputado desta Casa, acho que o Deputado José Thomaz Nonô, quando tecia um comentário sobre uma crítica feita às Forças Armadas: "Não podemos criticar se tiramos o recurso na hora de votar o Orçamento". Cito o exemplo específico da questão do Calha Norte, assunto que interessa ao Deputado Jair Bolsonaro. Quando verificamos hoje que o Calha Norte está com zero no Orçamento, um projeto da mais alta importância para este País, temos de vir à Câmara dos Deputados com o entusiasmo característico do debate do Orçamento para lutar por verbas que realmente respaldem as Forças Armadas e dêem a ela a tranqüilidade e o reconhecimento da sociedade brasileira.	Quanto à vinda do Ministro, surge a pergunta: mas como é que reage o militar a um Ministro civil? O militar é altamente disciplinado. E uma das explicações que achei mais interessante é a do Gen. Leonel, quando depôs nesta Casa perante a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. S.Sa. disse o seguinte: "Isso para o militar não é mistério, não é surpresa. Pelo texto constitucional, já somos subordinados ao Presidente da República, que é um civil". Assim, o Ministro da Defesa é um Ministro que vem para interagir e colaborar na maior valorização das nossas Forças e fazer com que o tratamento desses assuntos, às vezes reduzido ao silêncio ou à introspecção dos quartéis, ganhe a latitude necessária no debate com a sociedade e com a própria Câmara dos Deputados.	Há várias razões e motivos. Acredito sinceramente que teremos o privilégio, na elaboração do parecer, de ver essa nossa opinião consubstanciada em debate muito mais amplo com a participação e a inteligência do Deputado Aroldo Cedraz. 	Limito-me, por enquanto, Deputado Marcus Vicente, a essas razões, mas estarei inteiramente aberto a dar todas as explicações necessárias em meu gabinete àqueles que queiram saber efetivamente das ações e dos comportamentos do Ministério da Defesa.	O Ministério vai acrescentar muito, e, de acordo com alguns documentos que estão sendo elaborados, citarei rapidamente alguns pontos do futuro Ministério. 	A política de defesa nacional passa para a nossa responsabilidade, assim como a doutrina e o planejamento do emprego das Forças Armadas, o relacionamento internacional das Forças Armadas e a ligação com o Ministério das Relações Exteriores, o que facilita sobremodo. Atualmente temos quatro Ministros militares. Em qualquer evento, em qualquer congresso, em qualquer participação internacional, as Forças Armadas só estão legitimamente representadas quando estão seus quatro representantes. 	Agora é diferente: o Ministro da Defesa representa o pensamento de todos, o que facilita principalmente nossas relações internacionais. É importante frisar isso porque a integração do Ministério da Defesa com o Ministério das Relações Exteriores é muito acentuada visto que quase todos os assuntos subordinados à orientação do Ministério das Relações Exteriores, em âmbito internacional, estão vinculados com o nosso sentimento não só de defesa, mas também de soberania. Ao Deputado Marcus Vicente seria essa a minha resposta, inicialmente.	Quanto ao tempo de implantação, estamos dependendo do Congresso e às vezes sofrendo algumas críticas porque as pessoas desavisadas não têm conhecimento, evidentemente, da intimidade desse debate. O Ministério só pode ser implantado depois de aprovados neste Congresso, na Câmara e no Senado, a PEC e o PLC. Se não tivermos os dois votados, o Ministério não pode ser implantado. 	Há um detalhe para o qual quero chamar a atenção dos eminentes Deputados: quando o Presidente Fernando Henrique tomou a iniciativa de criar a função de Ministro Extraordinário da Defesa, não havia a idéia de que eu assumiria o comando das Forças de forma efetiva. O que o Presidente fez, no momento da minha nomeação, no dia 1º de janeiro, como Ministro Extraordinário da Defesa, foi cumprir um decreto que determina ser competência do Ministro de Estado Extraordinário da Defesa preparar a implantação do Ministério da Defesa. Ou seja, a minha missão no momento não é comandar Força, é preparar a implantação do Ministério. É o que estou fazendo hoje, com grande alegria: debater o assunto, prestar esclarecimentos e ter a humildade, às vezes, de receber a sugestão sobre o que vai ser adotado efetivamente. O processo de implantação do Ministério, ninguém tenha dúvida, terá de ser lento, gradual e debatido com todos os que têm, de uma forma ou de outra, interesse na matéria. 	Agora respondo ao Deputado Marcus Vicente: vamos criar o Ministério, se Deus nos permitir, até o final de junho, se o Senado votar com a rapidez que espero, principalmente a PEC, que é matéria do mais alto interesse. 	Quanto à implantação, elaboramos o cronograma e estamos prevendo que se efetivará de julho a dezembro. A implantação efetiva vem com o tempo, e teremos oportunidade de corrigir rumos, se for o caso, durante essa implantação. São estas as duas respostas ao Deputado Marcus Vicente.	O Deputado Coronel Garcia pergunta qual é o modelo que vamos adotar para fazer o Ministério da Defesa. Não vamos adotar nenhum modelo de fora. O modelo vai ser o nosso, debatido, cristalizado através dos debates internos. E hoje revelo a V.Exas. que desde o primeiro momento tenho contado com a colaboração permanente dos Ministros da área militar. Atualmente tenho um grupo de assessores, representantes do Exército, da Marinha, da Aeronáutica e do EMFA, tratando de todos os atos pertinentes não só ao decreto de criação, mas à própria lei, o que envolve todo um debate inicial de implantação do Ministério, inclusive a questão da área física, porque vamos permanecer onde está o EMFA, de acordo com o espírito que manifestei a V.Exas. de rígido controle de gastos e de custos, não permitindo que o Ministério tenha uma organização de vulto, que venha prejudicar o seu objetivo principal. 	Neste instante, nossa idéia efetiva é ter um modelo pró º³QÇ ¼á pÇÎ£ó³õ ído com a participação daqueles que têm interesse no tema. Nesta Câmara, durante o debate, tomei conhecimento de que há vários Deputados que tratam especificamente do assunto de defesa e de soberania. Isso é fundamental, e estarei de portas inteiramente abertas para os Srs. Deputados e as pessoas interessadas no assunto, que queiram dar maior brilhantismo à idéia da implantação do Ministério da Defesa. 	Esta é a minha resposta ao Deputado Coronel Garcia.	O Deputado Celso Russomanno pergunta se a PEC atende aos anseios dos militares. Essa PEC é uma proposição resultante dos trabalhos realizados pelo GTI, e desses trabalhos participaram, na ocasião, independentemente dos Ministros aos quais já aludi, o Gen. Zenildo Lucena, o Brigadeiro Lélio Lôbo e o Almirante Mauro César. Foi um trabalho muito bem-feito, com assessoria permanente dos Ministros, e logicamente todos os aspectos foram examinados. Por isso, quando sustento a manutenção de alguns textos com muita veemência, é quase um apelo que faço aos Deputados, porque na verdade houve um grande entendimento entre as Forças e o Governo para que tivéssemos um texto comum, aceito por todos.	Felizmente para nós, os Ministros já tiveram oportunidade, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de expender suas posições pessoais. O último Ministro a vir a esta Comissão prestar depoimento foi o Brigadeiro Walter BrTMuer, que expôs corretamente como tem sido o comportamento dos atuais Ministros em seguimento à decisão daqueles que foram os responsáveis, com seus assessores e o Governo, pela elaboração da proposta de emenda constitucional e do projeto de lei complementar.	Portanto, acho que o texto que está aí atende aos anseios dos militares. E mais: defendo a PEC vigorosamente. Ela cria para os Ministros que vão assumir o comando das Forças condições - eu diria até certo ponto - de eqüidade no processamento de crime de responsabilidade e de crime comum, equiparando os nossos Comandantes à condição de Ministro de Estado, apesar de a perderem em virtude da criação do Ministério da Defesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Consulto os Deputados Marcus Vicente, Coronel Garcia e Celso Russomanno se estão satisfeitos. (Pausa.)	Concederei a palavra, nesta ordem, aos Deputados Francisco Rodrigues, Aldo Rebelo e Jair Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Ministro, inicialmente eu gostaria de dizer que os dois projetos - a PEC e o PLC - que tramitam nesta Casa são oportunos. Temos algumas discordâncias em relação a algumas questões que, na verdade, vão mais ao encontro dos interesses do Governo do que à própria criação do Ministério.	V.Exa. afirma que sua missão hoje é preparar a criação e a implantação do Ministério da Defesa. Pela relevância do cargo, proponho a V.Exa. que já assuma junto ao Presidente Fernando Henrique a defesa dos interesses das Forças Armadas, que são os interesses do País.	Quero fazer apenas três perguntas. A primeira: como vai ficar a situação do EMFA com a implantação do Ministério da Defesa? A segunda: quais as ações que estão sendo desenvolvidas sob sua coordenação no sentido de tornar mais claro para o Governo - e sabemos que existem alguns segmentos contra - o PL que institui o regime de previdência dos militares? 	A situação em que se encontram hoje as Forças Armadas é terrível. Sabemos que o poder de combate das nossas Forças Armadas está reduzido a praticamente nada; nossa gloriosa Força Aérea Brasileira hoje, com cortes permanentes e dificuldades financeiras, tem seus aviões de combate, por exemplo, o Mirage e o F-5 mais para desfile do dia 7 de setembro, porque suas condições operacionais são duvidosas. O País tem 14 aviões Hércules, caríssimos, que custam em torno de 25 a 30 milhões de dólares, e apenas 2 ou 3 estão em operação. Todas as vezes em que são pedidos recursos para revitalização dessas aeronaves, verificamos que o Governo reage contrariamente.	São situações difíceis por que passam tanto o Exército, quanto a Marinha e a Aeronáutica. Não perdoamos o fato de que os recrutas que prestam serviço militar praticamente só têm 50% da sua instrução básica, visto que têm de ir para casa porque não há comida nos quartéis. Isso é uma vergonha! 	Quando se diz que estamos no momento da paz celestial, não é verdade. O mundo está hoje numa situação de crise, de conflitos, como nunca se viu na história. Temos em torno de 45 conflitos localizados no planeta. E somos uma Nação cobiçada. Todos sabem a dificuldade que enfrentamos na Amazônia. São 5.200 mil quilômetros quadrados que não estão totalmente desprotegidos, porque lá ainda temos, com toda a dificuldade, a presença das Forças Armadas. E essa questão de escassez de recursos nos assusta.	V.Exa., que foi um Senador brilhante, que é um político de escol, que tem condições - temos certeza - de dar viabilidade a esse novo Ministério, deverá saber do Presidente da República o que S.Exa. quer finalmente das nossas Forças Armadas. Com a dificuldade de recursos, que estão sendo reduzidos a cada dia, sabemos que é impossível manter as Forças Armadas em condições de pronta resposta.	São basicamente estes os questionamentos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Ministro Elcio Alvares, inicialmente devo dizer ao Sr. Ministro que minha idéia e a do meu partido não eram de grande simpatia pela criação do Ministério que V.Exa. ocupa. Obviamente não por V.Exa., homem reconhecidamente capaz, probo e patriota, que pode ajudar inclusive a enfrentar as preocupações que nos levavam justamente a ter uma ponta de desconfiança na forma e no conteúdo da criação do Ministério da Defesa.	Registrei aqui várias vezes que, durante oito anos de exercício de mandato nesta Casa, nunca testemunhei um único Parlamentar de nenhum partido, de nenhuma corrente ideológica, reivindicar a criação do Ministério da Defesa. Esse foi um propósito do Presidente da República, que para tanto apresentou um documento inicial, no fim de 1996, acerca da política de defesa nacional, que tem o mérito de ser o primeiro documento sobre o assunto vindo de um Governo civil depois de 1985 e que foi o lançamento do debate em torno da criação do Ministério da Defesa.	Depois disso, esta Casa tomou a iniciativa - ainda quando as Comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional eram separadas - de promover colóquios, encontros, seminários. A Universidade de Campinas fez a mesma coisa, mas creio que lamentavelmente ainda não avançamos naquilo que é fundamental. 	Acredito, Sr. Ministro, que o fundamental não é propriamente a adequação da legislação ordinária, ou mesmo da Constituição, à criação do Ministério que V.Exa. ocupa. Esse é um trabalho necessário; a questão da oposição em princípio à criação do Ministério já considero superada, porque o Governo se pôs de acordo, os próprios Ministérios militares também se puseram de acordo, e não vejo razão para surgir da minha parte qualquer tipo de objeção à criação desse Ministério. Mas manifesto, de qualquer maneira, minhas desconfianças. Desconfianças que só podem naturalmente ser resolvidas a partir do que exponho a V.Exa.	Creio que precisamos estabelecer uma política, uma estratégia, princípios, ou uma filosofia de defesa nacional. Que tipo de Forças Armadas nós queremos? Melhor dizendo, que tipo de Forças Armadas necessita um País como o Brasil, com suas dimensões, com sua posição geopolítica, geoeconômica, neste hemisfério e no planeta, diante das alterações de caráter político, ideológico e militar que ocorreram no mundo nas últimas duas décadas, principalmente a partir do final dos anos 80? 	Como o Brasil constitui um corpo armado, adaptado, preparado para uma missão, para a função de defesa do País? Isso diante de um mundo que aparentemente se globalizou para permitir a convivência pacífica entre povos, o desenvolvimento igual e a busca da democracia. Paradoxalmente, não é a paz que se estabelece, mas, pelo contrário, os conflitos, guerras levadas ao continente que se julga o mais civilizado de todos, a própria Europa, no seu coração, como essa guerra. Não há um desenvolvimento equilibrado. Pelo contrário, há um distanciamento entre países ricos e pobres, entre nações mais desenvolvidas e menos desenvolvidas. E a democracia também continua como quase uma promessa vã diante dos desequilíbrios sociais que surgem.	Pesa em nosso País, infelizmente, uma ignorância muito grande entre a própria população, mas principalmente entre as elites, sobre a função das Forças Armadas. Uma parcela da população pensa, talvez, como já disse aqui o Deputado Francisco Rodrigues, que as Forças Armadas foram feitas para oferecer aqueles belos desfiles no dia 7 de setembro, com suas fanfarras tão bem iluminadas pelo sol, ou, quem sabe, para corrigir adolescentes rebeldes em um ano de serviço no quartel, ou para oferecer oportunidade profissional a um jovem pobre ou de classe média que não tenha condições de freqüentar uma faculdade paga pela família. 	Mas as Forças Armadas, em um País como o Brasil, têm naturalmente - V.Exa. compreende e nós compreendemos isto - um papel decisivo nas circunstâncias que enfrentamos no mundo de hoje. Esperamos que V.Exa. volte a esta Comissão com um documento acerca do papel das Forças Armadas, da sua estratégia, da sua função, para que possamos também compreender a necessidade, inclusive, dos recursos. 	Vi anteontem um ilustre Senador de oposição, homem também patriota e bem informado, o Senador Eduardo Suplicy, lamentando que o Programa de Renda Mínima só vai receber 15 milhões de reais, enquanto a verba de manutenção da Marinha também é de 15 milhões de reais, ou seja, se quisermos manter uma Marinha como a nossa, não podemos fazê-lo sem gastos. Ela é naturalmente uma Força cara. Creio que mais de 15 milhões de dólares deve custar somente a manutenção da força de fragatas, no caso da Marinha. 	Quanto ao caso, por exemplo, do Exército e do Projeto Calha Norte, sobre o qual V.Exa. informou que recebeu zero na alíquota orçamentária, acho que essa briga é mais fácil de ser travada aqui. É mais fácil o Congresso, a Câmara, a Comissão de Orçamento e a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional compreenderem essas necessidades do que o próprio Poder Executivo, visto que vem do Poder Executivo a proposta de Orçamento. E não veio alíquota zero só para o Projeto Calha Norte, mas também para o projeto de manutenção de um programa humilde e singelo - o Uruguai, país muito mais pobre do que nós, mantém-no na Antártica -, que este ano também recebeu alíquota zero. 	Estamos lutando aqui por 8 milhões de reais. Se as Forças Armadas dispusessem de um mecanismo para receber pelo menos metade da ajuda dada aos bancos que quebram, quem sabe boa parte da solução já estaria em andamento. Creio que, se o Projeto Calha Norte recebesse pelo menos metade da ajuda que receberam os Bancos FonteCindam e Marka, parte da solução já teríamos encontrado. Há tratamentos desiguais. Não se pode dotar com recursos públicos bancos que quebram, seja qual for o pretexto, para salvar a economia ou coisa semelhante, e não se legar recursos a uma tarefa permanente, que não é compreendida. 	Agora vamos enfrentar outra batalha - e V.Exa. tem consciência disso -, que é a alteração no sistema de previdência dos militares. Há uma lavagem cerebral na opinião pública contra os militares, que são tidos como corporativistas e privilegiados. Isso parte infelizmente - e tenho de dizer isto a V.Exa. - do próprio Governo ou de fontes a ele ligadas. Trata-se de uma campanha de descrédito. Vamos ter de enfrentar esse problema. Creio que V.Exa. naturalmente nos ajudará.	Digo mais uma vez que meu partido pretende, em regra, apoiar a criação desse Ministério, com o voto de desconfiança sobre as razões, porque isso veio muito como pressão de fora, principalmente dos Estados Unidos. Mandam o Sr. Mc Namara dizer que não têm mais função nem papel as Forças Armadas em país de Terceiro Mundo, mas vamos enfrentar a questão a partir de algo muito concreto: justamente o documento sobre o papel e a estratégia da segurança nacional e a função das Forças Armadas.	Cumprimento mais uma vez V.Exa. pela presença nesta Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro Elcio Alvares, primeiramente gostaria de dizer que, se eu tivesse a certeza de que V.Exa. seria o Ministro da Defesa vitalício, estaria desde agora empenhado na aprovação desta PEC; mas, como não tenho certeza disso, continuo contrário e continuo admirando V.Exa. Digo que nada tem a ver com sua pessoa minha posição.	Fico preocupado, Sr. Ministro, com o seguinte: há algum tempo, usou-se o Ministro Adib Jatene para se aprovar a CPMF. Temo que no momento estejam aproveitando-se da boa vontade, da competência, da inteligência e do patriotismo de V.Exa. para criar o Ministério da Defesa e que, ato contínuo, V.Exa. venha a ser substituído. Como V.Exa. bem disse, é uma decisão política a criação do Ministério da Defesa, e partiu exclusivamente do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que fala inglês muito melhor do que português.	V.Exa. falou também, o que me deixa muito satisfeito, sobre o Projeto Calha Norte, porque, quanto a esse projeto, subentende-se que está em jogo, de forma muito clara, a soberania nacional. O Sr. Ministro Tony Blair disse na semana passada, por ocasião da passagem do Sr. Fernando Henrique Cardoso pela Inglaterra, que a soberania nacional é menos importante do que os direitos humanos. No passado - e ainda um pouco no presente - os índios estavam sendo usados como massa de manobra para que cada vez se demarque mais terras naquela região. No futuro, em nome da independência das nações indígenas, em especial a ianomâmi, essa frase do Sr. Tony Blair se fará valer, com toda a certeza.	A pergunta que faço a V.Exa. - e confio em V.Exa., mas não confio no futuro Ministro da Defesa (quem poderia ser?) - é a seguinte: com quatro Ministros militares nossa soberania nacional não estaria mais protegida do que com apenas um Ministro da Defesa? Costumo dizer que, quando se trata de assunto de soberania nacional, com raras exceções, como V.Exa., fica muito mais difícil dobrar quatro Ministros militares do que um Ministro civil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Tem a palavra o Sr. Ministro Elcio Alvares.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Conheço o Deputado Francisco Rodrigues através das intervenções nos assuntos referentes à defesa, principalmente pela sua participação já quase permanente nesta Comissão. Conheço, inclusive, seu posicionamento em relação ao Ministério da Defesa. Fico muito feliz, porque o eminente representante da Comissão de Defesa tem visão muito abrangente do problema e vai permitir-me, inclusive, fazer algumas ponderações.	Um de seus pronunciamentos mereceu toda a minha atenção. Quero dizer aos eminentes Deputados que tenho lido permanentemente todas as manifestações, pois vamos formando um raciocínio, um juízo, uma visão, principalmente daqueles que estão permanentemente ligados ao tema. 	O Deputado Francisco Rodrigues questionava a questão do momento, da propriedade e o fato de que o Ministério estaria sendo feito de forma aligeirada. Esse foi um tema. Agora, S.Exa. retorna com um ponto cuja abordagem considero interessante: a questão do EMFA. Quem participa das discussões internas sabe muito bem que o EMFA prestou e está prestando relevante serviço ao nosso País. Acho mesmo que na formação do Ministério da Defesa a participação do EMFA foi fundamental. O EMFA hoje possui uma assessoria de alto nível. Na elaboração dos documentos de ambas as proposições, do PLC e da PEC, o EMFA foi fundamental. 	O EMFA tem vários programas que, às vezes, não chegam ao conhecimento do chamado público externo, mas que são de grande validade não só para o País, mas principalmente para as Forças. Com a criação do Ministério da Defesa, Deputado Francisco Rodrigues, o EMFA deixa de existir, mas não será algo abrupto. "Acabou o Ministério. Está-se erigindo um novo Ministério da Defesa." Mesmo hoje, nos debates que tenho formulado e nos contatos que tenho mantido, venho encontrando valores pessoais de inteligência dentro do EMFA que me levam à conclusão de que é interessante termos desse órgão a experiência, a tradição e o trabalho realizado, para que possamos, nos primeiros momentos do Ministério da Defesa, ter todo esse cabedal de experiência e de conhecimento.	Vou mais além. Existem programas dentro do EMFA que não poderiam ser interrompidos de imediato, pois precisam ser analisados. Mas no momento em que se está criando o Ministério da Defesa, basicamente na sua estrutura, temos os instrumentos necessários para preservar as ações importantes dentro da visão do EMFA. Teremos a Secretaria de Política e Estratégia, a Secretaria de Logística e Mobilização e a Secretaria de Assuntos Administrativos, além do Estado-Maior de Defesa. 	As ações do EMFA vão encontrar espaço na estrutura de organograma que está sendo montado para a constituição do Ministério da Defesa. E, obviamente, o Estado-Maior de Defesa dará os pressupostos básicos no que tange à política de defesa.	Portanto, a preocupação com a extinção do EMFA, de repente, sem qualquer tipo de seguimento ou de prosseguimento dos trabalhos que vêm sendo realizados, não deve existir. E há uma vantagem muito grande, modéstia à parte. Com o Gen. Leonel tenho tido diálogos da maior cordialidade e do maior respeito. S.Sa., inclusive, permaneceu na formação dos novos quadros do Governo Fernando Henrique Cardoso como Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas. E nossos diálogos são quase permanentes, pois nossos gabinetes são afins. Hoje tenho contato da minha assessoria com elementos vindos dos quadros do EMFA.	O EMFA vai ser extinto por força da criação do Ministério da Defesa. Agora, quanto aos programas, às ações e aos trabalhos realizados, teremos o cuidado de preservá-los, porque entendemos que a contribuição do EMFA é valiosa.	O EMFA, no momento, não tem aquilo a que me referi anteriormente: poder decisório. Ele é a confluência de todas as três Forças, mas ele não pode decidir, caso um dos Ministérios discorde. Assumindo o Ministério da Defesa, teremos o poder de decisão. E acredito sinceramente que, com toda a assessoria que está sendo montada, teremos sempre uma decisão calcada no interesse do País em primeiro lugar e, principalmente, no das Forças.	Considero a questão do EMFA digna do meu maior respeito e apreço. Pretendo que essa transformação se faça de maneira altamente proveitosa não só para a tradição do EMFA, mas para a realidade que vai ser o Ministério da Defesa.	Quanto à previdência dos militares - e talvez já estarei respondendo a uma segunda pergunta -, gostaria de fazer uma observação. Estamos preocupados com a questão da previdência dos militares. Hoje, graças à compreensão dos Ministros militares e de todos os militares empenhados na criação do Ministério da Defesa, tenho avançado na minha participação. Participei ativamente, por deferência do Gen. Leonel, dos estudos da proposta de previdência dos militares. Já tivemos reuniões com o pessoal da Previdência e, em companhia dos Ministros militares e do Chefe da Casa Militar, há duas semanas, estivemos com o Presidente Fernando Henrique Cardoso no Palácio da Alvorada. Na ocasião, entregamos a S.Exa. proposta elaborada pelo EMFA. Esse trabalho, convoco a atenção dos Srs. Parlamentares, foi elaborado com a maior justiça, premiando o trabalho dos militares, mas, acima de tudo, dentro da realidade que estamos vivendo no País. Ele foi coordenado pelo EMFA, preparado e discutido pelos Ministros das três Forças e entregue ao Presidente da República.	Naquele momento, o trabalho mereceu do Presidente - quero adiantar isso porque o Presidente externou para nós - toda a compreensão; inclusive S.Exa. nos informou que teria grande sensibilidade para entender a proposta apresentada pelo EMFA, representando as três Forças. A partir daquele momento o Presidente encaminhou, como não poderia deixar de ser, a proposta para os Ministérios da Previdência e da Fazenda. E, no Ministério da Previdência, encontrou a boa vontade permanente do Ministro Waldeck Ornélas, que determinou aos técnicos das áreas que fizessem um estudo a respeito da manutençã NÀhNOÀxNnPNOÀOrOPHnPEhNOÀxHLNOÀMkLkPEoHOÀnEÀOrEÀxoNxNOPE @ À ¾ Ho á a primeira lei de previdência dos militares, porque o que temos hoje são trechos, espaços e, a partir daí, surge uma lei de previdência.	Há um detalhe que quero frisar a V.Exas.: em nenhum momento houve preocupação dos militares em erigir uma classe à parte, civis de um lado, militares de outro. Pelo contrário, houve uma compreensão muito grande; nossa exposição de motivos é bastante clara nesse ponto. Quando a matéria chegar aqui - deverá vir nos próximos dias -, teremos oportunidade de verificar que pela primeira vez também vamos construir uma lei profundamente justa e compatível com a realidade da vida militar.	Portanto, minha participação na questão da previdência é solidária com os militares. Participei exaustivamente dos debates, não pelo fato de ser Ministro da Defesa, aderindo à vontade dos militares; participei ativamente, fui esclarecido dos pontos e hoje posso asseverar a V.Exas., inclusive com a responsabilidade de quem já passou por esta Casa durante tanto tempo, que o texto que vem aí honra não só aqueles que participaram do projeto, principalmente os elementos ligados ao EMFA, mas também vai permitir aos Srs. Deputados criar uma nova lei de previdência dos militares, a fim de fazer-lhes justiça, pois, conforme foi dito, muitas vezes se faz críticas aos militares sem conhecer, na realidade, o trabalho notável que está sendo feito.	A criação do Ministério da Defesa, quero deixar claro, e me proponho a isso, na humildade do meu trabalho, é mostrar para a sociedade, principalmente para os Parlamentares, que nossa integração vai ser permanente, o que está sendo feito hoje pela Forças Armadas em favor do País. Temos iniciativas e tarefas muito sérias. Percebo que alguns Deputados aqui, porque já estou convivendo mais amiúde, têm intimidade com as três Forças e sabem que o que estou afirmando é profundamente correto. Será muito importante que tenhamos cada vez mais nesta Casa elementos compreensivos.	Tenho certeza absoluta de que na discussão do próximo Orçamento vamos contar com a participação vigorosa dos Deputados no sentido da destinação de verbas para as três Forças e para o Ministério da Defesa, não no sentido utilitarista ou clientelista de votar verba apenas para atender o eleitorado, mas participando, principalmente, da manutenção de alguns projetos fundamentais - cito como destaque o Calha Norte - e trabalhando também para dar dignidade às nossas Forças.	Para se ter uma idéia, no atual Orçamento, profundamente difícil de ser examinado em relação às Forças, estamos tendo uma participação de menos de 2% do Produto Interno Bruto brasileiro. As nossas Forças têm a responsabilidade de grandes tarefas, da defesa de nosso território; têm participação notável no que se refere às fronteiras para nossa Marinha e nossa Aeronáutica. Estive recentemente na Base Aérea de Santa Cruz, no dia de comemoração do Aviador de Caça, e me contagiou ver o entusiasmo daqueles militares logicamente lutando com esta deficiência. 	Uma das coisas que tocam, quero dizer a V.Exas., na medida em que vamos vivendo, é assistir a uma cena das mais bonitas que alguém poderia ver: o momento em que o mais velho dos integrantes do grupo Senta a Pua, que fez a história do Brasil de maneira tão brilhante na Itália, recebeu a bandeira do Regimento da Corporação do Grupo de Caça das mãos do mais moderno. É comovente. Esse é o ideal que se está mantendo. Mas não podemos, dentro da visão do ideal, permitir que um piloto nosso voe 50% menos do que deveria voar. 	Essa é uma discussão da qual vou participar ativamente no âmbito do Governo. Desde já, quero fazer uma convocação dentro do pretexto da resposta que estou dando, porque sei que o Deputado Francisco Rodrigues tem muita compreensão deste problema. 	Portanto, faço esta observação e passo agora, com todo o respeito, ao questionamento do Deputado Aldo Rebelo. Tenho profunda admiração por V.Exa. e sempre respeitei seu posicionamento, inclusive neste momento, em que faz uma observação dentro da sua visão política. Quero dizer que suas palavras repercutem exatamente naquele que, já vivendo nesta Casa, tem a compreensão dos seus verdadeiros valores. E V.Exa., em todos os debates, já percebi, na leitura também, é presença permanente, sustentando pontos de vista que interessam a todos os patriotas que amam o País.	Acho que vamos discutir de forma bastante objetiva a questão da nossa defesa, da nossa integridade como território e, profundamente, da nossa soberania. Quando disse que vamos adotar um modelo brasileiro para o Ministério da Defesa, nós também, da política de defesa nacional, vamos atender àquilo que é de interesse do País.	Esta questão, conforme enfatizei, quero trazer novamente. O Calha Norte é um dos pontos que me sensibilizou. Vamos fazer uma confissão aqui: somente o Exército, com a colaboração da Marinha e da Aeronáutica, mantém acesa a chama do Calha Norte na região amazônica. Os outros órgãos do Governo que deveriam estar conosco lá não compareceram.	Temos mantido contato com o Presidente Fernando Henrique e acreditamos sinceramente que agora é o momento de uma ação política séria, sóbria, determinada, em favor da participação cada vez maior da nossas Forças na formação desse espírito nacional, que é fundamental. As nossas Forças Armadas, perdoem-me, não é como eu vi numa discussão do Orçamento: "Mas se não temos guerra, para que precisa de dinheiro?" Não é por aí. As nossas Forças Armadas são fundamentais. E tomei conhecimento outro dia das ações do Comunidade Solidária - 70% das ações contam com a presença das nossas Forças. 	Temos de render homenagem àqueles que trabalham em favor do País. E uma das missões do Ministério da Defesa é abrir cada vez mais esse debate, porque o militar, por natureza, por disciplina, volta-se, às vezes, um pouco para dentro, é alvo de críticas imerecidas e não há um debate público, necessário na hora em que o Brasil, cada vez mais, se afirma, principalmente num momento econômico de tão grande importância para nós. 	Portanto, Deputado Aldo Rebelo, recolho suas ponderações. Quero dizer que na Antártica a Marinha tem realizado notável trabalho. V.Exa. tem conhecimento pleno disso. Procuramos, cada vez mais, aprimorar esse trabalho.  Queira Deus que esse modelo que surgirá agora, ao longo do tempo, possa ser aperfeiçoado e que tenhamos a convicção, no dia de hoje, quando nos preparamos para votar a PEC, que estávamos certos ao decidir favoravelmente acerca das proposições levantadas pelo Governo.	O Deputado Jair Bolsonaro tem a tradição de muita dedicação aos assuntos relacionados com as Forças Armadas. E, de maneira especial, temos mantido um diálogo. Eu compreendo perfeitamente a posição do Deputado Jair Bolsonaro, entendo as suas ponderações políticas e sei que no fundo, e isso é importante para os militares, o militar que deixa o tropa, que deixa a Força, mantém dentro de si todos os pressupostos, todos os ideais, todos os princípios, não deixa de ser militar; isso é até comovente.	O militar - e recebi hoje um conjunto de representantes das Forças -, na hora de cumprimentar, o faz com aquele batido de calcanhar, característica de uma vida toda dedicada à Força. Isso é realmente muito bonito. E o Deputado Jair Bolsonaro, independentemente de sua participação ativa e vigorosa, jamais perderia, ao longo do tempo, sua origem. 	Mas quero deixar claro ao Deputado Jair Bolsonaro: tenho certeza absoluta de que vou contar com a sua colaboração e participação, principalmente no debate do Calha Norte. Conforme já lhe reiterei uma vez, aceitando a crítica de modo muito aberto e democrático, quero dizer claramente que suas opiniões serão sempre ouvidas por mim com muito respeito. E com essa posição respondo a sua pergunta. A questão dos quatro Ministros é importante ressaltar aos senhores: apesar de Ministro Civil da Defesa, tenho trabalhado permanentemente num clima cordial, num trabalho de interligação com os Ministros militares, não só com o Gen. Leonel, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, mas com os três Ministros militares. E pretendo que no futuro Ministério, apesar de se transformarem em comandos os Ministérios atuais do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, eu tenha muito perto esses Comandantes, porque ninguém pode pensar numa política séria, honesta, de defesa dos nossos princípios, isoladamente, ou ter a leviandade de uma cabeça só pensar num conjunto de idéias fundamentais para o País.	Portanto, Deputado Jair Bolsonaro, fique tranqüilo, que como Ministro da Defesa, até onde Deus nos permitir e eu tiver capacidade de trabalho, vai trabalhar sempre com a visão de que os comandos são fundamentais para que a missão do Ministro da Defesa tenha êxito.	Apenas um comentário: realmente, quando o Presidente convocou-me para esta tarefa, fui nomeado, está claro; eu sou o Ministro para os atos preparatórios do Ministério. E dentro da minha disciplina íntima sempre presente, quando terminar a implantação do Ministério, quero chegar perto do Presidente e dizer: Presidente, a missão está cumprida, o Congresso votou nossas proposições e o Ministério está instalado. Evidentemente, a posição do Presidente é superior. Mas hoje, pela nossa dedicação à causa - e não quero me investir de nenhuma outra posição -, pela compreensão que tenho dos problemas dos militares, pela confiança que vejo em cada Ministro militar e, acima de tudo, por entender profundamente o âmago dos sentimentos dos militares nas Forças Armadas, gostaria que Deus me permitisse trabalhar um pouco mais para valorizar, ao longo do tempo, as nossas Forças Armadas.	Eu rendo homenagem principalmente àqueles que me dirigiram perguntas e que já são velhos participantes do debate de Defesa.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Gostaria de consultar os Deputados Francisco Rodrigues, Aldo Rebelo e Jair Bolsonaro se estão satisfeitos.	Com a palavra os Deputados Neiva Moreira e Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - É pela idade ou pela ordem de inscrição? Ou pelas duas?	Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Ministro, cheguei atrasado por motivos aéreos, portanto, ligados à Defesa. Fiquei muito satisfeito com suas palavras, porque mostram um Ministro imbuído de suas tarefas, um reconhecimento correto da natureza da posição e do papel das Forças Armadas. 	Preocupou-me, sobretudo, a questão do Calha Norte. Acho um absurdo que tecnocratas que, sei, não têm nenhuma visão deste País, não conheçam o Projeto Calha Norte; talvez nem saibam onde fica; tenham a prerrogativa de pedir para se cortar essa ou aquela verba para a Antártica e outras tantas com as quais surpreendidos deparamos aqui dentro.	Creio que V.Exa. será um advogado competente e patriota nessa luta para restabelecer essas prioridades.	Tenho uma observação e uma sugestão, Sr. Ministro e Sr. Presidente. A observação é a questão do Estado-Maior das Forças Armadas. Como se tratou do Ministério da Defesa, pensei sempre que o Estado-Maior das Forças Armadas fosse o Estado-Maior da Defesa. O velho Clausewitz - e todos andamos, de uma maneira ou de outra, perto do seu livro - dizia sempre que a melhor defesa é o ataque. Então, acho que para um órgão dessa estrutura, dessa compreensão dos problemas nacionais, não haveria necessidade de fazermos outro Estado-Maior se não integrarmos o atual ou adequá-lo a suas novas tarefas. Mas isso é um problema de visão, do qual apenas faço a observação.	A sugestão é ao nosso Relator. Preocupei-me, de toda a estrutura legal do Ministério, ao verificar que não existe um órgão de estudos. Hoje não se improvisa uma Defesa, não se improvisa uma operação militar, não se improvisa nada. E ela está profundamente ligada a outros fatores, como os econômicos, os sociais, os de natureza geográfica, geopolítica, tudo isso. 	De maneira que me preocupo, na estrutura do novo Ministério - conversei a respeito com o nobre Relator -, com o fato de se incluir, digamos assim, a criação de um centro de estudos estratégicos das Forças Armadas, o qual, junto com outros centros de estudos estratégicos das universidades paulistas e outros, pode cumprir sua grande tarefa. 	Já conversei com o nosso Relator e S.Exa. me disse que acolhe com simpatia essa idéia. S.Exa. vai buscar seu enquadramento regimental para criar o grande centro de estudos das Forças Armadas, que é, parece-me, fundamental na nova estrutura do Ministério da Defesa.	Estas são as observações que tinha a fazer a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Ministro, a discussão que ora acontece parece-me muito importante, porque acentua que há dois problemas neste instante para nós: um é a organização propriamente do Ministério da Defesa, sua adaptação à legislação existente; como ele se relaciona com a questão da previdência; como o próprio Ministério a ser construído vai se relacionar com o Estado-Maior das Forças Armadas; como se relaciona o Ministro da Defesa com os diversos Ministros militares; em síntese, é a temática organizacional do Ministério da Defesa, um dos problemas importantes, que está sendo seguramente tratada com muito cuidado pelo Sr. Relator, Deputado Aroldo Cedraz. 	Existe - e verificamos isso nesta discussão -  outra questão, Sr. Ministro, que nos angustia muito, talvez mais do que a primeira. Não estamos tranqüilos com a temática da política brasileira de defesa no que diz respeito a minha pessoa, ao meu partido, PCdoB. Temos discutido isso. E essa questão aparenta ser, às vezes, um pouco contraditória ao ser levantada com certa ênfase por nós e diversos Parlamentares desta Casa. Mas nós, do PCdoB, temos levantado o assunto com certa insistência, e já tenho até um livreto sobre a questão, e o Deputado Aldo Rebelo também. 	Qual é a nossa aparente contradição? Por um lado, nós, no passado recente, fomos vítimas diretas do regime instaurado em 1964, e nos posicionamos contra aquele regime ditatorial, de exceção etc. Eu mesmo passei três anos na cadeia. Por outro lado, como políticos e brasileiros, estamos cada vez mais conscientes de que não há no quadro complexo deste mundo cheio de contradições nenhuma possibilidade de sobrevivência brasileira autônoma, soberana, sem ela estar estribada em Forças Armadas sólidas e modernas. Essa é a nossa questão de fundo. 	Verificamos hoje no mundo - ainda há pouco o Deputado Francisco Rodrigues abordou esse assunto - mais de quarenta conflitos localizados, e há quem diga que há em gestação um grande conflito. Tudo isso está ocorrendo nos últimos anos. Quando alguns imaginavam que não haveria mais conflitos, aí é que eles começaram a aparecer abundantemente. E ficamos imaginando: e nós, do Brasil, não estamos nessa ou essa ameaça que paira sobre os povos do mundo não paira sobre nós? Somos privilegiados com relação a essa questão. No que nos diz respeito pensamos precisamente o contrário: longe de sermos privilegiados, estamos na alça de mira. Somos um dos países mais usuariamente observados pelas grandes potências internacionais, em particular pela potência hegemônica. Temos o futuro do século XXI, que é a Amazônia brasileira. Temos um território gigantesco e a capacidade de nos transformar em potência. E do ponto de vista de quem vai falando coisas como essas - conforme o Deputado Jair Bolsonaro levantou: soberania é coisa do passado, soberania é menos importante do que direitos humanos -, como disse a ex-Primeira-Ministra Margaret Thatcher, se a dívida estiver crescendo muito não dê importância, troque-a por floresta. Ou seja, entregue as florestas, e acabou! Qual é a floresta? A Floresta Amazônica. 	Em Legislaturas passadas, elaborei requerimento ao Estado-Maior das Forças Armadas para pedir informações. Eles me responderam, e tenho respostas precisas de que eles receberam solicitação do Exército americano para fazer manobras de guerra dentro da selva amazônica. E, mais uma vez, o Exército brasileiro respondeu que não aceitaria essas manobras conjuntas. Porém, registraram que as manobras não foram feitas dentro da Amazônia brasileira, mas nas diversas margens, nas Guianas. Quem está treinando para fazer guerra na selva, está treinando para fazer guerra onde? No meio da Europa? Não existe outra guerra na selva a não ser na Amazônia. 	Então, Sr. Ministro, parece-me que longe de estarmos tranqüilos com o guarda-chuva nuclear americano, que está supostamente nos defendendo, estamos ameaçados por ele. O dito cujo pode cair na nossa cabeça a qualquer instante. 	O recente conflito na Iugoslávia tem demonstrado um pouco isso. Na hora em que caiu o bloco soviético, a OTAN não se sentiu com nenhum tipo de limitação para invadir um país da Europa. Enfim, acabou a história! Na hora em que se fala que a Rússia pode entrar em cena, aí existe um temor maior. Aí se discute: espera aí, vamos ver melhor. Mandam chamar o Primeiro-Ministro ou outra pessoa para conversar com os russos. Ou seja, respeita-se quem tem arma, quem não tem arma bate-se em cima, arrebenta-se, ocupa-se o país. Essa é a lei do mundo. Quem não enxerga isso é porque já está, de certa maneira, dominado, vendido, não está do nosso lado, não é um defensor autêntico dos nossos interesses. Já temos receio de ser defendidos sob esse ponto de vista. 	Por essa  razão, Sr. Ministro, fico pensando - aliás, tive acesso outro dia a uma revista denominada Pequim Informa, que recebo freqüentemente, que faz os primeiros comentários sobre a guerra. E está publicado nessa revista: "Os povos do mundo têm de tirar lições do que está acontecendo". 	Em primeiro lugar, a Rússia deve tirar lição do que está acontecendo. A Rússia até há bem pouco tempo tinha a ilusão de se acomodar junto à OTAN pacificamente, numa boa. É preciso perceber que os fatos mostram que a OTAN vai para cima da Rússia logo que puder. Estou repetindo um artigo de fundo da revista Pequim Informa. 	E depois eles dizem surpreendentemente: "Outra nação que precisa tirar lição do que está acontecendo é a China". A China estava com a idéia de que quando os Estados Unidos saíram do Vietnã por terem perdido a guerra, saíram da Ásia, e não estavam fazendo planos de voltar à Ásia. E dizem eles: agora fica claro que eles têm o plano de, ocupando os Bálcãs, em seguida, gradativamente, voltarem à Ásia, via algum desses expedientes que eles criam e acionam na hora que quiserem como, por exemplo, a ilha de Taiwan, o problema do Tibete, da Mongólia e um outro quarto problema que eles citaram, de que não me lembro no momento.	A qualquer instante, a pretexto de voltar a defender a integridade e a religião do Tibete, eles voltam para o Tibete. O líder religioso Dalai Lama está fazendo uma viagem custosa pelo mundo inteiro, custeada pelos Estados Unidos, segundo dizem, pela CIA. E, coincidentemente, a primeira coisa que o Dalai Lama disse quando chegou ao Brasil foi que estavam muito preocupados com a Amazônia brasileira. Se acontecer alguma coisa com a Amazônia, o mundo inteiro ficará muito sacrificado, razão pela qual o mundo inteiro deve preocupar-se. Ou seja, a Amazônia não é apenas uma preocupação nossa e, sim, do mundo inteiro. 	Vou objetivar a minha pergunta, Sr. Ministro, uma preocupação que transmiti a V.Exa. na época da Constituinte. Nós, ligados aos partidos de esquerda, levantamos a proposta da criação do Ministério da Defesa. Diversas propostas foram feitas nesse terreno. Participei também da comissão específica sobre o assunto. E, de repente, chegaram  setores das Forças Armadas, dos Ministérios do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, particularmente do EMFA - os Ministérios do Exército e da Marinha também foram importantes -, todos se apresentaram à paisana e disseram: "Sou o General fulano de tal, sou o Almirante, sou o Brigadeiro e queremos participar dessa discussão. Entendemos do assunto, dispomos de dados sobre essa questão e queríamos programar..." E achamos muito bom. Marcamos data, fizemos muitas projeções de transparências na parede e eles nos mostraram os dados. E de forma mais ou menos abundante nos demonstraram que a criação do Ministério da Defesa  no Brasil iria  nos enfraquecer. 	Ficamos mais ou menos convencidos do que então afirmavam, nós que defendíamos a criação do Ministério da Defesa um pouco dentro dessa ótica de que era algo novo, moderno etc, quem sabe para nos fortalecer. Essa foi a tese básica deles. Fomos convencidos na Constituinte, e eu estava lá. 	Como disse o Deputado Aldo Rebelo, passaram-se uns 10, 20 anos, sei lá quantos anos, e nunca mais se tocou nesse assunto. De repente, o assunto volta com muita força, de forma quase uniforme e de cima para baixo. O de cima para baixo, sob a minha ótica, não é um pouco de cima para baixo. É muito de cima. Bem de cima para baixo! Como é que vem essa história?	Nossa indagação de fundo, a nossa quase angústia é a seguinte: estará esse Ministério da Defesa a serviço do fortalecimento do Brasil, das suas Forças Armadas, ou a serviço de um plano de enfraquecer gradativamente essa nossa defesa? Essa é a questão. Não estou fazendo afirmações, porque quando vejo V.Exa. falar, pelo que conhecemos de V.Exa., acreditamos ser o Sr. Elcio Alvares que está com a sua opinião. Evidentemente, sua resposta será que vamos fortalecer, vamos fazer tudo para defender e aumentar a nossa capacidade. Mas será que isso não está dentro de um contexto mais complexo, mais geral, no qual não é precisamente esse o ponto de vista predominante? Ficamos com essa dúvida. 	Quero, Sr. Ministro, esperar, com muita atenção, esse documento que foi anunciado que virá para examinarmos algo mais do que a mera organização de um Ministério novo e sim qual seria a doutrina atualizada de defesa do nosso País. Que existe uma doutrina no Brasil, existe, não tenho nenhuma dúvida, mas o mundo está sofrendo mudanças extremamente profundas e rápidas. Nesse quadro novo que se está criando com armas modernas, essa guerra eletrônica, qual é mesmo a nossa? Precisamos de uma força armada crescentemente forte ou não precisamos, podemos nos contentar com o guarda-chuvas e ficar com alguma coisa por aqui?	Quanto a esse dado levantado pelos Deputados Aldo Rebelo e Francisco Rodrigues e por V.Exa., pelo que estou sabendo, não foi previsto nada. O Executivo nacional não previu nada para o projeto Calha Norte, não previu nada para o projeto para a nossa base da Marinha na Antártica. Esse fato foi um descuido, mas acabar com o projeto da Marinha que, por sinal, conheço e fiquei radiante, é inadmissível. No Natal, na Antártica, todo mundo está lá. Não há país que tenha o sonho de ser algum dia uma grande nação que não esteja por ali. Tem a Argentina, o Chile, o Uruguai, a China, do outro lado já está lá, a Inglaterra, a França. Agora, no miolo mesmo está os Estados Unidos, a base americana é algo em torno de 10, 15 vezes maior que as demais. É nessa situação que vamos retirar a nossa, acabar com a nossa, mas será um mero descuido? 	Então, são essas as indagações. Essa não-previsão de verbas para essas frentes decorre de uma dificuldade financeira brasileira, decorre de um descuido, ou decorre de algo mais profundo? Algo de esvaziar um pouco a nossa capacidade de defesa, na suposição de que aqui já está sob a defesa mais geral de uma outra coisa? Essas as perguntas que faço a V.Exa., querendo observar os registros que V.Exa. vai fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Antes de passar a palavra ao Ministro, se V.Exa. me permite, gostaria de passar a palavra ao Deputado José Lourenço, que também gostaria de fazer um questionamento.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Ministro, quero saudar  V.Exa., cumprimentá-lo, somos velhos amigos, e tenho a satisfação de estar nesta Comissão e receber V.Exa.  Não vou questionar propriamente, apenas levantar alguns aspectos que considero importantes para o País. 	Concordo em parte com o que disse o meu velho amigo Haroldo Lima, só não concordo que a Rússia não saiba o que está ocorrendo nesse problema da Iugoslávia, porque a Rússia invadiu a Tchecoslováquia e a Hungria noutros tempos e não deu satisfação a ninguém. Portanto, tem um know-how nessa área de invasão muito grande.  	Aliás, a Rússia é uma grande Federação, Federação Russa, composta por diversos países e por diversas etnias, com problemas internos que não nos cabe aqui analisar. Mas a Federação Russa não pode entrar nessa guerra, por que se ficar  do lado dos  eslavos, que são  sérvios,  vai ficar contra os muçulmanos, contra o pessoal de Kosovo, e a Federação Russa tem muçulmanos nas suas fronteiras. Tanto assim é que numa reunião da CEI, que é a comunidade das nações que formavam o antigo Império Russo, grande partes dessas nações, dessas comunidades foram contra a intervenção da Rússia. Eles não podem entrar nessa, senão explode internamente. 	Mas o que me preocupa sobremodo  é  mais um problema interno, o nosso problema interno como Nação soberana e que tem de afirmar-se no mundo e no contexto de potencial mundial. Não há quem possa construir obstáculo que impeça o Brasil de ser potência mundial no século XXI. Vejo isso com nitidez em função do nosso Território, da nossa população e da nossa economia. Já estamos hoje entre as dez grandes economias do Mundo. Não pertencemos ainda ao G-7, mas seremos o G-8, G-9. O G-8, aliás, é a Rússia, mas como parceira que não entra nas discussões financeiras, é uma observadora. Mas estaremos, estou certo, nesse grupo.	Hoje as forças armadas de todos os países não se identificam tanto pelo seu tamanho, mas pelas suas qualificações. Acho que as nossas Forças Armadas não têm uma dimensão acima da nossa capacidade ou excesso de pessoas e homens, porque há muitos anos o nosso efetivo está nesses números e a população tem crescido. Tínhamos 100 milhões de habitantes, praticamente, com o mesmo efetivo que temos hoje. 	Preocupo-me sinceramente, porque temos uma Marinha com uma longa tradição em nossa história. Já fomos uma das maiores Marinhas do mundo e já tivemos durante um período a segunda Marinha do mundo. Preocupo-me com a nossa Força Aérea, que hoje não tem recurso para se deslocar e treinar. Os seus equipamentos estão totalmente obsoletos. O que foi citado  pelo Deputado - repito, meu amigo pessoal - sobre o problema da Antártica, foi corrigido na Comissão de Orçamento, da qual participei. Se não fosse ela, teríamos fechado a base da Antártica. É um absurdo o Brasil não ter essa base. É algo inconcebível na cabeça de alguém que o Executivo tenha esquecido.	Meu caro e velho amigo, fique certo de que o Congresso é sensível a isso. Sabemos da nossa presença no Mundo, sabemos exatamente aquilo que queremos no mundo de amanhã, mas temos de ter forças equipadas para deslocamentos rápidos e atender a mandatos da ONU em qualquer lugar do mundo; temos de ser parceiros da França, dos Estados Unidos. Para isso temos de nos preparar e dotar as Forças Armadas de equipamentos, homens e treinamentos efetivos que possam intervir nesses momentos. 	Estivemos há pouco em Angola. Hoje, de fato, existe um grande número de problemas neste mundo contemporâneo, como sempre existiu, mas acontece algo aqui e no mesmo momento já se sabe em Tóquio. Aliás, quem fez do Japão uma nação foram os portugueses, que deram armas a um dos senhores feudais no Século XVI e o ensinaram a navegar, e os japoneses, com as armas que tinham, fizeram a modificação do Japão. Japão é nome português, o nome original do Japão é Império Nipônico. Mas hoje naturalmente os meios de comunicação nos põe em contato com qualquer país. Vimos a explosão da torre de televisão em Belgrado, mas o mundo sempre foi isso. Acho que havia mais guerra antigamente do que hoje. Se virmos na história da Europa quantas guerras houve nos séculos XV, XVI, XVII e até nos séculos X, XI, XII, XIII, nos tempos Romanos, os Bárbaros, os homens infelizmente nunca se entenderam. Hoje acho até que está melhor. 	Mas temos de estar preparados para termos as nossas Forças Armadas na posição que se identifica com a nossa posição no mundo, de grande Nação. 	Por isso, quero saber o que V.Exa. pensa sobre o assunto. Sei que V.Exa. é um homem com uma vasta experiência política, com experiência administrativa, foi Governador do seu Estado, portanto, está perfeitamente identificado com o Ministério que vai ocupar, não tem os valores, mas reúne as qualificações para isso.  	Quero dizer que V.Exa. contará com o apoio deste Congresso, mas quero saber também qual é a visão de V.Exa. sobre o tipo de Forças Armadas que temos e qual a disposição, como civil que vai ocupar o Ministério da Defesa, no sentido de melhorar as nossas condições, principalmente na área do Exército, da Força Aérea, com equipamentos modernos, e da Marinha. Temos  de encontrar recursos para que tenhamos Forças Armadas na dimensão e na projeção do Brasil de amanhã.	SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Sr. Ministro Elcio Alvares.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Inicialmente, quero revelar aqui a minha emoção de ser indagado pelo Deputado Neiva Moreira. A vida pública é algo cada vez mais importante no recolhimento de episódios. 	Tenho pelo Deputado Neiva Moreira, desde os meus tempos de estudante, muito respeito pelas suas posições sempre formuladas em favor do nosso País. E quando o vejo agora, já no estágio de vida em que se encontra, com toda a experiência amealhada, fico feliz, porque o Deputado Neiva Moreira continua sendo aquela mesma imagem que aprendemos a ver desde muitos anos - há cerca de 40 anos tenho lembrança da vida política do Deputado Neiva Moreira -, com um fato que foi muito importante para mim: S.Exa. foi o Presidente da nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. E a referência de todos os que avaliam o Deputado Neiva Moreira é altamente respeitosa e encomiástica. Não participei de nenhuma conversa com elementos ligados aos setores militares que não tivessem pelo Deputado Neiva Moreira uma palavra de respeito e admiração. Acho que isso é muito importante na vida pública. 	Neste momento em que o Deputado Neiva Moreira me honra com a sua intervenção, quero fazer esse registro, porque acho que é um dever meu dizer que o apreço que temos pelos homens públicos não nos coloca dentro da área de Governo ou de oposição. É um apreço que assume latitudes que neste momento quero revelar de público.	Com relação à preocupação do Deputado Neiva Moreira, é evidente que S.Exa. vê o problema dentro de um macrossistema, através da sua experiência, da sua participação e do brilhantismo com que presidiu nossa Comissão. 	Para responder à pergunta do Deputado Neiva Moreira sobre sua preocupação a respeito da colocação estratégica, vou fazer duas declarações.	A Escola Superior de Guerra vai sofrer um processo de avaliação; e  já estamos inclusive programando visitá-la no Rio de Janeiro. A Escola Superior de Guerra, ao longo do tempo, tem sido sempre uma referência de altos estudos. Tudo na vida vai sofrendo um processo de modernidade, de evolução. Não quero questionar hoje a Escola Superior de Guerra. Acho que esse trabalho vai ser feito internamente pelos próprios elementos que a integram, e a devolução daquelas prerrogativas de grande responsabilidade é uma devolução que se impõe neste momento em relação à Escola Superior de Guerra.	Apenas faço referência a esse assunto pelo apreço que tenho à Escola, mas a pergunta do Deputado Neiva Moreira está contida exatamente na área da Secretaria de Política e Estratégia, dentro da qual haverá um Departamento de Assuntos Internacionais. Conforme disse, o futuro Ministério terá três Secretarias e talvez uma das mais importantes seja a Secretaria de Política e Estratégia. 	E por que estava especificado? Porque estamos avançando. Hoje, enquanto se está processando este debate da mais alta importância para trazer novas luzes à questão do Ministério da Defesa, estamos com um grupo de trabalho examinando o decreto, examinando a lei, enfim, já dando a dimensão e o formato inicial do Ministério.	A essa Secretaria vai permitir formular a política e a estratégia militar; formular o dimensionamento global dos meios de defesa; conduzir as atividades de inteligência estratégica; formular diretrizes gerais para integração do sistema de defesa nacional e conduzir os assuntos internacionais que  envolvam  as Forças Armadas, em estreita ligação com o Ministério das Relações Exteriores. 	Agora vejam: ao Departamento de Política e Estratégia - que é o departamento que vai ter uma importância muito grande na questão da política estratégica - caberá estudar e subsidiar a formulação da política militar brasileira; estudar e subsidiar a formulação da estratégia militar brasileira; estudar e subsidiar o dimensionamento, em termos globais, dos meios de defesa; supervisionar as atividades de ensino da Escola Superior de Guerra; estabelecer diretrizes específicas para o ensino relacionado ao emprego combinado e conjunto das Forças para orientação das demais escolas militares. 	E se seguem as atribuições, fechando-se com a de número 6, que é definir critérios e formular medidas para supervisão e estabelecimento de representações militares brasileiras no exterior, de comissões militares estrangeiras no País e seus relacionamentos com as Forças Armadas.	Esse é o nicho que está montado dentro da Secretaria de Política e Estratégia.	Agora, um ponto que considero importante - e quero neste momento convocar a atenção do Deputado Neiva Moreira -, é que há um empenho muito grande na participação dos segmentos civis, principalmente de representação do Congresso, dentro desse debate.	Na Escola Superior de Guerra, principalmente - vamos participar agora de um debate interno -, pretendemos sempre que possível ter uma relação que nos permita essa integração. E dentro do próprio Ministério já há uma conversa bastante adiantada com os Ministros militares. Queremos, internamente, realizar alguns simpósios, não para fixar algum tipo de política que já está determinada pelo texto legal, mas para colher exatamente esses subsídios, que são fundamentais.	E eu já começo a dimensionar exatamente a importância disso num momento em que estamos debatendo uma PEC que vai modificar dois ou três artigos da Constituição. Mas já estamos ganhando aí um alcance, uma grandeza de debate, que me levam à convicção, como Ministro Extraordinário da Defesa, neste momento, de cada vez mais fazer com que se debata esse processo.	Então, Deputado Neiva Moreira, vamos ter uma Secretaria que deverá ser chefiada por um militar de quatro estrelas. Já  apresentamos essa posição. E esse elemento terá a responsabilidade de realmente formular a política de estratégia militar e dar a forma necessária à preocupação de V.Exa., evidentemente, colhendo subsídios dentro da Escola Superior de Guerra. 	Hoje vamos ter oportunidade de examinar uma idéia nossa no sentido de o Comandante da Escola Superior de Guerra ser um militar de três estrelas. Estamos examinando esse ponto também.	Então, ao Deputado Neiva Moreira, ofereço minhas homenagens. Gostaria de colocar-me à disposição de V.Exa. para que possa conhecer mais na intimidade também o organograma de funcionamento do Ministério Extraordinário de Defesa, porque, na verdade, já estamos, através de  um grupo, que conta com a participação de assessores altamente qualificados da Casa Civil, do gabinete militar da Presidência, realizando esse trabalho. E eu poderia já adiantar, no que tange ao decreto, que praticamente estamos na fase final.	Agora, em relação à  manifestação do Deputado Haroldo Lima, eu poderia até repetir o que disse ao Deputado Neiva Moreira. O Deputado Haroldo Lima é uma pessoa que aprendi a respeitar neste Congresso no exercício do meu tempo de Deputado Federal e de Senador. O Deputado Haroldo Lima é um nacionalista realmente convicto de sua posição, tem uma história de vida, tal como o Deputado Aldo Rebelo. 	Então, no momento em que vejo o Deputado Haroldo Lima discursando - e eu principalmente, até o dia 22 de dezembro do ano passado, era filiado ao Partido da Frente Liberal -, realmente, Deputado Haroldo Lima, nunca tivemos uma identidade partidária, mas aí, quando fala mais alto o interesse do País, todos nós somos convergentes. 	E esse Ministério Extraordinário da Defesa que está surgindo é suprapartidário. Ele não vai pertencer a sigla, não vai ser um Ministério que tomará uma posição atentatória ao interesse nacional. Esse Ministério é a convergência da vontade dos homens que acreditam no País. 	O Deputado Haroldo Lima teve oportunidade de trazer algumas ponderações. É preocupante, e nós também estamos examinando esse lado. A preocupação com as nossas Forças Armadas tem de ser permanente. E esse debate de hoje está levando-me a uma posição que é muito importante. Vamos ter parceiros valiosos na Câmara dos Deputados no momento em que tivermos de debater as questões fundamentais para as nossas Forças Armadas. 	Quero dizer isso com muita clareza, porque no momento em que formos discutir o Orçamento - e agora minha ação dentro do Governo é permanente -, será permanente também junto às Comissões para que não tenhamos o desprazer de ver projetos e assuntos que são da mais alta importância em favor da nossa defesa, da nossa soberania, colocados à margem, faltando visã N @ ÀHuEPEMHnPHÀkOONÀXrHÀNÀ ý HxrPEhNÀ ¸ EoNLhNÀ @ kMEÀhkOOH @ À  ÀxNoÀXr ê? O Brasil é um país de dimensões continentais. Não somos um país pequeno, que possa controlar um assunto. O Brasil, se pensarmos na sua extensão continental, é um país que tem de estar adequadamente preparado. 	A questão da Amazônia é fundamental. A questão da Amazônia é uma afirmação nossa. E posso afiançar, neste momento, que todos os nossos militares estão preocupados realmente com o destino do nosso País no que tange exclusivamente  àquilo que acho é um ponto que não pode ser esmaecido: a nossa soberania, a nossa dignidade, o nosso fortalecimento.	A questão, por exemplo, do aparelhamento das Forças está merecendo já a atenção dos Srs. Ministros de cada uma das áreas. Temos convivido com alguns problemas. O Deputado Neiva Moreira teve oportunidade de falar a respeito. É uma preocupação constante. Há um avanço tecnológico hoje. Quando vemos essas guerras atuais em que o cidadão faz uma programação de um computador - não há mais ninguém para dar uma ordem de comando - precisa apenas acionar um botão e se dispara todos os mísseis, que atingem alvos com grande precisão, e aí ficamos perguntando - e tem razão o Deputado Haroldo Lima - um País com esta grandeza, com esta potencialidade, não tenho dúvida alguma - o Deputado José Lourenço tem razão - de que nós, adentrando o próximo século, seremos um dos maiores países do mundo. Temos nossas crises de crescimento, mas confiamos sinceramente na ação do Presidente Fernando Henrique.  	E quero prestar depoimento hoje aqui, perante a Comissão Especial, de que o Presidente, todas as vezes que me tem apresentado esse problema do Ministério da Defesa, faz com grandeza digna de um estadista. O Presidente nos dá a liberdade de realmente colocar o Ministério da Defesa em favor do mais alto interesse nacional. 	Vamos lutar! Peço a colaboração dos Srs. Deputados para lutarmos em favor do projeto Calha Norte. Vamos aprimorar o SIVAM, que é fundamental e foi objeto de uma discussão tão rumorosa no Congresso Nacional. Contamos também com a colaboração da Marinha, que tem realizado um trabalho notável, que é tangido pelo ideal. Não é justo que nossos militares se alimentem permanentemente de um ideal que, às vezes, se choca com a realidade dos números que são colocados sobre a mesa. Acho que a responsabilidade maior - o Ministro tem responsabilidade, não foge a isso - é dos Srs.  Deputados, que devem ter a compreensão do problema, entendem o Brasil na sua grandeza, e precisamos agora tomar essa atitude.	Quanto à questão da previdência dos militares, dentro dessa visão de fortalecimento das Forças, quero debater com os senhores com a maior abertura possível, porque acho que está chegando o momento exato. E fico feliz por sentir, da parte dos Srs. Deputados, esse entrosamento do sentimento brasileiro, o sentimento nacional que prepondera nesta Casa em relação aos militares, que em qualquer fala, em qualquer palestra, em qualquer gesto que tenhamos de debate interno só há uma preocupação do militar: que o nosso País esteja bem. 	Ora, se temos esse potencial de patriotismo, vamos chegar a um determinado momento em que teremos de exercitá-lo. E na questão, por exemplo, do aparelhamento das tropas, o mundo está avançando. Hoje, praticamente, a tecnologia está dominando. Num debate que tive com um eminente chefe militar, que me ensinou alguma coisa, aprendi que, obviamente, temos de ter uma tropa adestrada, mas a parte da tecnologia não pode ser colocada em segundo plano.	Na questão da  Antártica,  quero fazer uma homenagem à Marinha. Vários Parlamentares têm viajado e visto de perto o patriotismo dos nossos marinheiros, dos que têm a responsabilidade na Marinha. Fincamos uma bandeira lá e vamos lutar para que cada vez mais a nossa participação seja ativa.	Outra questão que apresento é em relação à criação do Ministério da Defesa. Entre os 179 países da ONU, 23 não têm Ministério da Defesa. Acalentamos um projeto para inserir o Brasil no Conselho de Segurança da ONU. No momento em que somos uma grande Nação, temos uma participação na América do Sul de uma maneira tão acentuada, que temos o direito de reivindicar alguma coisa. Criado o Ministério, evidentemente dentro da visão de política internacional, o Presidente Fernando Henrique compreende muito bem a importância de firmar cada vez mais o Brasil. E vamos lutar para isso.	Torno a repetir que o Ministério da Defesa não vai copiar modelo de ninguém, nem receber pressão de quem quer que seja. É a determinação de um Presidente que olha, acima de tudo, o interesse nacional, e aí, Deputado Haroldo Lima, está incluída a nossa soberania. 	Em nenhum momento o brasileiro que tem amor a esta terra pode deixar de participar. A política de defesa  - se Deus me permitir - vai transformar-se num debate do próprio cidadão, em saber que é seu exercício de cidadania e entender o que é o mecanismo da sua defesa, que não se cinge apenas ao aparelhamento das Forças Armadas - que é muito importante -, mas é também a defesa da nossa integridade territorial, é a defesa do meio ambiente, é, enfim, tudo isso que representa o direito do cidadão. 	E neste instante em que estou participando deste momento histórico com os senhores, da criação do Ministério da Defesa, em nenhum momento vamos deixar de honrar os compromissos que são, acima de tudo, exclusivos com o nosso País. Não queremos receber de fora qualquer tipo de pressão para que modifiquemos o nosso destino. Vamos tentar acertar todas as vezes, mas se errarmos o faremos na intimidade da nossa decisão. Neste momento, com toda lealdade, como Ministro integrante do Governo do Presidente Fernando Henrique e sabendo da sua orientação, com a convivência que tive com S.Exa. na condição de Líder do Governo, não tenho dúvida de que o Governo vai contar, nesta parceria, com o trabalho dos Srs. Deputados, que agora reunidos numa Comissão presidida pelo jovem Deputado Marçal Filho começam  a criar uma consciência que me agrada muito. E todas as vezes, quando necessário, estarei nesta Casa para um debate que seja realmente esclarecedor e enriquecedor. 	Finalmente, respondendo ao Deputado José Lourenço, que também me proporciona muita alegria por ser um velho amigo, quero dizer que, efetivamente, temos de fortalecer nossas Forças Armadas, no sentido de instrumentalizá-las para a missão que têm, que é muito séria. E quero deixar claro que as Forças Armadas não perdem qualquer prestígio com a criação do Ministério da Defesa. Pelo contrário, elas se valorizam cada vez mais porque nossa ação, como Ministro, é de reconhecimento e de obrigação, como estou fazendo agora, de proclamar de público o que tem sido essa atividade em favor do País.	Como Ministro de Estado da Defesa quero percorrer os vários escalões da opinião pública com essa idéia. E, com toda lealdade, qualquer gesto de apoio que parta da iniciativa Parlamentar às nossas Forças para fortalecermos o País, os senhores contem com minha parceria dedicadamente, porque tenho certeza absoluta, como usa a linguagem militar, de que o nosso público interno está muito consciente da sua responsabilidade e vai cumprir sua missão, que é de compromisso não só com os ideais de militar que assumiram, mas  também com todos os brasileiros e principalmente com aqueles que, como os eminentes Deputados, representam o povo do nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Consulto os Deputados Neiva Moreira, Haroldo Lima e José Lourenço se estão satisfeitos com a resposta.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Quero cumprimentar o Ministro e dizer-lhe que há dias assisti a um programa de televisão para ver a importância das nossas Forças Armadas. A Marinha acrescentou ao seu trabalho diuturno em defesa do nosso mar territorial, 4 milhões e 200 mil quilômetros quadrados de mar, que hoje pertencem ao território nacional, com o trabalho que constantemente desenvolve nas costas brasileiras.	Por aí  vemos a preservação das nossas riquezas de pesca, do nosso petróleo, que está sendo explorado, que é fundamental.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES -  Se o Deputado Marçal Filho me permitir, se o Deputado José Lourenço também me permitir, quero dizer que esse trabalho da Marinha também é um trabalho da Aeronáutica. Outro dia, numa exposição... (Apartes paralelos, ininteligíveis.) ...o controle da Aeronáutica dentro dessa faixa hoje, detém a confiança dos países mais adiantados do mundo, inclusive na segurança de vôo.	As Forças Armadas, nas condições reais, realizam um trabalho que é notável e é em nome disso que estamos debatendo aqui.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Quero fazer uma observação: pretendo discutir mais adiante esse problema do Centro de Estudos Estratégicos, porque esse Departamento a que V.Exa. alude, que é muito importante, é vital, é mais um Departamento de uma temática técnico-militar, mas essa outra que sugerimos é uma espécie de universidade de assuntos da defesa ... (Fora do microfone. Inaudível.) ... nas suas defesas, como quase todos os países  do mundo têm. Isso não exclui a idéia de que possa funcionar dentro do próprio Departamento a que V.Exa. alude.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado Neiva Moreira, quero ponderar que estamos agora começando a formular determinadas posições. E um dos assuntos que está realmente na nossa cabeça é a Escola Superior de Guerra, pela qual tenho um apreço muito grande. 	Sinto-me inteiramente à vontade, sobretudo em relação aos Deputados que têm interesse na área da defesa - e o subsídio do Deputado Neiva Moreira é muito valioso e inteiramente aberto.	Quero fazer um registro: hoje estou comparecendo aqui acompanhado dos oficiais que me assessoram no Ministério da Defesa. Essa participação tem sido fundamental. Logicamente, um civil como eu, que no mês de dezembro é nomeado Ministro da Defesa, não poderia, de repente, ter um entendimento geral de todos os problemas, mas tenho, nesses momentos, reiterado a colaboração, a participação, inclusive subsídios que estou encontrando na área da Câmara dos Deputados, que estão me facilitando sobremodo o trabalho. Conto também, nessa fase inicial, com o Deputado Neiva Moreira para nos ajudar nos primeiros momentos da instalação do Ministério.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Duilio Pisaneschi.	O SR. DEPUTADO DUILIO PISANESCHI - Sr. Presidente, Sr. Ministro, no noticiário de domingo do Fantástico foi mostrado o navio que se partiu no Porto Rio Grande. Após dez meses de discussão, foi recuperado e divulgou-se que seria afundado a 400 quilômetros da costa brasileira. Trata-se do navio Bahamas, que estava sendo rebocado a 100 ou 200 quilômetros da costa brasileira por quatro rebocadores, quando um rebocador com piratas o assaltou e, parece-me, foram embora com ele.	Hoje e ontem, nenhum jornal deu a notícia do fato. Eu indagaria ao Ministro o que foi feito. Conhecemos a eficiência da nossa Marinha e da nossa Força Aérea. O que aconteceu com esse navio?	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Bem, eu também tive oportunidade de ver o noticiário, como o nobre Deputado. Estou acompanhado pelo Almirante Barbosa, que representa a Marinha dentro do contexto da nossa assessoria, e gostaria que o Almirante desse algum esclarecimento sobre essa pergunta, porque ela é inteiramente factual.	O SR. MURILLO DE MORAES REGO BARBOSA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, não conto com muitas informações sobre a realidade do fato relatado pelo Fantástico, mas até onde acompanhamos a história do Bahamas houve uma decisão da Justiça do Rio Grande do Sul para que, após removida toda a carga tóxica, esse navio fosse levado para águas internacionais, onde seria afundado.	A Marinha cumpriu todo o procedimento previsto na London Convention para o afundamento desse navio, que não era da Marinha. Esses procedimentos todos foram feitos com a companhia seguradora e com o armador do navio. Uma vez  o navio em águas internacionais, pronto para ser afundado, seu proprietário resolveu rebocá-lo para um outro lugar, já fora das águas brasileiras. Então, fugia até da própria Justiça brasileira tomar alguma providência em relação ao Bahamas. Foi isso o que aconteceu.	Não houve ato de pirataria, não houve nada disso. Foi uma decisão do seu proprietário rebocá-lo, acho, para a África do Sul.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Sr. Presidente, também tive a oportunidade de ver, mas é um assunto que, parece-me, foge um pouco da questão de  Direito. O navio seria afundado, e aparece o dono querendo levar o navio. Agora, a questão que me parece importante também é encontrar o porto para parar o navio, que já não tem condições de navegar normalmente.	O SR. DEPUTADO DUILIO PISANESCHI - A maneira como a história foi exposta pelo Fantástico ficou realmente meio fantasiosa, com pirataria e tal. Quanto à Segurança Nacional, que neste momento não reage, não deu para saber?	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado Duilio, como disse muito bem o Almirante Barbosa, foi determinado que o navio fosse afundado. Verifiquei que eles derrubaram tudo, acabaram não levando coisa nenhuma, deixando tudo no próprio navio e, de repente, já em águas internacionais, surge o dono do navio que o leva. 	Agora, a questão que preocupa o Governo brasileiro, diante de qualquer navio que estiver aí podendo afundar num porto nosso, é saber para que porto eles levaram o navio, porque para ingressar num determinado porto tem de ter autorização. Mas aí, como se diz, é problema do proprietário do navio. Presto então essa informação ao Deputado Duilio Pisaneschi.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Werner Wanderer.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Ministro, Sr. Presidente, Sr. Relator, todos nesta Casa sabem que o Deputado Werner Wanderer é um grande admirador das Forças  Armadas. Tenho agido exatamente para fazer, ao longo do tempo - tenho dois mandatos e já estou indo para o terceiro -, aquilo que as Forças Armadas têm direito. Eu até nem ia falar, porque sou de agir, penso que nesta Casa temos de agir mais. Felizmente, todos os companheiros desta Comissão, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, têm agido mais do que falado.	Queria apenas dar o meu testemunho dizendo que foi feliz o Presidente da República em escolher o nosso companheiro Elcio Alvares para ser o nosso Ministro Extraordinário da Defesa. Sei que o tempo vai mostrar que os problemas iniciais serão superados, aquelas resistências iniciais, e que V.Exa. está preparado exatamente para conduzir esse trabalho.	O nosso Presidente, o nosso  Relator e esta Comissão, tenho certeza, com muita agilidade, vão dar ao País aquilo que as  Forças  Armadas precisam, mais do que nunca: meios para fazer com que este País seja respeitado.	Só queria dar esse testemunho. E vamos agir!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Agora vou franquear a palavra a alguém que queira utilizá-la. Passo a palavra ao Relator, Deputado Aroldo Cedraz.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ	- Sr. Presidente, Sr. Ministro Elcio Alvares, Sras. e Srs. Parlamentares, esta Relatoria quer inicialmente registrar o agradecimento que faz agora ao Sr. Ministro, ao Sr. Presidente da Comissão e a todos os Parlamentares pelas contribuições que recebeu durante essas duas horas em que estamos debatendo este assunto da maior responsabilidade e do maior interesse nacional.	Sr. Ministro, tenho participado ao longo desses 8 anos nesta Casa de várias discussões, nas Comissões ou em Plenário, e hoje quero dizer a V.Exa. que o brilhantismo da sua explanação, a competência de V.Exa., o seu currículo profissional e particularmente o perfil de homem público fazem com que todos nós que estamos participando desses trabalhos, que vão redundar com certeza numa grande transformação político-institucional do nosso País, nos sintamos absolutamente seguros. 	E é isso o que mais precisamos hoje. De forma que o comportamento de V.Exa., a forma como vem conduzindo essa difícil e laboriosa fase de transição é uma garantia não só para o Sr. Presidente da República, que teve a iniciativa de propor a esta Casa e ao Congresso Nacional essas modificações, em bom tempo, mas tenha certeza de que a contribuição que V.Exa. está dando não é simplesmente uma contribuição ao Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso e sim ao futuro do Brasil.	Na condição de Relator, também felicito o Sr. Presidente, como disse há pouco o ilustre Deputado Werner Wanderer, pela felicidade na escolha de V.Exa., porque sei, pelo que estou verificando, discutindo e aprendendo durante estes dias à frente desta Relatoria, o quanto esse tema é complexo, amplo e de enormes imbricações, não só dentro do próprio Executivo, mas particularmente nesta Casa. Sei também o que isso representa em termos de transformação nas relações bilaterais ou multilaterais do nosso País.	A exposição de V.Exa. para o Relator, tenho certeza absoluta, pelo que percebi dos comentários e das discussões que foram aqui travadas com os nossos colegas Parlamentares, foi uma exposição absolutamente competente, clara, e conseguiu traduzir todo o propósito que está por trás da iniciativa dessa emenda constitucional.	Portanto, chamo atenção para o objeto específico desta Comissão, tão bem presidida pelo ilustre Deputado Marçal Filho, que é o de dar adequação necessária a essa transformação institucional e adequá-la à nossa Lei Maior, à nossa Constituição.	Todas as vezes em que esta Casa se envolve em uma discussão de matéria constitucional, eu, particularmente, me sinto imbuído de uma responsabilidade muito maior, porque sei que uma Carta Magna não pode, não deve ser modificada por qualquer motivo ou a qualquer momento ou por qualquer razão subalterna. 	Sr. Ministro, a exposição que V.Exa. acaba de fazer nesta Comissão respalda, de certo modo, todos os trabalhos que vêm sendo travados e discutidos na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional - e faço questão, como o fez V.Exa., de registrar que esses trabalhos em relação ao Ministério da Defesa começaram na referida Comissão, sob a Presidência do ilustre Deputado Neiva Moreira, e hoje conta com a também competente Presidência do Deputado Antonio Carlos Pannunzio, ausente no momento, e por isso temos o ilustre Deputado Arnon Bezerra assumindo interinamente. Para nossa felicidade, Sr. Ministro, ouvimos hoje debates do mais alto nível na Casa. 	Não só a exposição de V.Exa. foi extremamente competente, mas todas as intervenções anotadas e presenciadas por esta Relatoria nesta tarde eu considero da maior valia. São subsídios que, com certeza, embasarão e valorizarão o relatório que pretendo apresentar para discussão no final dos trabalhos.	Sr. Ministro, como Relator não posso também deixar de manifestar as mesmas preocupações em relação ao espírito da PEC em relação aos pontos mais polêmicos, como a questão dos foros especiais, e de dizer a V.Exa. que, diante dos esclarecimentos prestados e dos comentários brilhantes e sempre muito profundos que V.Exa. nos trouxe nesta tarde, mais uma vez, esta Relatoria, até mesmo depois de discussões travadas com nosso Presidente, entende que esse é o caminho certo para que tenhamos um modelo próprio para o nosso País.	Talvez seja esse o ponto, pelo que tenho ouvido, das discussões que tenho travado não só com representantes do Executivo, inclusive na própria Casa Civil, como, nesses últimos dias, com os Srs. Ministros militares, com as assessorias competentes que os Ministérios militares mantêm na Casa. Deixo registrado que tenho recebido diariamente sugestões e informações de todo o País por e-mail, fax, meios eletrônicos, enfim, em número significativo.	Registro também, Sr. Ministro, que tem sido aqui, no seio desta Casa, onde tenho absorvido certamente as sugestões mais importantes para que tenhamos um relatório que venha a permitir a aprovação desse projeto de emenda constitucional da Câmara dos Deputados.	Sr. Ministro, não tenho dúvida de que, pela condução competente dos trabalhos desta Comissão de nosso Presidente Marçal Filho, haveremos de responder ao País da mesma forma como o Congresso Nacional tem feito ultimamente em outras matérias nas áreas política, constitucional e - o que nos estamos propondo a fazer - das CPIs; e, quem sabe, num futuro breve, com relação às matérias tributárias. Reforço que, com essa interação com o Congresso Nacional já existente com as Forças Armadas, estou convicto hoje, como Relator, de que haverá um fortalecimento que já se exacerba essa nova atitude do Governo de criar um Ministério da Defesa.	A figura de V.Exa. como Parlamentar experiente, como executivo que demonstrou ser à frente de seu Estado, com competência singular, gerará a coisa mais importante que eu, como Relator, espero desses trabalhos desenvolvidos pelo Congresso e com o entendimento do Poder Executivo e de nossos Parlamentares de Oposição, como V.Exa. acabou de ouvir há pouco. Todos têm conhecimento pleno das atribuições das Forças Armadas, todos preocupados com as questões da nossa soberania, da nossa brasilidade, imbuídos de conceitos absolutamente sérios, posso dizer a V.Exa. Lamento não estarem presentes para ouvir o que estou falando agora como Relator.	Embora tenhamos, a essa altura, o prazo esgotado para recebimento de sugestões e emendas, por decisão de comum acordo com a nossa Presidência, esta Relatoria continuará aberta até o último momento possível para colher e receber sugestões dos Srs. Deputados, dos amigos das três Forças singulares e até mesmo daqueles que as enviam por carta, por e-mail ou por fax.	Mais uma vez, manifesto minha satisfação de ter participado desta sessão e de ter aprendido muitíssimo não só sobre a vida do nosso País, como sobre o que temos de apresentar à sociedade e ao mundo em futuro próximo, o que me deixa convicto de tudo o que disseram o Deputado José Lourenço e meus outros companheiros sobre a magnitude de nosso País. Temos de pensar grande nessa imensa transformação. 	Agradeço a V.Exa. tudo o que apresentou a esta Relatoria e a esta Casa e agradeço a meus colegas Parlamentares o brilhantismo de todas as intervenções realizadas. Cumprimento particularmente o Presidente da Comissão não só pela condução, à qual já me referi, mas também pela agenda traçada para os trabalhos. Espero que, nos próximos dias, tenhamos essa fase importante de transição da vida nacional concluída com êxito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Concedo a palavra ao Sr. Ministro Elcio Alvares para as palavras finais.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Inicialmente, quero fazer um registro que representa minha homenagem permanente à Câmara dos Deputados. Afeito aos debates parlamentares, sempre encarei cada participação como alguma coisa que possa construir em favor do País, principalmente quando se debatem projetos da mais alta importância para a nacionalidade. 	Hoje, quando me dirigia para esta Comissão, na situação singular de prestar depoimento para uma Comissão Especial, perguntava-me: entre a emoção e o dever, qual seria mais forte? A emoção de retornar. Quem viveu o Congresso que eu vivi, como Deputado Federal e Senador da República, sabe que esta Casa tem um ímã íntimo - cada vez que ingressamos em suas dependências, sentimos, no fundo do coração, um toque mágico de retorno a uma fase da vida que é inesquecível.	Presto, então, minha homenagem a todos aqueles que, de uma forma ou de outra, integram esta Comissão Especial. Homenagem de respeito, ao longo dos anos, pelas tarefas comuns que tivemos, a velhos companheiros de votações memoráveis, de Plenário agitado, como o Deputado José Lourenço teve a oportunidade de lembrar.	Lembrei-me muito bem de momentos bastante nervosos que vivemos nesta Casa, sempre com o objetivo de construir em favor do País. As imagens são as imagens do coração.	Registro os agradecimentos inicialmente aos assessores presentes, cujo trabalho enalteço - estão-me permitindo realizar o trabalho de implantação do Ministério, tarefa confiada a mim pelo Presidente, inteiramente tranqüilo. Em nenhum momento tem faltado a colaboração permanente das três Forças. Rendo homenagem aos três Ministros e a todos os integrantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica - os Srs. Ministros Chagasteles, Gleuber Vieira, Walter Werner BrTMuer, este último aqui presente. Esses três Ministros têm sido inexcedíveis na sua participação.	Neste instante, fazendo esta homenagem, quero também estender minha palavra de profundo agradecimento ao Deputado Marcus Vicente, da minha terra, a cujo nascimento político assisti e que hoje me honrou.	De maneira muito especial, quero também me referir ao Deputado José Carlos Elias, do meu Estado, que aqui esteve presente ao lado do Deputado Feu Rosa. 	Contei com a presença da Senadora Luzia Toledo, com quem não tive o privilégio de trabalhar, porque não voltei, em janeiro, para dar seguimento ao meu mandato, passando a ocupar o Ministério, mas a presença da Senadora foi muito importante para mim.	Estendo o meu agradecimento ao Cel. Garcia, com quem temos conversado permanentemente sobre os interesses das nossas Forças, e que me tem honrado bastante. 	Quero também deixar ao Deputado Celso Russomanno uma palavra de agradecimento. 	O Deputado Francisco Rodrigues é um permanente participante dos debates sobre defesa. Já acompanhei a vida de S.Exa., principalmente pela presença na nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Gostaria, também, de estender este agradecimento ao Deputado Aldo Rebelo. Muitas vezes, divergimos nas posições políticas de votação, mas sempre tive grande respeito pelas posições de S.Exa., sempre autêntico nos seus posicionamentos.	Da mesma maneira, quero deixar muito claro que o Deputado Haroldo Lima tem de mim um gesto permanente de admiração.	O Deputado Jair Bolsonaro, com quem tenho conversado e cujas posições conheço, da mesma maneira que ele, o Cel. Garcia, os egressos das nossas Forças. Entendo as posições do Deputado Jair Bolsonaro; apenas quero ter o privilégio de continuar, cada vez mais, tendo a sua presença para debates, mesmo que não sejam coincidentes os nossos pontos de vista. Acho que a participação principalmente daqueles como o Cel. Garcia e o Deputado Jair Bolsonaro, ambos representantes do Estado do Rio de Janeiro, merece a minha consideração e o meu apreço.	Estendo o meu agradecimento, de maneira muito carinhosa e respeitosa, ao Deputado Neiva Moreira, por tudo o que já fez na Presidência da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e por tudo que representa para o Brasil, uma figura de político da mais alta probidade. Fiquei altamente desvanecido.	Já tive a oportunidade de referir-me ao Deputado Haroldo Lima. Conheço o pensamento político de S.Exa., a vida inteira mantendo uma posição retilínea de comportamento. Ninguém melhor do que o Deputado José Lourenço sabe que, às vezes, temos posições antagônicas às do Deputado Haroldo Lima, mas S.Exa. é muito autêntico nas suas posições. Isso me tocou bastante.	O Deputado José Lourenço, aqui presente, é um velho amigo. No nosso antigo partido, fomos dos primeiros a empunhar a bandeira do PFL. Hoje, confesso, sinceramente, já distante da vida partidária - saí do partido no dia 22 de dezembro -, que mantenho dentro de mim um agradecimento pelo que o PFL me deu, como político militante e partidário, em matéria de linha de comportamento, de postura e de defesa dos interesses nacionais. Hoje, o Ministério é suprapartidário. Vou cumprir minha missão, mas não perco, de maneira alguma, a lembrança daqueles fatos que marcaram decisivamente a minha vida. Ao Deputado José Lourenço, então, o meu profundo agradecimento.	O Deputado Duilio Pisaneschi, que fez a participação final, tem sido também um amigo permanente das Forças Armadas e um participante de todas as conversas que temos empreendido, colaborando com o Governo de maneira muito dedicada, principalmente nos projetos de maior expressão. Então, agradeço ao Deputado a sua presença.	Do Deputado Werner Wanderer nem é preciso falar. Temos uma tradição partidária grande e forte. S.Exa. sempre representa para mim uma referência de companheirismo e amizade. Fiquei muito feliz.	Estendo também ao Deputado Arnon Bezerra os meus cumprimentos, por ser o Vice-Presidente da nossa Comissão. Fico inteiramente desvanecido com a sua presença.	Reservo, agora,  ao final,  duas palavras de homenagem que considero muito importantes. Primeiramente, ao Relator, Deputado Aroldo Cedraz. Se me perguntassem, dentro da minha vivência parlamentar, qual seria o Relator ideal para comandar a votação da PEC e do PLC, hoje eu não teria mais dúvida alguma de que seria o Deputado Aroldo Cedraz .	Eu tenho dois amigos baianos da maior importância, um deles alguém que está muito no meu coração, e no momento em que foi cogitado o nome do Deputado Aroldo Cedraz, eu não tinha com S.Exa a intimidade necessária que tenho hoje e que muito me honra. Disseram-me imediatamente que o Deputado Aroldo Cedraz era um Parlamentar inteiramente competente para cumprir essa tarefa, um homem inteligente e brilhante. Hoje eu tenho pelo Deputado Aroldo Cedraz e por seu trabalho profunda admiração. Talvez, se eu fizesse mais algum elogio a S.Exa., iria trair-me pelo respeito e pela amizade que por ele tenho. 	O Deputado Aroldo Cedraz, num PLC bastante complexo, teve uma habilidade muito grande. S.Exa. foi uma ponte de ligação entre os Deputados e os Ministros; discutiu muito o texto. Tenho certeza absoluta de que, na hora em que formos votar o PLC, assim como a PEC, haverá não diria uma unanimidade, porque sempre há um voto divergente, mas um denominador comum em torno do texto, o que é muito importante para o País, para o Ministério da Defesa, que será criado, e principalmente para as Forças Armadas, que hoje distingue no Deputado Aroldo Cedraz uma pessoa inteiramente identificada com essa missão tão importante em favor do País. 	Portanto, ao Deputado Aroldo Cedraz, já nesse passo de visão de votação da PEC e do PLC, eu reitero, mais uma vez, o meu agradecimento pela sua dedicação. S.Exa. não tem tido horas. Tem vencido compromissos pessoais para nos dar uma resposta altamente positiva. 	E se nós pudermos instalar o Ministério, como pretendemos, até o término do mês de junho, eu não tenho dú ¸QSb á ÎsÎFõfb á Ss á ±õs á ¸Çõ á Ss¸s³ á fõQóÇ á bÇ á ó³bGb¥FÇ á SÇ á Ò s¥bóÇ³ ¼á b á s££b á SsSQpb ção, à facilidade que tem de aprender com os problemas, à capacidade de encontrar o denominador comum quando se tem a impressão de que será muito difícil ter um texto comum, o que é uma característica da sua articulação política.	Portanto, ao Deputado Aroldo Cedraz, de público, apresento os meus agradecimentos.	Vamos convivendo com as pessoas e conhecendo-as melhor. Quando o PMDB indicou o Deputado Marçal Filho para presidir esta Comissão, eu ouvi do Deputado Geddel Vieira Lima, Líder do PMDB, expressões que corroboram, exatamente em relação à competência e seriedade do Deputado Aroldo Cedraz. Por isso deixo também uma palavra de muito apreço a esse jovem Deputado, bem jovem, mas profundamente responsável no seu comportamento e postura de Presidente de uma Comissão que vai transformar-se, inegavelmente, numa Comissão histórica no momento em que o Ministério da Defesa for corporificado. 	Portanto, a todos os senhores, aos funcionários que aqui compareceram e nos deram a dedicação do seu trabalho, a todos os que estão aqui presentes, ao pessoal da imprensa, aos meus velhos amigos e companheiros da TV Câmara - com a convivência de tantos anos; às vezes, estamos em campos diferentes, mas a amizade é fruto do longo trabalho que foi realizado - eu deixo aqui manifestado o meu profundo agradecimento. 	Eu me congratulo intimamente pelo convite que recebi. Há de permitir Deus que, em outras oportunidades, eu possa retornar à Câmara dos Deputados, quando nada para mitigar um pouco da grande saudade que tenho desta Casa extraordinária que é o Congresso Nacional, mas, acima de tudo, para ouvir, como ouvi hoje aqui, alguns pronunciamentos que me enchem de responsabilidade e me dão a noção exata de que a missão a ser cumprida tem de ser feita com muito patriotismo e com o pensamento inteiramente voltado para a grandeza do nosso País. 	Muito obrigado a todos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Vou encerrar a presente reunião, agradecendo a presença ao Exmo. Sr. Ministro Extraordinário da Defesa, Elcio Alvares, a todos os Srs. Parlamentares e demais convidados.	Comunico que amanhã haverá uma reunião desta Comissão, por volta de 14h30min, no Plenário 7, com a presença dos Profs. Domício Proença Júnior e Eugênio Diniz. 	Está encerrada a reunião.