DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Audiência Pública                     Nº: 0288/98             DATA: 27/05/98DURAÇÃO: 2h55                                        PÁGINAS :  52         QUARTOS:  12REVISORES: ANDRÉA MACEDO, ANNA AUGUSTA, CLÁUDIA LUÍZA, CONCEIÇÃO, LIZ, MADALENA, ODILONSUPERVISORES: ZUZU, ANA MARIA DEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOBENEDITO ONOFRE BEZERRA LEAL  -  Ministro-Chefe do Estado Maior das Forças ArmadasSUMÁRIO:  Criação do Ministério da Defesa Nacional.OBSERVAÇÕESHá intervenção fora do microfone. Há orador não identificado. -  O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Declaro abertos os trabalhos desta reunião de audiência pública, com a presença do Exmo. Sr. General de Exército Benedito Onofre Bezerra Leonel, Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas. S.Exa. fará uma exposição sobre a criação do Ministério da Defesa Nacional. Tenho o prazer de convidá-lo a tomar assento à Mesa. 	Convido o Sr. Vice-Presidente da Comissão a nos acompanhar nesta reunião. (Pausa.) Convido também o Deputado Benito Gama, ex-Presidente desta Comissão, a tomar assento à Mesa. (Pausa.)	Srs. Deputados, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara tomou a iniciativa de realizar audiências públicas para discutir problemas  fundamentais para a defesa nacional de nosso País. 	Em primeiro lugar, vamos debater a iniciativa da criação do Ministério da Defesa Nacional, constante da ordem do dia, que tem profundo e amplo relacionamento  com os interesses nacionais, com a soberania do nosso País.	Para iniciar esse ciclo de audiências públicas, convidamos uma eminente figura das Forças Armadas, o Gen. Leonel, que, além das responsabilidades na Chefia do Estado-Maior das Forças Armadas, é também profundo conhecedor  dos problemas relacionados a esta Pasta e a esse trabalho.	Concedo a palavra ao Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Sr. Presidente, Srs. Deputados que compõem a Mesa, demais Deputados, minhas senhoras, meus senhores, tenho motivos relevantes para vir hoje à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Destaco o honroso convite formulado pela Presidência desta Comissão para expor aos Srs. Deputados os aspectos mais significativos dos estudos conduzidos pelo Estado-Maior das Forças Armadas sobre o projeto do Ministério da Defesa,  iniciativa do Sr. Presidente da República que objetiva a preparação das Forças Armadas para enfrentar os desafios do próximo século.	O envolvimento de V.Exas. nesse projeto é fundamental. E essa participação acrescenta à minha presença mais uma poderosa motivação. Não poderia, entretanto, deixar passar o momento propício para apresentar aos Srs. Deputados o reconhecimento do Estado-Maior das Forças Armadas ao permanente apoio recebido em todas as questões relativas ao campo militar. Esse apoio, estou convencido, é apenas uma de tantas conseqüências positivas dos indiscutíveis progressos no diálogo entre as nossas instituições: a Câmara dos Deputados e o Estado-Maior das Forças Armadas.	Por essas razões, agradeço antecipadamente ao Exmo. Sr. Deputado Neiva Moreira, Presidente da Comissão, aos Srs. Deputados e  a todos os senhores. e senhoras aqui presentes a oportunidade proporcionada e a atenção a ser dispensada.	Meus senhores, a primeira consideração: por que o Estado-Maior das Forças Armadas está envolvido num estudo referente ao Ministério da Defesa? A atribuição legal do Estado-Maior das Forças Armadas é servir como órgão de assessoramento do Presidente da República, destinado precipuamente a proceder aos estudos para fixação da política, da estratégia, da doutrina militar, bem como elaborar e coordenar os planos e programas decorrentes. Esse é o embasamento legal da razão de o Estado-Maior das Forças Armadas estar diretamente ligado ao problema   dos estudos referentes ao Ministério da Defesa.	Dentro dessas atribuições e seguindo diretrizes específicas do comandante supremo, o Presidente da República, o EMFA realizou estudos com o objetivo de propor a alteração da atual estrutura de defesa brasileira mediante a criação do Ministério da Defesa, em coordenação, logicamente, com os outros Ministérios militares.	A diretriz presidencial materializou-se no discurso de posse do Presidente, ao se referir "aos novos encargos" - entre aspas), que pretenderia atribuir ao EMFA. E S.Exa. assim se expressou: "Determinarei a apresentação de propostas com base em estudos a serem realizados pela Marinha,  Exército e  Aeronáutica, em conjunto, para se conduzir a adaptação gradual de nossas forças de defesa às demandas do futuro". Interpretando seu entendimento sobre a pretendida adaptação gradual, o Chefe  do Executivo referiu-se especificamente à criação do Ministério da Defesa.	Uma retrospectiva sobre essa problemática: a idéia da criação do Ministério da Defesa não é algo novo que surgiu com essa diretriz inicial do Presidente. A idéia da criação do Ministério da Defesa no Brasil já existe desde o término da Segunda Guerra Mundial.  V.Exas.,que são interessados no assunto, os mais estudiosos ou os que viveram à época sabem que, após o término da Segunda Guerra Mundial, quase todas as estruturas militares dos vários países diretamente envolvidos no conflito sofreram essa mutação e foi criado o órgão que poderíamos simplificar chamando de Ministério da Defesa, de várias formas, com várias idéias, estruturas diferentes, mas com um objetivo comum.	Além disso, ao longo do tempo, tanto a Marinha quanto o Exército, a Aeronáutica, o próprio EMFA e a Escola Superior de Guerra desenvolveram estudos aleatórios sobre o assunto Ministério da Defesa. De modo que o assunto não é algo novo. Já existem muitos subsídios, muitos trabalhos. Logicamente, esses trabalhos estão fortemente impregnados com a conjuntura da época em que foram realizados.	Com o início do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso e com a demonstração explícita da vontade política do comandante supremo, o assunto tomou forma mais oficial. Pretendo entregar a V.Exas. o que foi feito, as idéias básicas, até onde chegamos, o que ainda falta fazer ou decidir. 	A primeira atitude do EMFA, na qualidade de órgão coordenador dos estudos referentes ao Ministério da Defesa,  foi estabelecer alguns fundamentos para que  pudessem dar prosseguimento aos estudos. Esses fundamentos não são teorias; estão baseados  na realidade do Brasil, na realidade conjuntural e em experiências de outros países que viveram o problema.	Julgamos que esses fundamentos têm primordial importância.. De  maneira bem sintética apresentarei a V.Exas. esses fundamentos. O primeiro deles: não interessa ao Brasil importar modelo de país algum.. O Brasil estabelecerá o seu próprio modelo de Ministério da Defesa. Quero aqui fazer um comentário à parte sobre essas características e peculiaridades do nosso País continente. Meus senhores, até hoje existem soldados militares do Exército que nunca viram um marinheiro ou um piloto, dadas as características do nosso País, da nossa continentalidade. Então, certos tipos de modelos que existem por aí, para o Brasil, não servem. Teremos de fazer o nosso próprio modelo. Não interessa importar modelo. Interessa, sim, conhecer a experiência de outros países. Então, esse  é um dos mais importantes fundamentos.	Outro item: serão preservadas as características, as tradições, os costumes, as peculiaridades, as experiências e as conquistas de cada força singular. Meus senhores,  além de ser baseado na cultura brasileira, nesse fundamento  foi observada a experiência de outros países. Desculpem-me, creio que V.Exas. entenderão perfeitamente, mas não vou nominar países. Por exemplo, um país  do Primeiro Mundo, há  dez ou quinze anos, não observando esse item, introduziu certas imposições férreas, determinando uniforme comum às três Forças Armadas: o calçado e uma série de coisas. Não preciso dizer que essa decisão não durou cinco anos. E o pior: o moral das Forças Armadas foi lá para baixo.	Então, são aspectos que  têm de ser observados com cuidado. Diz a nossa Constituição - e isso é comum em outros países - que Marinha, Exército e Aeronáutica são instituições nacionais e permanentes. Elas não se perdem ao longo do tempo. A história militar da Marinha, do Exército e da Aeronáutica mais recentemente se confunde com a própria história do nosso País. 	O desempenho das Forças singulares não deverá ser afetado com a criação do Ministério da Defesa. Meus senhores, quando falo em desempenho, estou querendo me referir ao nível operacional  de eficiência e eficácia. Há que ser entendido assim. Se eu fosse técnico de futebol, diria que não se mexe em time que está ganhando. 	V.Exas. sabem perfeitamente, particularmente por estarem diretamente ligados  à opinião pública, que pesquisas indicam que as Forças Armadas do Brasil têm alto índice de credibilidade junto ao povo.. A última pesquisa oficial, realizada no fim do ano passado, revelou índice de 82% de credibilidade junto ao nosso povo. Então, há que se tomar cuidado para que o desempenho que criou essa credibilidade não seja afetado. Como diz o pessoal do futebol: "Não se mexe em time que está ganhando". Se for mexer, tem de ser  com cuidado.	Outro fundamento muito importante: a implantação do modelo ideal deverá ser progressiva, encarada como um processo cujas etapas venham a ser consentâneas com os êxitos alcançados, com as propostas de modernidade apresentadas e com a vontade política presente. Essa idéia  é muito importante, porque na nossa visão o ato de criação em si, que demarca o início da implantação do Ministério da Defesa, é um processo. Será um erro clamoroso raciocinar que  o Ministério da Defesa será criado como se fosse um pacote pronto, acabado, com fitinha arrumada para a entrega. Não é isso, há que se entender como um processo. 	Um país europeu muito ligado ao Brasil demorou  treze anos para implantar o seu processo. E, no décimo terceiro ano, chegou à conclusão de que não estava bem e começou a reformular uma porção de coisas. 	Esse processo, meus senhores, é um  dos pontos com o qual devemos ter  cuidado muito grande. O mais normal, em todos os países do mundo, é que anualmente sejam feitas alterações na estrutura e na ordenação jurídica do Ministério, para que ele acompanhe as flutuações conjunturais, problemas de recursos e até mesmo as vontades políticas então presentes. 	A institucionalização do novo Ministério será encaminhada ao Congresso Nacional com a proposta do ordenamento jurídico competente. Aqui está um ponto muito importante, que V.Exas. podem raciocinar como  ato de criação. Mas existem leis que terão de ser suprimidas, alteradas e criadas. Esse ordenamento jurídico não se faz  num momento específico, mas ao longo do tempo e como necessário. Essa percepção pelo Congresso Nacional é um dos pontos importantes  dessa visão que chamamos de fundamentos. 	A natureza dos diplomas legais, necessários à mudança da estrutura da defesa, recomenda que haja um período inicial, que chamamos de período de transição.  Por exemplo, no ato de criação do Ministério da Defesa  tem de haver um tempo inicial de acomodação de estruturas e até mesmo de processos decisórios e de votação de um ordenamento jurídico inicial que impõem que a fase de implantação comece com esse importante  período de transição.  Ali  a criança deve nascer saudável, bonita e com  previsão de vida muito grande. Esse detalhe é muito importante. 	O funcionamento e a estrutura organizacional  inicial do Ministério da Defesa deverão ser coerentes com as possibilidades conjunturais do País, evitando-se estrutura ministerial pesada, centralizações inadequadas,  aumentos vultosos de despesas e redução dos recursos atribuídos às Forças - a maior parte de V.Exas.  sabe que são mínimos os recursos atuais com os quais as Forças Armadas vivem hoje.  Estamos com os cintos bem apertados - e também evitar acréscimos expressivos de efetivo. Conforme decisão presidencial  já expedida e comunicada pessoalmente a mim, o embrião do Ministério da Defesa será o Estado-Maior das Forças Armadas -  raciocínio lógico -, mediante a realização de ajustes nas estruturas física e organizacional já existentes. 	É essencial valorizar os comandantes das Forças singulares. Para quem não é iniciado  no nosso palavreado castrense, Forças singulares são a Marinha, o Exército e a Aeronáutica. À reunião delas chamamos Forças Armadas. Porém, quando falo de uma especificamente  chamo de força singular. Enfim, esses comandantes terão de ser valorizados. Esse aspecto poderá ser facilmente percebido com uma ligeira consideração. Sabem V.Exas. que os Ministros militares hoje em dia usam dois chapéus: na qualidade de Ministro,  político, membro do Governo, usa um chapéu; na qualidade de Comandante da Força, usa outro chapéu.  A conjugação desses dois pontos  facilita o entrosamento entre Governo, membro do Governo e Comandante da Força. Com a criação do Ministério da Defesa, um dos chapéus desaparecerá. Ele  deixará de ser Ministro, político do Governo, e passará a ser unicamente Comandante da Força. Como V.Exas. podem ver,   ser unicamente Comandante da Força tem suas vantagens e desvantagens. A percepção política de V.Exas.  facilmente avaliará as vantagens e desvantagens desse processo. É necessário que esses Comandantes de Força sintam-se de certa forma ligados aos compromissos governamentais  e não pura e simplesmente vivam a situação de comandantes de uma instituição nacional permanente que durará ao longo do tempo. Particularmente:"Nada tenho  com este Governo,  muito menos com o que virá". Há que se evitar interpretações errôneas. Esse foi um dos cuidados lembrados.  . 	Quanto aos estudos exploratórios, avaliamos e  recolhemos, para levantar subsídios,  a experiência de cerca  de 179 países do mundo, praticamente todos os  membros da Organização das Nações Unidas. Fizemos uma triagem inicial, depois filtramos mais, até chegarmos a um grupo de países que mais nos interessava, devido às semelhanças com o Brasil:PIB,  extensão territorial, aspectos culturais, uma série de outros fatores. Faço questão de mostrar a V.Exas. um quadro  muito significativo: dos 179 países, apenas 23 não possuem Ministério da Defesa. Até poderia indicara V.Exas.   os países que não têm Ministério da Defesa. Com a visão  militar da situação, eu diria que a nossa companhia não é muito confortável. Eu não poderia trocar idéias, por exemplo, com o Vaticano ou com Botsuana sobre assuntos de Ministério da  Defesa.  Entre esses 23 países,  apenas três  têm alguma expressão mundial: o próprio Brasil, o Japão - e V.Exas. sabem perfeitamente por que o Japão não tem Ministério da Defesa, ou seja,  em decorrência da Segunda Guerra Mundial -, e o México, que tem um misto de Ministério da Defesa. Lá, o Exército e a Força Aérea são agrupados; a Marinha é separada, não faz parte do Ministério da Defesa. Trata-se de uma forma muito específica.	Vejam V.Exas. que há uma razão, observando a experiência de outros países e povos, para que o  Brasil dê, no mínimo, alguma importância  à criação do seu próprio Ministério da Defesa. 	Outra observação: na parte puramente estratégico-operacional,  hoje em dia, em termos de operações, dificilmente as Forças Armadas de qualquer país atuarão de forma singular. Não me eximirei de dar exemplos, logicamente pela cultura e o conhecimento de V.Exas.. Hoje em dia,  operações de pequeno porte impõem a condução de mais de uma força ou  a participação de mais de uma força. O que dá a idéia de combinado, conjunto ou mesmo integrado.	Além do emprego estratégico-operacional, também temos a necessidade de considerar a  experiência de outros países, porque  não podemos ficar apenas nesse campo estratégico-operacional. É necessário que tenhamos também uma área político-administrativa. Nessa área entram administração logística, mobilização, ciência e tecnologia, serviço militar e uma porção de outras coisas. 	A terceira idéia base que nos leva à criação do Ministério da Defesa  é o problema conjuntural. Sempre se disse no nosso meio que a criação do Ministério da Defesa no Brasil se daria mais em virtude da questão conjuntural do que de qualquer outra questão. Ao longo de muito tempo se estudou, mas nunca houve decisão ou se encontrou uma conjuntura que levasse à criação do referido Ministério.. 	Farei uma ligeira observação sobre a atual conjuntura, para que V.Exas. deduzam se é ou não o caso de se criar nessa conjuntura o Ministério da Defesa. Em rápidos tratos, a globalização no mundo não se restringe  unicamente ao campo econômico-financeiro. A globalização também entra nos campos político, social e cultural. Ou seja, praticamente em todos os campos. Seria lógico que também, de certa forma, tivesse influência no campo militar. Esse é um dos problemas existentes. Hoje em dia, com o avanço da tecnologia, da telemática,são transportados bilhões  de dólares em 24 horas de um país a outro do mundo, abalando estruturas políticas, administrativas e até culturais.As decisões têm de ser tomadas em questão de minutos, e muita gente envolvida com a parte financeira não dorme, porque durante o dia está ligada à Bolsa de Nova Iorque e durante a noite à Bolsa de Tóquio, acompanhando aquele mundo que se desenrola com uma terrível rapidez. 	Por outro lado, a globalização trouxe à baila os ilícitos transnacionais, também  globalizadores. Exemplo típico são os Estados Unidos, a maior potência do mundo, que não têm condições de fazer frente a certos tipos de ilícitos sem o apoio e a cooperação de outros países. Até mesmo o ilícito transnacional é globalizante. Isso no âmbito mundial.No que diz respeito ao Brasil  - e V.Exas. sabem perfeitamente, porque são importantíssimos partícipes e protagonistas -, o atual Governo está conduzindo verdadeira revolução, procurando preparar o País para enfrentar o século XXI. O Poder Executivo e V.Exas., membros do Congresso Nacional, com essa visão maior de século XXI,  estão conduzindo reformas constitucionais e produzindo leis. No campo econômico-financeiro também está havendo  verdadeiro terremoto. Muda-se a moeda, luta-se contra a inflação e  uma série de outros problemas, por um desenvolvimento sustentado. O campo econômico-financeiro é manchete diária dos principais jornais. 	Do campo social V.Exas. também são partícipes, sensores, verdadeiros termômetros do que acontece no  País,  com a nossa gente. A simetria de poder no nosso País continente, entre regiões e  segmentos da sociedade, é uma realidade. Temos problemas culturais, de emprego, de ensino e de saúde. O campo social vive verdadeira revolução. Na área de ciência e tecnologia, há uma luta continuada para evitar o gap tecnológico entre o Brasil e os países mais adiantados. 	Se nos campos da ciência e tecnologia, político, econômico e social acontecem esses verdadeiros terremotos, nós, do campo militar, não poderíamos ver a banda passar. Sentimos que também precisamos entrar nessa conjuntura. O Presidente nos delegou esses estudos exatamente para analisarmos, nessa conjuntura, o que é essencial no campo militar, no âmbito nacional e internacional. Sem dúvida alguma, na nossa visão, isso justifica a criação do Ministério da Defesa. 	Outro aspecto muito importante em qualquer organização,particularmente nas Forças Armadas, é o processo decisório.  Acabei de citar  exemplos muito rápidos, em que bilhões de dólares, em questão de horas, saem de um lado do mundo e vão  para o outro,num processo decisório altamente eficaz   e oportuno. 	No âmbito das Forças Armadas, uma das maneiras para se aperfeiçoar o processo decisório com a oportunidade requerida, sem dúvida nenhuma, é a criação do Ministério da Defesa. São esses os pontos que se levanta.. 	A título de curiosidade, informo a V.Exas. que os países que escolhemos para detalhar estudos e experiências e recolher exemplos de coisas que deram certo e de outras que não deram certo foram a Alemanha, a Argentina, o Chile, a Espanha, os Estados Unidos, a França, a Grã-Bretanha, a Itália e Portugal. Vejam que em cada um deles existe ou uma ligação de PIB, ou uma ligação de extensão territorial, ou uma ligação cultural, uma série de coisas. 	Em todos os países analisados foi observada a presença de alguns princípios - anteriormente falei em fundamentos, agora estou falando em princípios. Para não me alongar muito, os princípios detectados em praticamente todos os países em que existe um Ministério da Defesa foram por nós dispostos na seguinte ordenação: integração de planejamento, economicidade, coordenação de esforços, gradualidade, objetividade, unidade de comando, modernidade, racionalidade. Fundamentalmente, esses princípios estão embutidos na criação e no funcionamento de praticamente todos os Ministérios de Defesa do mundo. 	Outra interessante observação que flui naturalmente da experiência do campo militar brasileiro e é constatada nos Ministérios de Defesa de outros países são duas grandes áreas de atividade existentes em quase todos esses Ministérios: uma delas é a parte estratégico-operacional - a que já me referi -, a outra é a político-administrativa. No caso brasileiro, percebemos nitidamente um terceiro campo, que ainda não tem nome bem definido. Estamos utilizando o campo de assuntos de Governo. Que assuntos são esses? São aqueles que não são específicos das Forças Armadas, mas que, no caso brasileiro, são necessários, presentes e reais. Por exemplo: defesa civil, levantamento dos recursos do mar, apoio a calamidades, presença em áreas pioneiras ou de fronteiras, onde não existe ninguém, problemas de perturbação da ordem - queiramos ou não, volta e meia somos solicitados a estar presentes.Então, no Brasil, em virtude da nossa tradição e vivência, surge essa terceira área de atividade que preconizamos deva influir na hora da criação e estruturação do Ministério da Defesa. Um campo estratégico-operacional, um campo político-administrativo e um campo outro, conseqüência da realidade brasileira. 	Não preciso citar exemplos aos senhores, pois os conhecem perfeitamente bem. Agora ficou decidido que o Exército vai ajudar a distribuir bolsas de alimentos e uma série de outras coisas. Na época da troca da moeda, engajaram-se  as três Forças num planejamento a que só o Brasil não deu importância. Eu estava como Chefe do Estado-Maior do Exército na época. O planejamento foi feito para um país continente, com áreas de selva em que se chega de canoa, helicóptero ou avião, porque não há outro jeito.. Trocou-se a moeda do país continente e não se perdeu um centavo. Vários países enviaram representantes para ver como foi feito o planejamento e como houve tanto sucesso. São coisas típicas do Brasil, que encaixamos nessa área de assunto de Governo. 	Outro fator. Normalmente, em quase 100% das estruturas dos Ministérios de Defesa, essa área estratégico-operacional é encabeçada por um órgão chamado Estado-Maior, que varia de nome de país para país. Temos Estado-Maior de Defesa, Estado-Maior Conjunto, Estado-Maior Combinado e uma série de outros nomes. Isso é comum em praticamente todos os Ministérios. 	Meus senhores, essa gama de subsídios que, de uma maneira muito rápida, estou lhes apresentando foi discutida em despacho específico, bastante longo, com o Presidente. Foi quando S.Exa., aceitando uma proposta do EMFA, feita com base nos estudos apresentados - e a proposta do EMFA tinham três linhas de ação -, optou por uma delas e decidiu pelo que já é noticiado e sabido por todos. Detalhe, os senhores que são da área política conhecem bem esses meandros e firulas.	O que era até então uma intenção política de criar, a partir desse despacho, transformou-se em decisão presidencial. A decisão era:	1 - criar o Ministério da Defesa, que enquadrará as Forças Armadas singulares, tendo em vista otimizar o Sistema de Defesa Nacional;	2 - iniciar sua implantação entre outubro e dezembro de 1998; 	3 - extinguir os atuais Ministérios militares. 	Essa foi a decisão presidencial decorrente do estudo e dos subsídios que apresentamos no longo despacho. Logicamente, o Presidente não se baseou somente no nosso despacho, mas consultou áreas políticas, os Ministérios militares de per si... E essa foi a decisão. 	Meus senhores, eu gostaria de apresentar a linha de ação adotada com a decisão presidencial. Aquilo ali não é um organograma, é um modelo. Os senhores têm ali o Presidente da República, o Conselho de Defesa Nacional - que é constitucional - e a Junta de Defesa. A Junta de Defesa substitui algo que também está no documento de ordenamento jurídico, o Alto Comando das Forças Armadas,ACFA. 	Os participantes e protagonistas são basicamente os mesmos: o Ministério da Defesa propriamente dito; assessorias, como necessário; o gabinete, de uma maneira tradicional, que todos conhecem; e aquelas duas grandes áreas que já mencionei, uma secretaria ou departamento político-administrativo e um Estado-Maior da Defesa, que enquadra a parte estratégico-operacional. Subordinadas ao Ministro, as três Forças: Marinha, Exército e Aeronáutica, e comandos combinados - o que deveria estar pontilhado -, quando necessários. Esses comandos combinados, quando formados, ficarão diretamente subordinados ao Estado-Maior da Defesa. 	Esse pontilhado embaixo das três Forças serve para caracterizar que seu preparo para fazer parte de comando combinado é encargo das Forças singulares.  Mas o emprego é do Estado-Maior da Defesa. Um exemplo bem simples: os senhores sabem que há bem pouco tempo concluímos uma missão em Angola. Durante dois anos e meio, aproximadamente, estivemos em Angola com um efetivo que variava entre 3 mil e 600 a 4 mil homens. O número de baixas foi mínimo, praticamente desprezível. Contamos com a presença da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. A grande coordenação foi do EMFA, e deveria ser, se já existisse, do Estado-Maior da Defesa. Obedecemos a ordens filtradas, via EMFA, da ONU, da nossa Embaixada e da nossa Missão Diplomática na ONU, relações exteriores da própria Presidência e, logicamente, das três Forças. 	A grosso modo, essa seria a nossa proposta de modelo de Ministério de Defesa para o Brasil. Por que eu digo que seria, no condicional? Porque quando o Presidente decidiu pela criação do Ministério da Defesa e extinção dos Ministérios militares, deu um prazo para essa criação, que seria entre outubro e dezembro, e também criou o chamado GTI - Grupo de Trabalho Interministerial -, que é quase a Câmara de Defesa das Relações Exteriores, composta pelos quatro Ministérios militares, a Casa Militar, a Casa Civil, o Itamaraty e a SAE. 	Esse GTI já produziu vários estudos na parte de atividades e atribuições, mas ainda faltam alguns dados a ser observados.. Posso adiantá-los. Por exemplo, o GTI tem de definir o ordenamento jurídico adequado, não para votar, mas para analisar quais os documentos legais a serem produzidos, alterados e suprimidos - logicamente com a presença ativa e a manifestação precisa do Congresso -, a previsão de recursos mínimos para seu primeiro ano de funcionamento, a base física para a instalação, a estrutura inicial do órgão, um cronograma de implantação inicial. Tudo isso são coisas que o GTI está vendo agora. Por isso é que, a partir da decisão do Presidente, não posso dizer que o trabalho é do EMFA. A posição do EMFA é essa que estou mostrando, mas o GTI discute e vai propor ao Presidente a forma final, para que S.Exa. então decida sobre uma série de detalhamentos. 	Para que os senhores tenham uma idéia da evolução do que é hoje para o que julgamos deva ser, fizemos a projeção de maneira esquemática. Atualmente, temos o Presidente da República, o Conselho de Defesa Nacional, o ACFA - Alto Comando das Forças Armadas-, o EMFA e os três Ministérios. Criado o Ministério da Defesa, até que se acomode o ordenamento jurídico inicial, teremos um período de transição cuja duração dependerá, logicamente, da vontade política tanto do Executivo como do próprio Congresso. Prevemos uma etapa de transição em que haverá uma convivência entre o Ministério da Defesa e os Ministérios militares. Será substituído o Alto Comando das Forças Armadas pela Junta de Defesa, e os comandos combinados existentes ficam, nesse período, ligados à Junta de Defesa. Esse período de transição pode durar dois, três, seis meses, mas tem de haver um início.. 	Os senhores sabem muito bem que a Constituição refere-se especificamente a Ministério da Marinha, Ministério do Exército, Ministério da Aeronáutica. Essas coisas terão de ser alteradas. E os senhores serão os protagonistas dessa modificação, os senhores é que ditarão a duração desse período de convivência e outras acomodações.. 	Por último, o que prevemos como modelo para o futuro, que é mais ou menos o que apresentei aos senhores anteriormente.. 	Não é preciso dizer, mas é interessante enfatizar que já temos no pensamento o estudo sobre a estrutura organizacional básica, ou seja, o organograma, mas temos de partir e prosseguir , com muito cuidado para evitar traumas e, como se diz nas Forças Armadas, dar a última forma ao que foi decidido. Então,  andamos à base de decisões parciais e oportunas, quando necessárias, para o procedimento dos trabalhos. 	Essas últimas apresentações são as idéias de tendência do Ministério da Defesa.	A participação do EMFA nos estudos para a mudança da estrutura de defesa brasileira tem sido direcionada no sentido da preservação das características, tradições, peculiaridades, experiências e conquistas das Forças singulares, que têm dado demonstrações constantes de competência no desempenho de sua missão constitucional. 	Essa mudança, porém, chegará com o propósito de modernização, ajustando as nossas Forças Armadas para fazer face aos desafios do terceiro milênio ou, como antevia a mensagem presidencial que deflagrou todo esse discurso, para conduzir a adaptação gradual das nossas forças de defesa às demandas do futuro. 	Assim sendo, o projetado Ministério da Defesa pretende somar, abrir novos espaços e criar novas e motivadoras perspectivas nos campos político e militar.   Assumindo uma dimensão maior, que é hoje ocupada pelas Forças singulares nos cenários nacional e internacional, o Ministério da Defesa terá melhores condições de cooperar com o Governo no enfrentamento dos desafios que a chegada do terceiro milênio já prenuncia. 	É com tal visão que o EMFA tem assessorado o nosso comandante supremo. E é aqui, Sras. e Srs. Deputados, no Congresso Nacional, especialmente nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que o projeto do Ministério poderá ser aperfeiçoado, dando ao novo órgão sua forma inicial, por meio de um ordenamento jurídico que propicie ao Brasil ingressar no século XXI também fortalecido no campo da defesa.	Nos dias de hoje, quando se discute o poder, a dimensão, o efetivo das Forças Armadas e até mesmo a razão da sua existência, é oportuno citar não os grandes estrategistas, os estudiosos da guerra, como Chung San, Clausewitz, Wolfmann e Rommel,    preferimos citar um grande  civilista brasileiro, Rui Barbosa. 	Gostaria que V.Exas. lessem isto  para meditação, pois  é uma coisa muito importante sobre o problema da Forças Armadas, sua existência, seu tamanho, entre outras coisas: "Uma nação que confia em seus direitos, em vez de confiar em seus soldados, engana-se a si mesma e prepara sua própria terra". (Rui Barbosa) E continua Rui Barbosa, muito significativo: "A fragilidade dos meios de resistência de um povo acorda nos vizinhos mais benévolos veleidades inopinadas; converte contra ele os desinteressados em ambiciosos, os fracos em  fortes,  os mansos em agressivos". (Rui Barbosa, "Cartas  da Inglaterra".). 	Essas são as observações que deixamos à reflexão de V.Exas., que têm uma responsabilidade muito grande. Esta era a apresentação que  desejava fazer.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - General Benedito Onofre, já  há inscritos três colegas que desejam obter algum esclarecimento a propósito da notável exposição que V.Exa. acaba de fazer. 	Em primeiro lugar, concedo a palavra ao Deputado José Genoíno, que foi o madrugador.		O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, como apresentei requerimento a esta Comissão para iniciar este debate, inicialmente quero parabenizar o Ministro pela sua exposição. 	Hoje esta Casa está  vivendo um dia especial ao discutir essa  matéria, por estar fazendo esse  debate altamente qualificado na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e, no final do dia vamos ter também o lançamento de um livro sobre política de defesa para o nosso País. Aproveito a oportunidade para convidar todos os presentes.	Como é a primeira vez que recebo esta proposta, irei examiná-la posteriormente. As  dúvidas e observações que  apresentarei agora são preliminares, porque é necessário um estudo mais detalhado sobre essa questão. 	Iniciarei a minha abordagem com a seguinte questão:  acho muito importante a disposição das autoridades militares para um debate no Congresso Nacional. Acredito que o País, as Forças Armadas e o Congresso Nacional lucram muito com isso, inclusive penso que esse debate deveria ser mais freqüente nesse processo de elaboração de uma política militar. 	A minha questão primeira é a  seguinte:  considerando que o Brasil tem oficialmente um documento sobre política de defesa, a elaboração institucional do Governo, e que ainda não tem uma política militar propriamente dita que trate da integração das Forças singulares numa doutrina militar,  em objetivos militares, em operações militares, gostaria de saber se consta do planejamento de criação processual do Ministério da Defesa a questão das modificações doutrinárias, de objetivos militares e de reorganização das Forças Armadas. 	Como exemplo, cito uma questão que surgiu recentemente e que colocou em debate o Ministério da Defesa. Refiro-me ao debate sobre a aviação embarcada, um debate entre Marinha e Aeronáutica, a questão dos meios combinados, das operações combinadas. Pergunto se dentro do cronograma essa questão  dos fundamentos militares vai ser  apresentada para o Ministério da Defesa,  porque do ponto de vista institucional a exposição de V.Exa. deixou muito claro, com a qual eu concordo, o lado institucional da relação com os poderes, com a comunidade internacional e com o Congresso Nacional.	A outra questão é uma dúvida, Sr. Ministro,  Não entendi a questão   da Junta de Defesa. Tanto na fase de transição como na fase permanente ,  no cronograma aqui exposto, há a Junta de Defesa. Qual é a minha dúvida? Não seria o caso de termos o Conselho de Defesa Nacional, que é correto,  e ter o Ministério de Defesa, e estar junto ao  Ministério da Defesa o que seria o  Alto Comando das Forças Armadas.  Tem aqui a Junta de Defesa  paralela, portanto estaria acima, tanto na transição como na segunda etapa, no futuro. A minha dúvida é se a  Junta de Defesa  não pode enfraquecer a autoridade militar do Ministério da Defesa. Refiro-me especificamente à autoridade militar. V.Exa., mais do que todos nós, sabe o quanto é importante a autoridade militar do Ministério da Defesa para não ser um trambolho. Concordo inteiramente com V.Exa., que o Ministério da Defesa não pode ser uma máquina a mais  ou um prêmio a mais, não pode ser uma estrutura pesada, o Ministério tem de ser algo ágil com autoridade militar. A Junta de Defesa, da forma como está expressa aqui, não pode enfraquecer a autoridade militar do Ministério da Defesa?	Levanto essa preocupação tem função da primeira fase de transição. Concordo com V.Exa. que devemos levar em conta a história e a tradição, para que a transição não seja abrupta. Mas como vamos conviver na primeira fase com os três Ministérios militares e com os respectivos comandos, se não equacionarmos bem essa questão os comandos poderão criar um grau de autonomia para que não se faça a unificação operacional do ponto de vista militar. Esta é uma das questões que apresento a V.Exa.	Há uma outra questão que gostaria de suscitar, mas que não está expressa neste documento. Temos no Brasil, e é natural que exista, tem de ter, portanto não tenho nenhuma posição para não enfrentar esse debate,   a inteligência - e não dá para falar em militar e em Forças Armadas sem inteligência - de natureza militar e uma inteligência de natureza civil, sobre a qual estamos realizando um debate.  Qual é a relação do Ministério da Defesa no seu processo de criação com essas  duas áreas, que são diferentes, mas que se relacionam, a inteligência propriamente militar, de acordo com os objetivos constitucionais das Forças Armadas, e o processo que estamos discutindo, inclusive nesta Comissão, sobre a criação da Agência Brasileira de Inteligência? Qual seria a relação?  É relação de comando, de autoridade ou de hierarquia? Como ficaria esse problema, considerando que no caso do planejamento militar, das operações militares combinadas, a inteligência militar é uma precondição?   Não se pode  pensar em planejamento e operacionalidade sem inteligência. Portanto, como essa  questão não foi abordada, gostaria de ouvir V.Exa. sobre esse problema.	Por último, no cronograma da criação do Ministério da Defesa, como V.Exa. e as autoridades militares estão vendo o processo de potencializar os quadros militares e os quadros civis em termos de capacitação e de aproveitamento da inteligência civil e militar? 	Muito obrigado.	O SR. BENEDITO ONOFRE BEZERRA. LEONEL - Agradeço ao  ilustre Deputado José Genoíno não só pela intervenção, mas também pela oportunidade que me concede de apresentar algo mais, pois,  logicamente, em função da restrição de tempo, minha exposição foi feita de maneira muito sucinta.	A priori, gostaria de deixar a idéia de que este documento que lhes entregamos é um extrato muito sucinto, que se refere mais à minha exposição. No entanto, acredito que ele deflagre uma série de curiosidades. Temos no EMFA documentos de qualquer ramo das idéias aí abordadas. Para que V.Exas. tenham uma idéia, só da documentação relativa a outros países existe um calhamaço de duzentas e tantas cópias. Existem muitos documentos e informações, que desde já coloco inteiramente à disposição do Presidente, de todos os membros da Comissão e dos demais Deputados.  Os assessores parlamentares  podem nos procurar porque os  receberemos com a maior satisfação, para esclarecer e aprofundar quaisquer aspectos que julguem necessários. 	Como disse há pouco, a explanação de hoje foi mais o primeiro lançamento da idéia de maneira sucinta. Mas teremos a maior satisfação de recebê-los ou mesmo de enviar cópias e documentos, caso julguem necessários.  O EMFA coloca à disposição de V.Exas. subsídios,  inclusive eu próprio estarei à disposição,  com o maior prazer, para abordar especificamente outros assuntos 	Quanto ao problema da política de defesa nacional a que o Deputado se referiu, documento relativamente recente, todos somos brasileiros e nos conhecemos. Na realidade, V.Exas. sabem que não tínhamos um documento escrito, mas estava  imanente no ar, de maneira fluída, uma espécie de idéia de política de defesa. 	De forma idêntica, na seqüência hierárquica da documentação, deveríamos ter uma política militar de defesa;  na mesma seqüência, uma estratégia militar; posteriormente, a doutrina militar. Quando me refiro ao Ministério da Defesa e ao EMFA estou falando das três Forças de maneira abrangente. Daí sairiam os planos e programas decorrentes tanto para o próprio Ministério como especificamente para as Forças singulares, para que dentro daquela idéia eles desenvolvessem as suas próprias. 	Meus senhores, todos somos brasileiros e nos conhecemos.  Nunca tivemos um documento escrito sobre política de defesa. Esse assunto muitas vezes era de despacho pessoal do Presidente com os seus Ministros, estabeleciam-se critérios, cumpriam-se  diretrizes estabelecidas e de acordo com a  conjuntura de uma época. Se um Deputado perguntar: nós temos uma política militar de defesa?Temos.  E se S.Exa. perguntar se essa política militar de defesa está aprovada, eu já nem abordo a questão  pelo Congresso, mas pelas nossas  Forças Armadas.   	O problema do consenso entre nós  quatro é difícil. Certa vez, despachando com o Presidente, eu perguntei a S.Exa.: "Presidente, o senhor  passa em frente à Catedral?" Ele me respondeu:" Passo, sim, General." Eu lhe disse: "O  senhor  viu que em frente à Catedral estão as estátuas dos três discípulos e que há uma estátua à frente. Aquela ali é o Chefe do EMFA tentando convencer os três Ministros militares. E até hoje não chegaram a um acordo. Estão lá,  no bronze." (Risos.)	Existe a política militar de defesa.  É um documento sagrado, abençoado e assinado unanimemente por todos? Não. Mas aquele documento, que não é o oficial, aprovado, assinado e carimbado, atende  às conjunturas quando necessário. Da mesma forma é a nossa estratégia operacional, sobre a qual pode-se fazer um documento robusto, grande, ou um documento muito simples. V.Exa. pode, por hipótese, determinar: " Eu quero  que na área da Bacia Amazônica o  Brasil tenha poder de  dissuasão  na região." Só esta frase.    Isso desencadearia doutrinas, planos e problemas  decorrentes de uma estratégia relativamente simples. É lógico que estou falando em termos operacionais. Isso  está dentro dessas idéias fundamentais  em que se apresentam posições para estudo.	Um dos detalhes, Srs. Deputados, que estamos desenvolvendo com muita intensidade nas Forças Armadas, particularmente no Estado-Maior das Forças Armadas,  são as novas formas de ameaça. V.Exas.  sabem perfeitamente que de uns dez anos para cá, ou menos até, aquelas ameaças tradicionais perderam, de certa forma, uma presença. No entanto, as novas formas de ameaça estão muito presentes e estão sendo estudadas, equacionadas e delineadas.  	Uma delas é, por exemplo, a incerteza do quadro político-estratégico, à qual está associada a rapidez da mudança. É uma nova forma de ameaça para a qual eu, na minha estratégia e na minha doutrina, tenho de apresentar posições que a combatam. Essas novas formas de ameaça são algo muito atual e inferem diretamente na elaboração de documentos referentes à política, estratégia e doutrina militar. 	Não tenho  dúvida nenhuma de que com esse primeiro grande passo de aprovação por todos da política de defesa nacional, aliado à criação do Ministério da Defesa, a decorrência dessa questão será muito mais suave  e vamos atingir o ponto que o Deputado abordou: o de termos um documento de consenso amarrado, aprovado, e não algo conjuntural como já fizemos.  	Sobre esse problema dos apóstolos (Risos.), eu  até faço questão de ler para  V.Exas.  o que está escrito na página. 10:	As análises dos  mais recentes conflitos mundiais  têm demonstrado que as operações militares não podem  mais ser, com raras exceções, conduzidas por uma única força singular.   Não bastam..."	E aí é a realidade nossa, do Brasil.		Não bastam o elevado espírito de cooperação e o companheirismo existente entre os militares. Não basta o enfoque afetivo e comportamental.	Não basta isso. Isso tem de ser institucionalizado. E essa necessidade vai exatamente na direção abordada pelo Deputado. Com a criação do Ministério da Defesa isso vai ficar muito mais palpável. E aí entra um outro problema, Srs. Deputados: temos de alterar o processo decisório. 	Se V.Exas. me perguntassem  se eu daria  prioridade para a estrutura e o organograma do Ministério da Defesa ou para o processo decisório, eu não tenho dúvida nenhuma de lhes dizer que o mais importante é a alteração do processo decisório no campo das Forças Armadas. Isso é fundamental.	A outra pergunta feita por V.Exa. foi sobre o problema da Junta de Defesa. Na realidade, a Junta de Defesa  está  mal apresentada,   ela não deveria estar em traço cheio, deveria estar   tracejada.  Nós propomos a Junta de Defesa, como substituta do Alto Comando das Forças Armadas, que tem existência eventual, quando convocado.  	Por exemplo, o Presidente decide convocá-lo para uma tomada de decisão num assunto qualquer.  Vão lá os Ministros militares, os Chefes de Estado-Maior das Forças Singulares, o Chefe do EMFA. Mas como os Ministérios e Ministros militares vão desaparecer, o  Alto Comando das Forças Armadas tem  de ser alterado na sua estrutura legal.  Em vez de Alto Comando das Forças Armadas propomos  Junta de Defesa, que terá as mesmas características do Alto Comando das Forças Armadas: será convocada, quando necessário, para estudar um tipo de problema, sendo dissolvida em seguida. Ela não tem existência no tempo, somente quando convocada.	Os protagonistas dessa Junta de Defesa serão, fundamentalmente, os mesmos do Alto Comando das Forças Armadas: o Ministro da Defesa e, muito provavelmente, os Comandantes de Forças da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Ela não tem uma  existência  perene e duradoura, não é permanente, somente funciona quando convocada -   como é atualmente. 	Acho que, de certa forma, já respondi anteriormente a terceira questão abordada por V.Exa. sobre o processo decisório, suas definições e alterações. Acredito que,  nos meus comentários anteriores, já tenha respondido a V.Exa.	Quanto ao problema da inteligência militar, eu gostaria de fazer um pouco de abstração. V.Exas. sabem que, na realidade, inteligência não tem limites, inteligência com a conotação de informações, contra-informações,  levantamento de subsídios, aquele processamento todo. 	Em termos teóricos, a inteligência não tem uma limitação. É lógico que o elemento ligado à inteligência terá o seu campo específico, no caso, o militar. Será inteligência militar voltada fundamentalmente para as necessidades militares ou do processo de decisão militar. Fundamentalmente isso.  A experiência nos indica   que é muito difícil obter uma separação total, absoluta, entre um campo de inteligência e outro. 	Por exemplo, a ABIN é a mais geral de todas, a mais abrangente; inclusive pode-se dar ao luxo de também fazer inteligência da área militar ou da área estratégica, independente de as Forças Armadas terem sua área de inteligência. Ela pode fazer isso. Agora, se eles o fizerem, logicamente haverá uma troca de idéias, observações, estudos e levantamentos estratégicos na área.	Então, em termos militares, a nossa concepção é de uma inteligência voltada para as necessidades. E, no caso atual, o EMFA, a inteligência estratégica e assuntos internacionais estão numa única subchefia,  é a minha segunda subchefia, ou seja, uma única subchefia  trata disso. 	Ainda ontem, Srs. Deputados,  uma autoridade estrangeira perguntou-me: "General, qual é a avaliação que as Forças Armadas do Brasil têm dos problemas dos nossos vizinhos e estimados amigos e irmãos, dois pobres irmãos que estão vivendo uma situação de conflito?" Eu  lhe apresentei uma avaliação sob a ótica  militar,  que não interfere na ótica político-diplomática; pelo contrário, elas se somam. Mas eu lhe apresentei a nossa visão, levantada pelo nosso pessoal da área de assuntos internacionais e inteligência estratégica. 	Sem dúvida que se trata de um somatório que, aliado  à visão do Itamaraty, chega ao Presidente num grande composto, permitindo que S.Exa. tenha uma visão global do problema. Mas eu tive de apresentar uma visão militar, estratégica do problema - e foi o que fiz.	Um outro ponto abordado por V.Exa. é  o que chamamos de QO - Quadro de Organização. Imediatamente após a definição da estrutura inicial, não mais como modelo, mas como organograma, imaginamos que será necessária a definição dos cargos que são privativos de militares, privativos de civis, que poderão ser de civis ou militares, que são de pessoal da ativa, da reserva ou de aposentados. Esse  é um problema muito importante. 	E aí entra um  outro problema paralelo, abordado no IV Encontro de Estudos Estratégicos  realizado na UNICAMP, a que compareci: a preocupação do meio civil em formar pessoas da área civil  para atuar nesse campo misto, militar e civil. 	Na ocasião, observei que o Brasil já dispõe disso há algum tempo porque, de certa forma, a Escola Superior de Guerra forma pessoas que, embora não sejam up-to-date na questão, já estão bem embasadas para ocupar muitas funções no Ministério da Defesa. Mas, Deputado, a questão ainda não está definida, ela será conseqüência da definição do organograma. Mas a preocupação é  responder quais funções são privativas de militar, de civil, quais poderão ser exercidas por civil ou por militar, por aposentado ou por pessoal da reserva, tanto do meio militar quanto do meio civil. Eram essas as observações que queria fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado João Faustino.	O SR. DEPUTADO JOÃO FAUSTINO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente quero congratular-me com o Gen. Benedito Onofre Leonel, Ministro do Estado-Maior das Forças Armadas, por duas razões. Primeiro,  pela conferência que fez, pela abordagem lúcida, inteligente, prática e objetiva e que nos proporcionou informações das mais brilhantes sobre um tema dos mais polêmicas. Sr. Ministro, ao fazer este registro, congratulo-me inicialmente com V.Exa. por estar nesta manhã na Câmara dos Deputados.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Obrigado.	O SR. DEPUTADO JOÃO FAUSTINO - Em segundo lugar, congratulo-me com V.Exa. pela maneira como conduziu esse processo. Sabemos que discutir dentro das Forças Armadas, em qualquer um dos segmentos, transformações profundas como a criação do Ministério da Defesa não é tarefa fácil, nem é tarefa para qualquer cidadão. Congratulo-me, portanto, com V.Exa. pela maneira competente com que, no comando do EMFA,  V.Exa. conduziu este processo.	O SR. MINISTRO  BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Obrigado.	O SR. DEPUTADO JOÃO FAUSTINO - Certamente V.Exa. encontrou inúmeros obstáculos e barreiras, pois não é fácil  tirar um chapéu quando se tem dois. Quero, portanto, registrar minhas congratulações a V.Exa. pela maneira lúcida com que soube cumprir a decisão do Presidente da República.	Sr. Ministro, gostaria de lhe fazer algumas indagações. A primeira delas  diz respeito ao novo Conselho de Defesa Nacional, que seria renovado, transformado e novamente concebido. Na concepção atual, o Conselho de Defesa Nacional é formulador de políticas, dele participando os Ministros das diversas Forças Armadas.  Qual seria a nova concepção desse Conselho de Defesa Nacional? Qual seria a nova constituição desse Conselho? Ele continuaria sendo o órgão formulador da política de defesa nacional em consonância com as decisões do Presidente da República? Esta é uma indagação. 	Uma outra indagação que gostaria de fazer a V.Exa. Hoje os comandantes das três Forças são nomeados através de um critério maior, lógico - e esse critério perdura sobre qualquer nomeação que o Presidente da República faz-, que é a confiança total e absoluta do Presidente da República, porque é um cargo também político. Com a criação do Ministério da Defesa, os comandantes das Forças Singulares, Marinha, Exército e Aeronáutica, terão a responsabilidade muito mais de comandante da Força, como V.Exa. expôs, do que mesmo a representação política que hoje os Ministros detêm. Conseqüentemente, haverá critérios novos para a indicação desses comandantes. Pergunto: isso já foi estudado, está sendo examinado?	A última pergunta, Sr. Ministro, seria sobre a idéia de um cronograma de implantação do novo Ministério da Defesa.	Com essas indagações, congratulo-me, mais uma vez,  com V.Exa. e agradeço a belíssima exposição que fez nesta manhã.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Em primeiro lugar, agradeço ao ilustre Deputado as palavras bondosas  em relação à minha atuação e exposição. Fico muito grato a V.Exa. pelas suas palavras. Transmito e transfiro isso à minha equipe, que trabalhou comigo durante todo esse período de governo.	Quanto ao problema do Conselho de Defesa Nacional, o CDN é previsto em Constituição. Qualquer alteração nele importará mexer na Constituição. 	Sr. Deputado, uma das coisas  em que pensamos é que, em nossa visão de certa forme leiga no assunto , quando se apresentasse uma PEC específica para ajustar ou arrumar a Constituição, a fim de que se crie o Ministério da Defesa no todo, esta seria uma oportunidade para aumentar, diminuir ou atribuir outros encargos ao Conselho de Defesa Nacional.	Pegarei como exemplo um país do Primeiro Mundo: os Estados Unidos, a primeira potência do mundo. Os senhores devem ter notado que nas missões, na área externa, no campo internacional, a dupla Secretário de Estado e Secretário de Defesa, em qualquer situação mais grave, está praticamente sempre junta.  Ainda na época do quase conflito com o Iraque, há pouco tempo,  o Presidente Bill Clinton interrompeu a missão de um deles, que estava no exterior, para que ficasse  em Washington, a fim de que a tomada de decisão fosse feita no que seria, a grosso modo, o nosso Conselho de Defesa Nacional. Acho que é uma oportunidade de o Congresso  se manifestar, expor   sua vontade, sua visão política de alterar a constituição - constituição em termos de organização - do Conselho de Defesa; dar-lhe novas atribuições. Seria uma oportunidade muito interessante de abordar isso. 	A outra pergunta diz respeito aos critérios de nomeação para o cargo de comandante de Força. Sem dúvida, existem várias maneiras de se fazer isso, mas nisso entram algumas idiossincrasias paralelas,  peculiares ao nosso meio. 	Se eu, como Presidente, no regime presidencialista, assumo o Governo; se, ao constituir o meu Ministério,  indicar o general "xis", o décimo quinto na relação de antigüidade dos oficiais-generais, não há mossa,  porque ele estará sendo indicado para um cargo político. No caso,  não se trata de cargo político. Ele é comandante da Força. E os senhores sabem perfeitamente que o problema de comando, em qualquer Força Armada do mundo,  é único, é princípio de unicidade, é verticalizado. Se eu escolher esse mesmo general,  o  décimo quinto - o que não é da nossa cultura -, para  comandante da Força, o que acontecerá com os catorze acima dele? Todo mundo vai embora? Passa para a reserva impositivamente? Ou não? Existem coisas que têm de ser resolvidas. 	Partindo para um outro lado, dentro da mesma idéia  - é só para os senhores sentirem que esse problema está apensado -, se eu falo: "Eu, como Presidente da República, sou civil e não quero nenhum rolo com o pessoal militar. Vem um mais antigo, ele vai ser o comandante da Força para não ter problema"; se designo  o número  um do Exército  comandante da Força, em questão de meses o mais antigo cai na reserva, por força da nossa lei. 	Para que ele continue, terei de mudar a lei, a fim de dar cobertura a uma decisão da área do Executivo. Caso contrário, terei comandantes de Força praticamente todo o ano, talvez até a cada semestre. O mais antigo dirá que não é conveniente para uma estrutura político-administrativa e de comando que haja  rotatividade muito grande. 	Não tenha dúvida V.Exa. de que tudo isso  está sendo muito bem pensado. Lógico, será uma decisão do Presidente. 	E tem a questão, por exemplo, de se criar a figura do mandato. O comandante da Força recebe um mandato, por exemplo, de dois, quatro anos - o que fica fora da nossa legislação,   do Estatuto dos Militares, que prevê que com doze anos ele vai embora para casa, que tem prioridade e etc. Ele permanece na função por causa do mandato e sai da visão antigüidade. Essas coisas existem e estão sendo vistas com muito cuidado. É uma decisão política de sensibilidade. 	O outro problema que V.Exa. levantou diz respeito ao cronograma de implantação. Sem dúvida, quando o Presidente tomar decisão intermediária haverá, necessariamente, um cronograma de implantação particularmente para o primeiro ano. Quando a LDO entrou no Congresso, eu, de certa forma, fui surpreendido.  Soube pelo jornal e fiquei até em dúvida. Liguei para o Ministro Clóvis Carvalho e perguntei se tinha entrado. Ele afirmou. Perguntei ao Ministro o que tinha a LDO relativamente ao Ministério da Defesa. Tinha de ter alguma coisa, porque ela é que orientará a estrutura, a proposta orçamentária. Inclusive, sugeri que colocassem a frase  - não sei se será alterada - "Modernização da Estrutura de Defesa." Não precisa nem falar em Ministério da Defesa, e sim Modernização, porque  da LDO sairá o Orçamento para 1999. 	 Criar um organismo com o peso que os senhores imaginam,  com forte presença política,   sem provê-lo de recursos, é criar um "Belo Antonio",   não servirá para nada. Há necessidade de se ver isso. Isso está diretamente ligado ao cronograma de implantação. Temos de ver, no mínimo, o que quero no Ministério de Defesa no primeiro e no segundo ano de funcionamento.  No mínimo, votar o Orçamento. Dessa forma, entramos no problema de cronograma de implantação, uma das coisas muito importantes,  que atende,  por exemplo, ao fundamento de que as alterações deverão ser feitas sem causar trauma para as Forças. Não se pode criar traumas. Tem de ser uma coisa suave, que siga ao longo do tempo por absorção tranqüila, tanto política como administrativamente, no processo de evolução. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Agradeço a V. Exa..	Com a palavra o nobre Deputado Bonifácio de Andrada.	O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Em primeiro lugar, os nossos aplausos a V.Exa. pela demonstração inequívoca de seus altos conhecimentos, de sua compreensão da problemática brasileira e pelo apontamento dessa solução, qual seja, a criação do Ministério da Defesa. 	Para nós, uma das questões fundamentais vincula-se ao processo de implantação. Ele é, de fato, a grande questão que V.Exa. e o Sr. Presidente da República terão de frente. Verifica-se que há duas tendências: uma, para que essa implantação seja paulatina e, logicamente, demorada;  outra, que ela seja quase que imediata,  menos paulatina. 	Na segunda etapa do desdobramento da implantação, verifica-se que a tendência da demora do mais paulatino no processo é que predomina, porque V.Exas. colocam em  organograma o Ministério da Defesa ao lado dos Ministérios das Forças Singulares. Então, teremos o Ministro da Guerra, o Ministro do Exército, o Ministro da Marinha e o Ministro da Aeronáutica convivendo no mesmo nível com o Ministro da Defesa.	Deixarei para V.Exa. muito menos uma indagação e muito mais uma questão. Conhecedores das realidades políticas deste País, todos julgamos que a operação há de ser mais cirúrgica e as providências menos demoradas. 	Sabe V.Exa.  da importância desse Ministério para nos inserir em um papel mais eficiente com os efeitos da globalização. Ainda agora, tivemos notícia de que a Índia  desenvolveu a bomba atômica. Há necessidade de que a racionalização, pela modernização, tome conta das nossas Forças Armadas. 	Por isso, fica perante V.Exa. a nossa palavra em favor de decisões mais rápidas,  mais imediatas e menos anuais. Do contrário, os problemas maiores vão surgindo e dificuldades vão-se impondo para a implantação do Ministério da Defesa.	É a questão que deixo a V.Exa., com a nossa solidariedade e, sobretudo, a nossa admiração.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL -  Muito obrigado, Sr. Deputado, pelas suas palavras.	Com a permissão do Presidente, gostaria de fazer uma consideração.	V.Exa. tocou,  sem dúvida alguma,  em uma das coisas mais importantes dos nossos estudos, sobre o que, durante a exposição, dei um enfoque de certa forma especial, quando  disse:  cria-se e inicia-se o processo de implantação e que a implantação é um processo. Como  V.Exa. disse, estou de pleno acordo. A duração do processo, a cronologia das coisas dependerá essencialmente de vontade política. Mas no nascer da criança, nesse ponto, que é  muito especial, poderia ser feito o seguinte: não se mexe em nada do que está agora, apresentam-se todos os documentos legais e as proposições para um novo ordenamento jurídico ao Congresso, onde apareceriam as PECs, a alteração da Lei Complementar nº 6.991, outros documentos que possam interferir na criação e na primeira destinação, e faremos o processamento de todo o ordenamento. É uma idéia. 	A segunda idéia, como disse V.Exa., é interessante ter um ato cirúrgico.  	Cria-se,  se for o caso, até mesmo por medida provisória. Só que essa medida não tem força para extinguir  órgãos. Então, seríamos obrigados a admitir o tempo de convivência, que chamamos de período de transição. Agora, não será um tempo perdido. Será exatamente o tempo da arrumação interna. 	Cito o caso do EMFA. Arrumar o EMFA, tanto na sua estrutura física quanto no seu ordenamento inicial, para começar a receber outros órgãos e outros servidores militares e civis ali dentro, até que eles cheguem a uma estrutura inicial básica. Durante esse tempo, na nossa visão, o Congresso Nacional vai-se manifestar no andamento da PEC e das leis paralelas, tão necessárias, até que haja a extinção. Se tivermos a criação do Ministério da Defesa, vamos ter, em seguida, a extinção do Ministério Militar. Nesse período, sentimos,  vai haver um período de gestação do qual V.Exas. serão protagonistas fundamentais. E, logicamente, o Presidente vai ter  também de tomar uma decisão.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Ministro, tramita nesta Casa proposta de menda à Constituição de minha autoria sobre o Conselho de Defesa Nacional, que ajusta a criação do Ministério da Defesa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Sr. Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, inicialmente quero me somar aos demais colegas que já usaram da palavra na saudação a V.Exa.  pela exposição concisa e objetiva com que nos brindou. 	No sentido geral, estou de acordo com a idéia da criação do Ministério da Defesa e do processo de transição, especialmente com relação à questão militar. Parece-me uma idéia chave, fundamental, sem o que poderemos nos precipitar num processo extremamente delicado. 	Farei algumas observações com relação a essa questão e peço a V.Exa., Sr. Ministro, que faça alguns comentários. Primeiro, a idéia do Ministério da Defesa, como V.Exa. muito bem salientou em sua exposição, é, há muito tempo, uma questão mundial. Aliás, não sabia que isso decorre da Segunda Guerra Mundial.  Seria, digamos assim, um aprendizado que veio a partir da Segunda Guerra Mundial. Mas no Brasil, na época da Constituinte, diversos setores levantaram essa idéia aqui dentro. Eu mesmo me perfilei junto àqueles que defenderam a idéia da criação do Ministério da Defesa no nosso País. Naquela época, os setores militares, os Ministérios singulares, manifestaram-se contrários a que isso fosse definido na Constituinte, aqui no Brasil. Lembro-me de um argumento importante que se levantou na época: que aquilo poderia ser muito oneroso para o Brasil, naquele instante.	Gostaria que V.Exa., se possível, fizesse  comentário sobre o que mudou exatamente da Constituinte para cá com relação a essa questão. Vejo que V.Exa. hoje aponta o Ministério da Defesa como  resposta aos desafios do terceiro milênio, questão com a qual estou de pleno acordo. 	Penso também que, entre esses tais desafios do terceiro milênio, teríamos de levantar uma questão, que V.Exa. aborda muito bem: as novas formas de ameaça. Acho que essa formulação suscita toda uma investigação da maior importância. As novas formas de ameaça estão em pauta no terceiro milênio. E, no que diz respeito ao conceito militar, à temática militar e também à civil, são novas formas de ameaça à soberania do País.	Essa temática se introduz hoje com muita força. Acho que a soberania não está sendo ameaçada hoje da maneira como era ameaçada nos anos 30 ou coisa semelhante. Na realidade, hoje, a soberania nacional é ameaçada de maneira extremamente mais sutil e inovadora.  Como V.Exa. muito bem disse, com novas formas.  Acho que o problema da soberania é bastante atual e precisa ser reexaminado. O desafio do momento é: como defender, nas novas condições, a soberania da Pátria? 	Nesse sentido, Sr. Ministro, fiquei com a impressão, sobre o que foi  exposto,  de que talvez existisse um certo vazio, um certo claro quanto à função de elaboração permanente, no Ministério da Defesa, da Política de Defesa Nacional. Quem  vai elaborar isso no âmbito do Ministério da Defesa? Por exemplo, modificam a Escola Superior de Guerra com essa nova organização. Ela não foi referida aqui. 	Imagino que, dentro do Ministério da Defesa, haveria esse processo de atualização permanente, pois a política de defesa não é um ato definido e que está acertado para sempre. Ela vai sendo adaptada no curso dos acontecimentos, no curso da vida. Penso que esse processo deveria, dentro do Ministério da Defesa, ter o seu laboratório, para que aquilo seja reexaminado. 	No Brasil, alguns anos atrás, as Forças Armadas tinham a idéia de que uma eventual guerra poderia, quem sabe, começar pela Região Sul. E, em decorrência disso, o Terceiro Exército - que era, no passado, o mais importante do País - refletiu a concepção de defesa. Quando essa concepção se tornou anacrônica, passou-se  a ter forças mais expressivas no Norte do Brasil, na Região Amazônica. Isso reflete uma adaptação da concepção brasileira de defesa nacional. Então, isso deve ser feito permanentemente. Gostaria  que V.Exa. nos dissesse  onde  isso aparece no Ministério. 	Por último, aproveitando a oportunidade de estarmos aqui com o Ministro do Estado Maior das Forças Armadas, teço comentários a respeito de questão que, como o próprio Sr. Deputado Bonifácio de Andrada lembrou de passagem,   não está intimamente ligada ao tema em foco,  mas que diz respeito a  nós todos. Recentemente, a Índia  explodiu duas ou três bombas atômicas, uma das quais do tamanho da bomba de Hiroshima,  hoje  usada como espoleta para explodir outras bombas. Quero de V.Exa., se possível,  comentário  sobre esse acontecimento. 	Não somos a favor do uso militar da pesquisa atômica, mas não podemos nos esquecer de que existem nações  gigantescamente armadas, na tentativa de fazer com que nenhuma outra mais tenha acesso à tecnologia atômica. A Índia avançou nesse terreno. E o Brasil, diferentemente do que fez com a França, quando este país explodiu não sei quantas bombas - houve protestos generalizados, mas nenhum país rompeu relações com a França por causa disso -,  rompe    com a Índia acordo de pesquisas nucleares para fins pacíficos.	Ao que me consta, a Índia era o único país do mundo a ter acordo na área de pesquisa nuclear com o Brasil. E o rompemos,  simplesmente porque a Índia explodiu algumas bombas, como fez a  França e tantos outros países. Não teremos sido  mais realistas do que o rei nesse terreno, Sr. Ministro?	Era o que tinha dizer. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) -  Srs. Deputados, Sr. Ministro-Chefe do EMFA, Benedito Onofre Bezerra Leonel,  está havendo  votação importante na Câmara dos Deputados. Sugiro aos colegas que nos alternemos na votação, para que não haja  prejuízo do processo de votação, nem interferência nos nossos trabalhos. Peço aos Srs. Deputados que forem votar que retornem imediatamente aos trabalhos, porque é do interesse de todos esta reunião.	Concedo a palavra ao Sr.  General-de-Exército do EMFA, Ministro Benedito Onofre Bezerra Leonel.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Sr. Deputado Haroldo Lima, agradeço inicialmente a V.Exa. a intervenção. De certa forma, tratamento político sutil é um pouco esquisito, mas é uma realidade. 	Na Constituição de 1988, por exemplo, a discussão do problema da criação das Forças Armadas e do Ministério da Defesa criou um impacto inicial, porque o assunto  não recebeu um tratamento adequado à época. E também, de certa forma, porque ali, na elaboração da nova Constituição, assuntos de maior monta, de maior peso político, nos campos político, econômico e social, eram muito maiores do que a prioridade da criação do Ministério da Defesa. Então, o Ministério da Defesa praticamente morreu na origem,  no caso da Constituição de 1988. Não houve um trabalho sutil de amaciamento do problema,  inclusive e particularmente no meio das Forças Armadas. Essa é uma idéia. 	Em termos legais, o Decreto-Lei nº 200, que repercute até hoje no Brasil, prenunciava a criação do Ministério da Defesa.  Aí entra o tratamento sutil político. O Presidente da República, como disse aos senhores, quando assumiu o Governo, deu ao EMFA a missão de coordenar estudos referentes a essa questão. S.Exa. deixou imanente  a intenção política. Agora, a decisão política foi tomada  dois anos e oito meses depois, embora próximo do fim do ano passado. Durante esse interregno de dois anos e oito meses, o trabalho feito sobre o Ministério da Defesa, o contato exercido e coordenado com as Forças Armadas - e V.Exas. sabem que, anualmente, existem muitas palestras de conferência nas Escolas de Estado Maior das três Forças e cursos de políticas estratégicas das Forças Armadas e da própria ESG -,  foi um trabalho de amaciamento; foi um trabalho sutil da provocação da idéia. 	Outro ponto. Sabem os senhores perfeitamente da brutal transformação da conjuntura de hoje. A conjuntura mudou mesmo. Então, o conjugado dessas duas coisas, de certa forma, faz com que fique impossível dizer não à criação do Ministério da Defesa. Se me perguntarem se existem pessoas, no Exército, na Marinha e na Aeronáutica, contra isso,  vou responder que sim. Mas se V.Exa. for analisar a problemática, verá que cerca  de 60 a 70% assumem essa posição  por desinformação. Quando se discute  a idéia política,  a problemática moderna das coisas, as conjunturas atuais, há  boa aceitação. 	Agora, existem aqueles que são radicalmente contra por uma questão de princípio. Aí não se discute. Decidiu, vai cumprir ordem, e pronto. Então, essa é a diferença da conjuntura e da discussão de um problema no ano de 1988 e agora. 	O outro problema abordado por V.Exa. diz respeito às novas formas de ameaça. Essa é uma questão interessantíssima. Por ocasião de uma das minhas palestras numa das Escolas do Estado Maior, de uma das Forças - não vou personalizar - um dos companheiros se levantou e questionou exatamente o seguinte: "Mas General, esse negócio de novas formas não é uma coisa mais da área policial e de controle de fronteiras do que propriamente ameaça à segurança nacional ou à soberania nacional?" Foi quando lhe apresentei um exemplo real. Disse: "Bom, companheiro, vou-lhe dar um exemplo real e   a decisão vai ser sua." 	E era o seguinte o exemplo: O governo de um país, vizinho nosso, latino-americano, no nosso continente, recebeu uma proposta de um grupo narcotraficante do país de pagar a dívida externa daquele país em troca do indulto de toda aquela máfia do narcotráfico. Se isso não for ameaça à soberania do país, é uma ameaça a quem, então? Se isso não sensibilizar as Forças Armadas, não tem sentido. É uma nova forma de ameaça. E isso foi real. 	Disse então  ao companheiro: "Se o Brasil estivesse nessa situação, você consideraria ameaça à soberania do nosso País?" E citei  outro exemplo, também de país latino-americano em que a estrutura política administrativa, de certa forma, está sendo corroída, enfraquecida, fragilizada, tendo, ao lado, a estruturação e o fortalecimento de uma estrutura paralela de poder, baseada na narcoguerrilha e com  forte poder econômico. Se essa estrutura faz sombra à estrutura política administrativa do País, isso é ou não uma ameaça à soberania? Se falasse isso há dez anos,  ninguém perceberia nada, mas os fatos estão acontecendo e é uma realidade. 	Não podemos desconhecer essas novas formas de ameaça. Por isso, estou comentando com os senhores que acho isso muito válido. Temos de pesquisar mais as novas formas de ameaça que, às vezes, aparecem de maneira sutil, sem nos darmos conta de detalhes. Vocábulos que até pouco tempo tinham um significado específico dentro do vernáculo, de repente, têm uma conotação completamente diferente devido à mudança de conjuntura,  de atitude e do tipo de ameaça. 	Eram esses os comentários que tinha a fazer com relação ao problema abordado por V.Exa. da política, da alteração e da atualização da política de defesa nacional. Estou de pleno acordo com V.Exa., mas esse encargo não será do Ministério da Defesa. O encargo para redação, alteração e atualização da política de defesa nacional é da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional - CREDEN. Ela é que possui essa responsabilidade. Lógico que o Ministro da Defesa estará presente na CREDEN. E, se for o caso, podem ser convocados os comandantes de força também. Mas é encargo da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional  e não propriamente do Ministério da Defesa. Porém, como dito por V.Exa., concordo em que esses documentos não deverão ser arquivados. Precisam ter uma dinâmica própria e serem atualizados continuamente, de acordo com a conjuntura de certos indicadores e certos vetores. Logicamente, isso imporá desdobramento. Aí, sim, entra a política militar, aí entra o Ministério da Defesa, na própria doutrina militar. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra a Deputada Zulaiê Cobra.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, General-de-Exército Benedito Onofre Bezerra Leonel, é um prazer muito grande estar hoje nesta Comissão, da qual fiz questão de participar. 	Sou de uma época muito antiga, quando General não falava e não falava tão bem como V.Exa. V.Exa. nos orgulha e nos dá a medida exata do nosso Presidente da República de mudar toda a essência que as Forças Armadas representam. V.Exa. hoje cumpre um papel importantíssimo junto à Nação. Ratifico, novamente,  minha imensa satisfação em ouvir V.Exa. com seus ensinamentos.	 Sr. Ministro, já que o Ministério da Defesa é a união de quatro Ministros num só -  daí a ciumeira; sei o que significa  sua luta,  sua perseverança e  seus ideais, porque, de repente, quatro Ministérios são transformados num só - peço a V.Exa. que me explique quais serão os critérios adotados para a criação do Ministério da Defesa. Ele poderá ou não ser civil? Atualmente, tenho conhecimento de que os Ministros da Aeronáutica, Exército, Marinha e EMFA têm os critérios apropriados, embora sejam cargos de confiança da Presidência da República.	Peço a V.Exa. que aborde um pouco esse tema porque é muito importante para nós, Deputados, sabermos como vai ser essa mudança.	 O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Agradeço à ilustre Deputada Zulaiê Cobra as generosas palavras. 	Esta pergunta de V.Exa. sempre é feita quando estamos em exposições, conferências e debates em universidades e centros de estudos. 	Primeiro vou abordar a subordinação do militar ao civil. Lembro que esse é um assunto em que, nas perguntas, sou mais atropelado, e digo: não estou entendendo bem a pergunta. Meu chefe é um  paisano que mora  naquele palácio. Todas as ordens que ele dá eu cumpro e os outros, não. Somos subordinados ao civil, mas não há a quebra de uma estrutura para modificar isso. Isso não existe. É importante o Poder que controla as Forças Armadas ser constitucional e legalmente constituído. Isso, sim, é importante. É interessante porque, de repente, a pessoa se dá conta do óbvio. O  Presidente do meu país é civil,  dá  ordens e todos os Ministros a cumprem. Esse é um ponto. 	Outro aspecto que V.Exa. abordou está focalizado, mas ainda não está discutido e pronto para uma decisão presidencial. Acho que isso só vai acontecer quando o Presidente criar o Ministério da Defesa. Logicamente, V.Exa. sabe perfeitamente que existem conotações políticas, mas poderia enfocar algumas idéias básicas importantes: primeiro, a transformação da estrutura atual em uma estrutura ideal de futuro, com um período inicial de transição em que provavelmente exista  convivência entre o Ministério da Defesa mais três Ministérios Militares. Nesse período, qual seria o tipo de Ministro da Defesa mais adequado? Estou partindo do princípio basilar do nosso sistema presidencialista em que o Presidente indica e convida quem  quiser. Basta ser cidadão brasileiro, maior de idade, em pleno gozo dos seus direitos políticos. Então, isso para mim é matéria pacífica. 	Para que a criança nasça saudável - o termo que não é regimental, mas a idéia é boa -, com  perspectiva de vida e sobrevida grande, é interessante que no processo de transição inicial, no início da implantação, a pessoa indicada  conheça o métier, porque senão pode deformar o nascimento de algo que todos querem que venha bem. Então, são considerações mais políticas do que técnicas. 	Faço essa afirmação mais com caráter técnico do que político. Há questões na área militar que só quem está no métier ou  ligado a ele conhece. Mas uma pessoa com  mais conhecimento, se não conhecer a área, poderá, ao invés de beneficiar, prejudicar o nascimento da criança ou sair um órgão deformado, o que não é de interesse de nenhum brasileiro. Esse é um cuidado que temos e achamos deva existir. Logicamente,  será  decisão do Presidente. S.Exa. faz como quiser e achar melhor. Essa é  nossa visão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, manifesto também  minha satisfação em ouvir, praticamente em primeira mão, a exposição mais detalhada sobre a  criação do Ministério da Defesa, feita por uma autoridade do Governo. Tenho  grande simpatia também pela idéia.	Considero  as precauções e a metodologia da implantação desse Ministério adequadas ao seu caráter de ineditismo e de mudança que sempre envolvem algumas turbulências e alguns movimentos de terra inesperados que podem tirar o chão de alguns setores.	No estudo apresentado por V.Exa., Sr. Ministro, há os chamados estudos exploratórios em relação a países que têm ou não Ministério da Defesa. Para minha informação e para ajudar também no processo de discussão no Congresso Nacional, nos estudos exploratórios feitos nesses países, que considero tenham alguma identidade com o Brasil, qual foi a motivação essencial para a criação do Ministério da Defesa? Foi uma motivação militar de eficácia da ação de defesa ou uma motivação que concorre com a  política e a identificação  com o  que poderia parecer caráter mais democrático do Ministério da Defesa do que o de Ministérios militares singulares? Que motivação  levou esses países a criarem o Ministério da Defesa e qual o processo de implantação em relação aos Congressos Nacionais desses países? Houve distinção nos países presidencialistas e parlamentaristas? E os países que não têm Ministério da Defesa, especialmente os três assinalados  - no Brasil conhecemos as dificuldades dessa discussão -, no caso, o Japão, o México e, talvez, o Panamá - qual seria a razão desses países não introduzirem essa questão como prioritária? Essa matéria está em processo de discussão? 	Agradeço antecipadamente a V.Exa. a atenção e aproveito a oportunidade para cumprimentar o Governo brasileiro por ter uma autoridade  com seu  talento nos seus quadros.	 O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Inicialmente, agradeço ao Deputado Paulo Delgado as palavras generosas com relação a minha pessoa.	Respondendo a V.Exa., os chamados estudos exploratórios foram uma das coisas mais apaixonantes da gama de estudos feitos nesse campo. Recolhemos a documentação de 111 países e fomos fazendo triagem. Temos as mais diversas motivações para a criação do Ministério da Defesa. Uma delas, que cabe mencionar  desde já aos senhores - e V.Exa. se referiu, de certa forma, ligeiramente - é que praticamente em todos os países cujo sistema predominante é o parlamentarismo existe o Ministério da Defesa. Por que? Suponhamos que fosse o Brasil, com um parlamentarismo com a estrutura de hoje. Caindo o gabinete, por uma questão ou outra, derruba-se praticamente toda a cabeça da estrutura militar. No caso, quatros chefes militares caíram, o que pode influir até mesmo no adestramento  e  aprestamento da tropa e em uma série de coisas, porque é inseguro. Ali são as leis da política e não as leis da estrutura de uma instituição permanente.	Em princípio, os países, fundamentalmente pós-Segunda Guerra, que adotaram ou já tinham o sistema parlamentarista criaram o Ministério da Defesa. Essa foi uma das razões mais fortes. Por quê? No caso de cair o Gabinete, cai apenas o Ministro da Defesa, permanecendo a estrutura das forças sem ser traumatizada com mudanças. Essa é uma idéia.	Outra idéia que imperou em vários outros países, como quase uma imposição, foi o pós-guerra. Quando digo pós-guerra é com duas conotações: os derrotados e os vitoriosos. Quanto aos derrotados, praticamente  foi imposto   qual o sistema  ou a estrutura  teriam eles de estabelecer e manter. Não preciso dizer,  pois os senhores sabem perfeitamente do problema da Alemanha e do Japão. Até hoje, em virtude da presença militar forte, e muito forte, no extremo asiático, o Japão praticamente não se preocupou em ter Ministério da Defesa, porque  está embaixo do "guarda-chuva" dos Estados Unidos, a maior potência nuclear.	Os outros, os vencedores, por  questão de ajustamento de estruturas, até para facilidades de contatos políticos, diplomáticos e militares... Por exemplo, os países participantes da OTAN. Para que houvesse  correspondência de estrutura e ficassem facilitados os contatos, esses países foram levados a criar o Ministério da Defesa. 	Por último, há o problema administrativo em si. Notem os senhores  que faço questão de ser  até repetitivo e chato nisso  quando falo de Brasil. Nós somos um país-continente.  Vejam que a afirmação que fiz parece  banal, mas  tem um peso grande nessas coisas. Nós temos militar do Exército que nunca viu um marinheiro, que nunca viu um aviador! Por quê? Porque está  escondido numa guarnição nossa do interior,  no fim do mundo, não sei onde. Estou considerando essa figura porque somos continente. Considerando-se um país central de primeiro mundo, como a França, a Itália, a Alemanha, a Inglaterra, qualquer um deles, em que as dimensões geográficas são reduzidas, as forças armadas, mesmo em situação de paz, são mais numerosas do que as nossas. Até mesmo por uma questão geográfica, lá é difícil haver uma base aérea, uma base naval área de operações, treinamento e manobra para as forças terrestres, áreas de exercício de tiro real, com bombardeiros. Falta espaço, até  físico. 	Então, parece que há até um fatalismo, no clima de Montesquieu, impondo a criação do Ministério da Defesa nesse tipo de país. O espaço físico é reduzido, não há. Então, numa mesma base tem de se colocar Exército, Marinha e Aeronáutica, logicamente. O espaço físico, a geografia, impõe isso. 	No pós-guerra, quando  mencionei  os países derrotados -há os países derrotados e os que não foram nem derrotados nem vencedores, mas foram os devastados -, a força, o potencial humano,  tiveram de entrar forte e firme na área econômica, fazer uma estrutura básica de sobrevivência. Eles não poderiam se dar o luxo de ter forças de vários tipos, de várias formas. São determinantes que justificam ou justificaram a criação do Ministério da Defesa nesses vários países. 	Mas, como  disse, inicialmente, se V.Exas. quiser entrar em mais detalhes, no EMFA temos toda essa gama de estudos exploratórios dos vários países, qualquer um  dos que foram estudados por nós. Com o maior prazer receberemos V.Exa. lá e abriremos  nossos arquivos para V. Exa. ler e ver tudo. 	Esse foi um dos estudos exploratórios. Não sei se respondi no todo a sua pergunta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Muito obrigado, Sr. Ministro. 	Com a palavra o Sr. Deputado Benito Gama.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sr. Presidente, Sr. Ministro-Chefe do EMFA, quero congratular-me inicialmente com V.Exa. pelo brilhantismo da sua exposição. Em cerca de trinta minutos V.Exa. colocou todos nós, Deputados, que participamos desta Comissão, por dentro desse problema, desse assunto tão complexo, que é o Ministério da Defesa e a Política de Defesa Nacional, com o brilhantismo  que sempre caracterizou V.Exa., como comandante militar, como estrategista e também como político. V. Exa. trabalha na coordenação dessas três Forças e  deu o exemplo  das estátuas de bronze da Catedral. Posso até fazer uma extensão desse exemplo, quando V.Exa. trouxe para  auxiliar na sua exposição três oficiais, um da Marinha, um do Exército e um da Aeronáutica,  no sentido de dar  equilíbrio e  eqüidade a esse tema. 	Sr. Ministro, considero da maior importância a criação do Ministério da Defesa e, sobretudo, de uma política de defesa nacional. V.Exa.  disse muito bem que existe a política militar de defesa, mas é preciso que haja uma política de defesa nacional num contexto mais abrangente,  maior, e até admito que não haja necessidade do Ministério da Defesa para que essa política exista. Queria saber a opinião de V.Exa. sobre essa questão. 	Precisamos, urgentemente conviver no Brasil com a idéia da criação do Ministério da Defesa e com a Agência Brasileira de Inteligência. Realmente não posso conceber como o País tem vivido sem  ministério da defesa - embora todas essas ações estejam preenchidas pelas forças militares e de inteligência  existentes no Brasil,  uma vez que elas existem, mas do ponto de vista formal e mais abrangente -, no momento em que há  formas de ameaça, como as que V.Exa. expôs, sobretudo com a incerteza do quadro político internacional,  incertezas econômicas, pois tudo isso gera insatisfação, em vista da rapidez dessas mudanças.	Com a rapidez de mudanças e  incertezas que todos hoje vivem é inconcebível que um País com a dimensão do nosso, dimensão política e também continental, mas sobretudo  política,  ainda não tenha uma Política de Defesa Nacional, um Ministério da Defesa e uma agência Brasileira de Inteligência, não para fazer  ação militar específica, mas para  trazer e conviver com informação. 	Como todos nós sabemos, hoje o mundo não é de quem tem arma,  de quem tem dinheiro. O poder no mundo hoje não é nem o dinheiro nem a arma. O poder no mundo hoje é a informação. Se você souber usar bem essa informação, solucionará problemas complexos como administração  e  convivência das sociedades em torno de um mundo complexo, desigual,  que realmente caminha a passos largos, velozes, para buscar uma adequação nessa convivência pacífica entre todos nós.	O caso da Índia agora, com a explosão da bomba atômica, foi  um chamamento muito importante para que todos nós, políticos, voltemos nossa atenção para essa questão estratégica  da segurança, não somente a segurança dos países individualmente, mas a segurança global. 	Considero que  perdemos no Brasil a oportunidade histórica de implantar o Ministério da Defesa e a Política de Defesa Nacional na Constituinte de 1988. V.Exa. também ponderou muito bem - e parece-me também que a Deputada Zulaiê Cobra: perdemos a oportunidade histórica de criar um mecanismo de política de defesa nacional e  também o Ministério da Defesa nacional, porque no Brasil temos a cultura do imediatismo: se não for feito agora e implantado amanhã, não deve ser feito. 	Se  o Ministério da Defesa  e sua política tivessem sido estruturados com a Constituinte de 1988, dez anos depois,  agora em 1998,  já os teríamos seguramente implantados e não estaríamos partindo do "momento zero" como agora. Não diria "momento zero", porque  existem as políticas, mas não existe a coordenação,  discussão e  implantação para se dar a coordenada do ponto de vista de segurança, no sentido amplo da expressão.	Outra questão que considero importante é saber de V.Exa. se  já está sendo discutido esse assunto de defesa nacional com a sociedade civil, com  universidades,  Fundação Getúlio Vargas, fundações.  Já existe também  análise,  visão e  ótica da sociedade civil com relação ao assunto.	Quanto  à oportunidade que perdemos em 1988 - e depois  com a revisão constitucional em 1993 -, acho, Sr. Ministro,  Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que não nos podemos dar o luxo de perder essa oportunidade de implantar agora o Ministério da Defesa e a Política de Defesa Nacional. Para usar uma expressão de V.Exa., acho que essa criança já está gerada. Precisamos agora fazer o parto para que ela nasça saudável e  possamos  construir uma instituição forte, saudável, suprapartidária. Evidentemente, é desnecessário dizer isso, mas ela  deve estar acima dos partidos,  dos governos,  da Oposição; uma instituição nacional,   voltada para a defesa, para resolver problemas do País, da sociedade brasileira.	Refiro-me a essa questão suprapartidária até para dar um exemplo. Estamos hoje  recebendo no Brasil a visita do Secretário de Defesa dos Estados Unidos. Pode-se avaliar que, depois do Presidente dos Estados Unidos, o Secretário de Defesa seguramente  é a segunda ou terceira autoridade mais poderosa do mundo. E o Secretário de Defesa dos Estados Unidos é do Partido Republicano,  oposição ao Presidente Clinton, que é democrata. 	Essa função de defesa nacional  temos  no Brasil. Estamos conscientes disso. No caso da Oposição e de Parlamentares da base do Governo estamos absolutamente conscientes, Sr. Ministro, de que esse assunto não é  partidário, nem de Governo, nem de oposição, nem de Forças Armadas. Esse é um assunto do Brasil e todos nós precisamos agora trabalhar com urgência para recuperar o tempo perdido. 	Tenho certeza de que esse estudo de V.Exa., os trabalhos que  vem comandando nesse processo - e seguramente durante a discussão  no Congresso Nacional, quando o ordenamento jurídico estiver sendo elaborado -, juntamente com sua lucidez e  inteligência,  serão muito úteis, muito importantes para  concluirmos esse processo  na velocidade que o momento exige. 	Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL -  Gostaria de referir-me a um ponto anterior que deixei de responder e que agora o nosso Deputado Benito Gama levantou. Trata-se do problema da bomba nuclear, a bomba atômica. 	O Brasil tem  sua política traçada na Constituição, mas há - e isso é importante - que se definir que  os grandes e recentes embates  no mundo tinham o objetivo de garantir fontes de energia. O problema do Iraque há pouco tempo, na realidade - e os senhores me desculpem por estar  entrando em uma área que é do meu amigo, o Ministro Lampreia - é muito mais para defender fontes de energia do que talvez com outros enfoques.	Quanto ao problema da bomba nuclear no Brasil.Nós, brasileiros, temos de nos dar conta de que o que devemos ter, e é impositivo que o Brasil tenha, é o domínio do ciclo completo do problema nuclear, o conhecimento científico e tecnológico. Isso tem de estar conosco. Não podemos importar caixa-preta nesse assunto. O domínio do ciclo da energia nuclear no seu todo é impositivo para o Brasil.	Mas criou-se um folclore de que, falando nisso, está-se falando em bomba atômica. Não é isso, bomba atômica é  outra coisa! O que interessa ao Brasil, a nós, brasileiros, é o  domínio de todo o ciclo. Se dominarmos o ciclo, aí sim, se o Congresso decidir: "faça-se a bomba", faz-se a bomba; "lance-se a bomba", lança-se a bomba. Mas não é esse o problema. O problema é que não podemos confundir o domínio de energia, ter fontes alternativas de energia, que será um dos condicionantes do século XXI para muitos países.  Não podemos colocar isso com a figura de bomba atômica. Não é assim, meus senhores! A bomba atômica, inclusive, está na Constituição, não nos interessa. Agora, temos de preservar  e, vamos dizer,  ter o domínio completo do ciclo.  Esse é até um sentimento patriótico, de civismo. Mas confundem-se as idéias, às vezes, maliciosamente. Quando se fala de uma coisa, quer-se misturar com outra, e não podemos permitir isso. Nós, brasileiros, temos de ter o domínio do  ciclo completo. Estamos muito próximos disso, pois as inteligências brasileiras da área são muito capazes. Agora, não se pode confundir uma coisa com  outra. Não nos interessa a bomba atômica. Porém, não podemos abrir mão do domínio do  ciclo completo das fontes alternativas de energia, que é um dos grandes problemas do mundo. 	Esse era um dos comentários que tinha a fazer.	O outro é com relação  ao que o Deputado Benito Gama falou. O Deputado fez algumas considerações muito válidas, às quais acrescento outras. 	Nas minhas palestras nas universidades, centros de estudos, enfim,  onde sou convidado, e no meio militar - no nosso meio, nas escolas das três Forças militares e nos cursos de políticas estratégicas das três Forças -, uma das afirmações que faço sobre a vulnerabilidade das Forças Armadas brasileiras, um dos pontos que cito e enfatizo é o desconhecimento que a sociedade civil tem de suas próprias Forças Armadas. E mais: puxo a culpa disso em grande parte para nós mesmos, militares, por uma questão de formação educacional, de sistema de vida. Somos tímidos, vivemos no nosso pequeno mundo, no nosso casulo, e a sociedade civil desconhece-nos. Esse desconhecimento civil/militar é fonte de uma vulnerabilidade muito séria. Por exemplo, nesses assuntos que estamos abordando aqui, o que é um política de defesa nacional? O que é uma política militar? Que estratégias de segurança, novas formas de ameaça... Isso não é problema de um só segmento. Apenas o militar  vê isso? Não. A sociedade civil também tem de ver isso, tem de estar junto, colaborando. Um tem de conhecer o outro. Tem de haver um intercâmbio continuado nesse esforço.	Meus senhores, há pouco,  no início da palestra, dei uma ênfase muito grande ao problema  "conjuntura". É uma conjuntura que vivemos  que impõe que isso aconteça. Isso tem de existir. E quando falo em sociedade civil, refiro-me particularmente à esta Casa de leis, ao Congresso. As Forças Armadas não podem ter uma vida paralela, e o Congresso ficar do outro lado.  O mesmo se diz com relação ao Executivo, onde já  discutimos com  o Ministro da área econômica, quando nos disse:  "Vamos cortar tanto em custeio".  "Mas, Ministro, espere aí, custeio, não. Nós, militares, temos uma outra visão com relação a custeio:está embutida em custeio a logística da força.  O Senhor  não pode cortar  30% da nossa força". E S.Exa. ainda argumentou: "Não, mas é preciso."  "Então, o Senhor vá lá na Amazônia explicar ao meu pessoal que está lá na selva que eles estão proibidos de ficar 30% doentes,  vão comer menos 30%, vão ter evacuação de menos 30%".  Custeio, no entendimento civil,  é a luz etc; mas, no militar,  é todo o funcionamento de uma máquina que não pára nunca. E está ali a logística. 	Estou dando esse exemplo, meus senhores, para mostrar o desconhecimento. E na hora em que se explica isso, o companheiro do Executivo diz: "Eu não estava entendendo assim,agora estou percebendo". Então, não pode cortar. Não posso proibir que o pessoal coma menos 30%, fique doente menos 30%, seja evacuado menos 30%. Isso tudo é produto do desconhecimento mútuo que não pode existir; é uma vulnerabilidade, que há de se romper.  Por isso as observações do Deputado são muito válidas e profundas. Essas são coisas de uma nova conjuntura que temos de reconhecer. Gostemos ou não, elas existem e temos de administrá-las. 	Eram essas as observações que tinha a fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sr. Ministro, uma sugestão: quando a área econômica fizer o corte, mande-a ir à base avisar. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, acho que esse conselho  podíamos dar também para a área econômica, porque é correto. Na hora de mexer  em certas áreas como a saúde, o pessoal da seca, etc, mandem um burocrata da área econômica, do Banco Central ir lá ver como é o feijão etc. 	O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Sr. Ministro, isso já é intriga da oposição. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, meu querido Ministro Benedito Leonel, talvez o meu posto de observação não seja tão privilegiado como o de V.Exa., de modo que não me permita ver todo o campo de batalha com mais riqueza de detalhes. Continuo na minha modesta opinião de Capitão da Escola Superior de Aperfeiçoamento de Oficiais do Exército - ESAO -, contrária à criação do Ministério da Defesa. Creio até que ela seja uma imposição externa, visando basicamente retirar da responsabilidade do Presidente da República certas medidas impopulares, para não dizer impatrióticas no tocante aos destinos do nosso País. 	V.Exa. tem razão: as últimas guerras foram por questões basicamente  de fonte de energia. Mas também por que não dizer, num futuro próximo, por  matéria-prima,  água potável,  reserva de gás, que temos em abundância na Amazônia, pela biodiversidade, pelos grandes espaços vazios e por aí afora. Mal ou bem, temos, na nossa Constituição, a figura do Conselho de Defesa Nacional, na qual dez personalidades se fazem presentes, entre elas, V.Exa., juntamente com seus três companheiros Ministros militares. 	Com o Ministério de Defesa Nacional, uma vez que não tomei conhecimento de nenhuma PEC nesse sentido ainda, os senhores ficariam afastados da possibilidade de opinar junto ao Presidente da República sobre certas questões importantes, como declaração de guerra, celebração de paz, e  o mais importante, no meu entender: faixa de fronteira. 	Há uma cobiça internacional por essas abundantes e imensas fontes de energia, de matéria-prima existentes em nossa faixa de fronteira, lamentavelmente, já toda demarcada como terra indígena, com a complacência omissa deste Congresso Nacional, porque a  competência de demarcar é nossa, e o Congresso não delegou, pois a própria Constituição não permite,mas faz corpo mole para que a nossa Amazônia seja demarcada cada vez mais em áreas maiores.  Hoje, inclusive,  através de portaria, diz-se que o Exército só pode entrar pedindo autorização para os "coleguinhas" da FUNAI. 	Portanto, Sr. Ministro, pergunto a V.Exa.: com um Ministro civil... Como, por exemplo, ficaria o Calha Norte, já  que, no meu entender,  é uma imposição norte-americana - posso estar enganado, meu PO pode estar muito baixo - e, hoje em dia,  está na UTI?  Com  Ministro civil, uma medida impatriótica poderia ser tomada, de modo que simplesmente se estrangulasse e se garroteasse de vez o projeto Calha Norte. Daí, a imensidão daquela área, mais cedo ou mais tarde, ficaria sob domínio externo. Como as Forças Armadas poderiam reagir? Ou simplesmente os chefes de cada  Força iriam falar o seguinte: "Ah, o Ministro da Defesa decidiu dessa maneira, e não o Presidente da República". 	É esse o meu questionamento.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL -  O Capitão e Deputado Jair Bolsonaro elencou uma série de preocupações que são e constituem-se naquilo que abordei quando ele não estava presente aqui: são as novas formas de ameaças a que devemos estar atentos. Isso é uma realidade. Sem dúvida nenhuma, a estrutura de defesa do País pode estar mais ou menos adequada para fazer frente a essas novas formas de ameaças. O elenco das coisas que V.Exa. abordou é uma realidade e uma preocupação. Será que  ao se criar o Ministério da Defesa Nacional como medida talvez a ser tomada a curto prazo, não se daria origem a um comando específico para aquela área, em que estejam integradas já as três Forças? Será que não seria o caso como decorrência dessa preocupação? E é uma verdade. Isso existe. Pode-se perguntar: "por que não se cria agora"? Porque a presente estrutura não favorece isso. Por questão de meses, achamos que compensa. Agora, a preocupação é real. 	Há uma coisa quer quero dizer ao meu amigo Capitão Bolsonaro: nenhum estrangeiro, seja autoridade civil, seja militar, chegou a mim querendo fazer ameaças ou as sugerindo, porque  eles receberiam o troco altivo de qualquer brasileiro na hora! Não acredito que uma autoridade - pode estar sendo até iludida - as aceite e  não posso admitir isso de um brasileiro, pelo menos lá, e V.Exa. conhece como nós somos.  Nunca nenhum civil ou militar estrangeiro teve o topete de sugerir ou dizer coisas contra meu próprio País ou contra os interesses de nossa soberania. Receberia o troco na hora, de imediato! Não aceitamos isso.  E acho que essa seria a atitude ética correta.  Há o problema de decisões às vezes não bem  tomadas, ou por ilusão, até mesmo para confirmar  que existem certas exceções que podem ter acontecido. Mas cabe aos senhores do Congresso corrigir isso tudo. As novas formas de ameaça são presentes e atuantes.  cada dia que passa, elas vão atuar mais. O problema dos recursos hídricos no mundo do século. XXI será uma das grandes necessidades do mundo, junto com a energia. 	Essas são as observações que queria fazer. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira)  - Pergunto aos colegas se todos já votaram, pois pediram-nos  que encerrássemos os trabalhos, caso algum Deputado  ainda não tivesse votado. 	 Com a palavra o Deputado Celso Russomano.	O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, pessoalmente sou favorável à criação do Ministério da Defesa Nacional. E acho até que esse Ministério pode  ser comandado por um militar. Não vejo problema nenhum nisso. Militar do Exército, depois militar da Marinha e, por fim, militar da Aeronáutica. Não vejo impedimento nenhum. Agora, uma coisa muito importante que  o Sr. Ministro declarou foi o desconhecimento dos cidadãos brasileiros sobre as Forças Armadas. Isso é terrível. Hoje mesmo vi um jornalista fazendo  restrições ao Exército por estar acompanhando o problema da seca e da distribuição de alimentos. Isso devido ao desconhecimento do que são as Forças Armadas. 	Pergunto a V.Exa.: na criação do Ministério da Defesa existe uma preocupação em começar pela escola uma aproximação entre o civil e militar, para que o civil tenha uma outra idéia do que são as Forças Armadas e que entenda que esta caminha paralelamente com o povo brasileiro?Para  evitar o que vimos hoje: uma coletiva com o Presidente da República, em que repórteres, jornalistas, pessoas esclarecidas faziam restrições ao fato de as Forças Armadas estarem acompanhando a distribuição de alimentos, para se evitarem os saques.	Gostaria de ouvir a opinião de V.Exa. 	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Deputado, quero fazer algumas considerações sobre esse fato que reconhecemos como vulnerabilidade das nossas Forças Armadas, que é o desconhecimento da sociedade civil com relação a nós, militares. E puxamos, como eu disse, uma boa parte da culpa dessa situação para nós próprios, pelo nosso jeito de ser, pela nossa educação, pela nossa formação e mobilidade geográfica dentro do nosso País. Isso dá um certo desligamento do segmento civil em relação ao militar. Agora, é interessante que esse desconhecimento é diretamente proporcional ao tamanho da cidade ou da concentração urbana: quanto maior a cidade, maior o desconhecimento sobre as Forças Armadas.quanto menor a cidade, menor é esse desconhecimento.Nas áreas pioneiras do Brasil, nas áreas de fronteira, somos conhecidos até demais.  Se falarmos em tirar um desses benditos pelotões, como disse o Deputado Jair Bolsonaro, da área de fronteira, veremos o que vai acontecer com os índios; com a comunidade da área; com os estrangeiros, que moram do outro lado e vêm pedir-nos socorro; com o garimpeiro, que é um cidadão brasileiro... Então não se deve tirar uma unidade,  por pequena que seja.  	Esse desconhecimento é interessante, porque, na cidade grande, poucos conhecem as Forças Armadas. Tem-se uma idéia muito vaga.  Alguém que passa na porta do quartel, quando vai trabalhar, tem  a idéia de que há um bando de pessoas marchando.  Mas se formos para uma cidade menor no nosso interior, nos nossos 8 milhões e 500 mil quilômetros quadrados,  lá veremos a presença, a força e a necessidade das Forças Armadas e  o que elas representam.	Quanto ao problema de aumento dos contatos, inclusive lá na minha área no Estado Maior das Forças Armadas, foi uma das diretrizes iniciais, assim que assumi a função.  Já anteriormente, quando estava no Estado Maior das Forças Armadas,, estimulava meus oficiais e os comandantes para que não deixassem de aceitar convites para debates, exposições, participações e, particularmente, naquelas áreas em que há um poder maior de irradiação, tais como  escolas,  universidades, centros de estudos estratégicos,  as mais diversas associações; que se fizessem presentes.  Por quê? Porque a nossa sociedade tem de conhecer a nós mesmos.  E nós, de certa forma, temos de conhecer mais a sociedade civil.  Isso é benéfico para o Brasil, não é nem para um lado nem para o outro.  	São estas as considerações que queria fazer sobre esse problema. Acho que deva ser sempre e cada vez mais estimulado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira)  - Concedo a palavra ao Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Ministro Benedito Onofre Bezerra Leonel, mais uma vez V.Exa. comparece a esta Casa, e, de uma forma didática, de uma forma extremamente clara, com brilhantismo, destrincha os temas, deixando-nos sempre mais bem informados.	Obviamente, pela explicação, em primeira mão, que traz à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e pelo que podemos perceber neste documento simples,  mas de fácil compreensão,  acho que se esgota para mim - porque já conheço alguns segmentos, tenho lido bastante sobre a importância da criação do Ministério da Defesa - o assunto.  O Ministério das Relações Exteriores deve estar trabalhando nesse sentido, talvez até já devesse estar trabalhando com mais vigor.  	Gostaria de saber de V.Exa. se a criação do Ministério da Defesa auxiliaria a comunidade internacional a incluir o Brasil como membro permanente do Conselho de Defesa das Nações Unidas.  Entendo que a posição geopolítica e geoestratégica que representamos na América do Sul hoje  é importantíssima, e não existe ainda nenhum país da América do Sul que faça parte do Conselho Permanente de Segurança da ONU. Temos uma liderança natural, liderança consentida pelos demais Países.  Então, gostaria de saber como V.Exa. vê a aceleração e aceitação da participação do Brasil  por parte dos demais membros do Conselho.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Sr. Deputado, vou ser muito franco com V.Exa. Não acredito que a criação do Ministério da Defesa no Brasil vá ter influência na aceitação do Brasil como membro permanente do Conselho de Segurança da ONU.  Sinceramente, não acredito.Acho que não haverá influência nenhuma.  	Agora, em termos de trabalho conjunto, relações exteriores e Forças Armadas haverá um grande avanço. Não sei se V.Exa. estava aqui durante uma parte da minha exposição, em que citei como exemplo que, nos Estados Unidos, o Secretário de Defesa e o Secretário do Estado, nas horas de crises, andam juntos,  tal o intercâmbio de relacionamento e de interesse, até mesmo para a aplicação de poder de combate quando e onde for necessário.	No caso brasileiro, temos, inicialmente,  um enorme problema, porque somos um país continente.  Agora somos também um País emergente. Temos de abrir o nosso próprio espaço no mundo internacional. Já temos  alguns espaços, mas tem de ficar melhor caracterizado.  Não tenho dúvida de que, por exemplo, na área que hoje é do EMFA, que trata de  assuntos internacionais, informações sobre a inteligência estratégica, quando se transformar em Ministério da Defesa, vai haver mais presença.  Então, vai haver um acoplamento de atividade com o Itamaraty que dará mais força, uma sinergia, seja para o Itamaraty, seja para o futuro Ministério de Defesa. Agora, temos de abrir o espaço nosso lá fora.  	Se lá fora  o Itamaraty é o ponto  chave como elemento de abertura no campo internacional,  por outro lado, as Forças Armadas e o Ministério da Defesa o são para a conquista do nosso próprio território em embasar decisões brasileiras no campo externo.  	V.Exas. sabem perfeitamente que no mundo não existe país amigo, existem os interesses comuns.  Enquanto há interesse comum, está tudo bem.  Agora, para o Brasil ou  qualquer país do mundo poder sentar-se em uma mesa de negociação e , se for o caso, bater a mão, há de ter uma retaguarda.  Essa retaguarda chama-se Forças Armadas.  Senão, a coisa não vai acontecer.  Essa é a dura realidade da coisas. 	A projeção, a estatura estratégica no Brasil impõe que haja essa harmonia entre a sociedade civil,  militar, as relações exteriores, as Forças Armadas, o autoconhecimento, particularmente dos jovens, da nossa juventude universitária, que é muito diversa. Esse conhecimento tem de ser  abordado,  para troca de idéias. Isso é fundamental.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vou aproveitar a carona.  V.Exa. tocou em uma questão muito interessante, considerando esse cenário globalizado e a disputa de interesse. O mundo não é mais bipolar e, sim, multipolar. No desenho estratégico de tomada de decisões, é  fundamental o Brasil ter autonomia de decisões.  Isso é fundamental dentro de uma política externa, vinculada à política de defesa.  Também no Ministério de Defesa haveria no cronograma de suas competências os espaços estratégicos que criariam as condição de autonomia estratégica. Aí vem a questão do MERCOSUL, a questão da Região Amazônica e a questão do Atlântico Sul.  	Como V.Exa. vê essa questão, considerando a nossa capacidade continental?  Vivemos numa situação de paz e não de conflito, mas projeta-se poder na política eterna.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - A observação que V.Exa. fez é muito válida.  Logicamente,  V.Exa. vai compreender perfeitamente que, de certa forma, para trazer algumas idéias, vou ficar numa situação de constrangimento.  Mas, possivelmente, se V.Exa. for ao EMFA ou  num contato pessoal, como se diz na gíria, aí a gente abre o jogo!Quero abordar algumas idéias sobre isso.  	O Brasil é um país continente.  O Brasil é um país grande mesmo! Por causa disso mesmo os nossos problemas são grandes.  Problema pequeno no Brasil passa-se por cima.  Por isso mesmo as decisões têm de ser grandes e com uma visão ampla das coisas.  É lógico, é impositivo que o Brasil ocupe o seu próprio espaço no campo internacional. Agora vou fugir um pouco do campo militar e passar para o campo econômico.  	Dizem que o Brasil é um País global traider, que é uma realidade e  uma grande vantagem.  Temos uma ordem de 26 a 28% de comércio com os Estados Unidos;  com a União Européia, 32 a 33%, e mais outro tanto com o extremo asiático e com a América do Sul.  Então, somos bem divididos, não somos dependentes economicamente dos outros países. 	Segundo aspecto, se, por acaso, houver o rompimento total de relações do Brasil com o mundo, a nossa plataforma econômica permite que o Brasil sobreviva tranqüilamente.  Faço apenas uma consideração: tudo que produzimos, apenas - e nem sempre chega, mas vamos supor que chegue - 20% é exportação.  O resto todo é consumo interno, é mercado interno, é potencial interno.  Na área econômica e financeira do nosso País, há algumas características que nos dão uma certa independência política nas nossas posturas externa e também nos dão certa independência militar na nossa posição e atuação.  Temos  as áreas de projeção e  temos a prioridade.  Temos, Deputado. E leve em consideração isso que estou falando.E mais, à semelhança do que acontece no campo econômico, nós, do campo militar, também estamos fazendo  um global traider  do campo militar, ao buscar relações com países, digamos, exóticos - não vou falar da Indonésia, porque está passando por um problema sério - como a China, cujo relacionamento íntimo existe há pouco tempo; com a Rússia; com os países que eram do leste europeu, a Ucrânia...  Então, de certa forma, o campo militar está seguindo o global traider do campo econômico, em que as colocações dos nossos interesses, das nossas posições estão mais ou menos em dia  com o grande gigante do Norte, com a União Européia, com a Ásia, com a África.   De certa forma, é que nós, militares, também estamos fazendo.	 (Intervenção fora do microfone.Inaudível.)	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Sem dúvida.	O Brasil, meus senhores, se eu pudesse definir alguma estratégica, se eu fosse político, o Brasil, pelas suas condições...	(Não identificado) - Se eu fosse político... (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) -  Sim,  mas haverá eleição no dia 04 de outubro, Ministro.  (Risos.)	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Não devo entrar na área dos outros.	Mas eu diria, em termos de estratégia do Brasil, como num slogan: o Brasil, em qualquer condição, tem de manter a capacidade de ter alternativas; deve ter opções e alternativas.Não podemos ser, com o tamanho continental que temos,  empurrados ou carreados, como diz o gaúcho, num brete aí, não; de maneira nenhuma.  Em qualquer situação, temos de manter as nossas condições de alternativa de decisões e opções, seja no campo político, seja no campo econômico, seja no campo militar.  Isso seria uma estratégia fundamental para conduzir bem essa terra que queremos e para que  essa criança que está para nascer no século XXI nasça bem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Muito bem, dou a palavra ao penúltimo orador inscrito, Deputado Jorge Wilson; depois o Deputado Matheus Schmidt fará  as considerações finais para o encerramento da nossa reunião.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sr. Ministro Benedito Leonel, por quem tenho apreço especial, Srs. Deputados, senhores convidados, tenho um compromisso agora da própria Comissão de Relações Exteriores e vou ter de me ausentar.  E o faço pesaroso, porque vou perder uma parte importante, que são as considerações finais desta reunião. 	 Os elogios, Sr. Ministro,  já foram feitos.Não sobrou nada.  V.Exa. está de parabéns pela maneira correta, dedicada, competente e eficiente com que se houve na sua palestra. Mas quero parabenizar de maneira especial o nosso Presidente. Quero parabenizá-lo porque esta reunião de hoje me deixa antever um gozo do que vai ser a discussão dessa matéria tão importante para o Brasil. Esta reunião de hoje já deixou bem claro que o assunto não se esgota de maneira alguma num prazo pequeno, até porque - podem notar V.Exas. - começamos falando de uma matéria que a princípio parecia simples e, no entanto, passa por problemas complexos até por demais: passa pela relação interna, passa pelas relações externas, passa por segurança interna, por segurança externa, pelas fronteiras, pelo relacionamento entre as forças militares do Brasil. Enfim, vai dar com certeza uma nova dimensão a este Brasil gigantesco, continental, e como o nosso Ministro deixou bem claro, os problemas que o Brasil enfrenta têm que ser realmente problemas do seu tamanho. Menores, ele atropela. E problemas grandes, como em toda a nação grande, têm que ter a solução também muito grande.	Enfim, estamos tratando da soberania do Brasil, e disso, já ficou bem claro, não é só o Ministro que não abre mão, não: nenhum de nós abre mão do fator chamado soberania. V.Exa. está de parabéns.	Sr. Presidente, parabéns a V.Exa. pela parte temporal do aproveitamento da ocasião. A oportunidade para se discutir e definir a matéria é exatamente esta. Não podemos, como deixou bem claro o Deputado Benito Gama, deixar passar também mais esta oportunidade de nos colocarmos de acordo com a evolução, de acordo com a tecnologia, de acordo com o progresso por que o Brasil espera. Tem que ser agora e para sempre. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Concedo a palavra ao nobre Deputado Matheus Schmidt, último orador inscrito.	O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Ministro não vou apresentar nenhum questionamento à brilhante exposição que V.Exa. fez. Apenas pedi a palavra ao Presidente Neiva Moreira para congratular-me com V.Exa. pelos conceitos que aqui nos foram transmitidos e pela sua gestão à frente do Ministério.	V.Exa. tenha a certeza de que o trabalho que executa à frente do Ministério, como também o fazem os demais Ministros militares, vem contribuindo de forma muito acentuada para terminar de uma vez com algum rescaldo de preconceito que possa ter ficado, dos governos militares - desculpe-me entrar nesta área, Sr. Ministro, mas é importante que se diga isso - em relação às Forças Armadas.	As Forças Armadas são o que há de mais importante para a soberania de uma nação, e é importante o trabalho que V.Exas. vêm desenvolvendo nesse terreno para que a Nação brasileira realmente tenha na sua memória os conceitos que V.Exa. leu aqui de viva voz. É preciso que se esclareça à Nação brasileira, à população brasileira, ao nosso povo, sobre a importância das Forças Armadas para a Nação, a fim de que as Forças Armadas, fortes, bem adestradas, na retaguarda da Nação, sirva para impor a nossa soberania e que não ocorram aqueles fatos que Rui Barbosa aponta, quando ocorre a fragilidade das Forças Armadas: cresce a cobiça, cresce o olho de vizinhos, de nações que têm interesse no nosso território, e só a plenitude, a inteireza e a força que tem as Forças Armadas poderão impor nossa vontade.	Congratulo-me com V.Exa, portanto, pelos conceitos que nos foram transmitidos, irreparáveis. V.Exa. abordou a questão da energia nuclear, da bomba atômica, de forma absolutamente irreparável com cujos conceitos acho que todos concordamos: a questão da soberania e o que representa a Amazônia para esta Nação. Enfim, V.Exa. nos trouxe idéias que servem para somar ao conceito de nação esse conceito que todos temos das Forças Armadas brasileiras. Parabéns a V.Exa. e parabéns ao Presidente, que teve a iniciativa de formular esta reunião. 	Para terminar, digo que V.Exa. já desencadeou o processo da criação do ministério, através dos trabalhos que vem executando, e este ato se insere dentro desse processo. Leve V.Exa. a certeza, que é minha, de que já a esta altura se constrói aqui um consenso a respeito do Ministério da Defesa, em que pese a opinião contrária do nosso Deputado, capitão e nosso amigo, Jair Bolsonaro. Mas, com certeza S.Exa. é um homem aberto e saberá rever as suas posições.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Sr. Ministro, agradeço a V.Exa., em nome desta Comissão, pela presença nesta Casa e pela exposição brilhante, altamente informativa, revelando grande competência e conhecimento extraordinário dos problemas tratados, expostos com extraordinária objetividade. V.Exa. deixou em todos nós excelente impressão, pela maneira como se dirigiu a nossa Comissão. Estou seguro de que nos ajudou a formar uma idéia mais objetiva, mais concreta, mais razoável, e até diria mais sensata, da criação do Ministério da Defesa. Pedimos a V.Exa. que volte outras vezes, no auge dos nossos debates, quando esse importantíssimo e relevantíssimo problema, relacionado com a soberania nacional, a criação do Ministério da Defesa, estiver em discussão.	Concedo a palavra ao Sr. Ministro, para suas considerações finais.	O SR. MINISTRO BENEDITO ONOFRE BEZERRA LEONEL - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sinto-me muito honrado, como disse inicialmente, em estar aqui com os senhores, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Digo isto porque o prazer advém do cumprimento de uma missão. Acho eu que a minha vinda aqui não é atendendo a um convite, não: é uma obrigação de cidadão estar aqui com os senhores, colocando à disposição de todos os conhecimentos que temos, para responder sua curiosidade sob outros aspectos. Acho que isso é uma obrigação, uma missão a cumprir, e não exatamente atender a um convite. É mais profundo. Como cidadão, sinto-me muito feliz por estar aqui no nosso Congresso, particularmente na Comissão. Agradeço-lhes a hospitalidade e a gentileza, particularmente de muitos Deputados que já são meus conhecidos, e também aos outros que tive o prazer de conhecer hoje, e certas referências elogiosas ao nosso Estado Maior das Forças Armadas, às próprias Forças Armadas e a mim próprio. Sinto-me muito desvanecido e honrado. Estou à sua disposição, Sr. Presidente, para outras oportunidades.	Antes de terminar, gostaria que uma coisa ficasse bem clara. Os senhores notaram que durante a minha exposição cheguei até um certo ponto onde já haviam decisões tomadas e, a partir de um ponto, eram tendências. Estou dizendo isso porque alguém pode entender que nessas tendências já exista uma decisão tomada. Ainda não. Ainda são assuntos que estão sendo abordados naquele GTI - Grupo de Trabalho Interministerial. Mas a tendência é seguir aquilo que abordamos aqui. É uma pequena ressalva, para evitar um possível mal entendimento.	Sr. Presidente, mais uma vez sinto-me honrado e gratificado por ter passado esta manhã com os senhores. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Está encerrada a reunião.