DEPARTAMENTO  DE  TAQUIGRAFIA,  REVISÃO  E  REDAÇÃO NÚCLEO  DE  REVISÃO  DE  COMISSÕESREDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO:Audiência pública Nº:0628/97DATA:27/08/97QUARTOS:12DURAÇÃO:3h PÁGINAS:57REVISORES:Débora, Gilza, LiaSUPERVISORES:Ana Maria, RobinsonDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃODALMO DE ABREU DALLARI - Professor Titular de Direito Constitucional da USP ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Ex-Presidente da OAB de São Paulo MESSIAS DA SILVA - Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia MilitarSUMÁRIO:Discussão acerca da questão de segurança pública no PaísOBSERVAÇÕESPÁG.LINHANão tivemos acesso à carta lida pelo Prof. Dalmo Dallari O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Bicudo) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião.	Convido a fazer parte da Mesa o Prof. Dalmo de Abreu Dallari e o Dr.Antônio Cláudio Mariz de Oliveira.	Devido à distribuição antecipada de cópia da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago sobre a necessidade de sua leitura.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, peço dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Bicudo) - Em face do pedido de dispensa da leitura, a ata está em votação.  Não havendo quem queira se manifestar, está aprovada.	Expediente.	Correspondência expedida pelo Presidente, em 26 de agosto de 1997: Ofícios nºs 20  a 25 PR, convidando para participarem de reuniões de audiência pública os Srs. Dr. Hilário Mozer Neto, Secretário de Segurança Pública do Estado de Mato Grosso; Cabo Messias da Silva, Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Brasil; Dra. Maria Lúcia Karam, Juíza Auditora da Justiça Militar da União; Dr. Marcos José Sampaio de Freitas, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais; Dr. Hélio Luz, Chefe  da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro; Dr. Luís Paulo Braga Braun, Delegado- Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo.	Correspondência recebida pelo Presidente: Ofício nº 153/97, do Ministro José Celso de Mello, Presidente do Supremo Tribunal Federal, comunicando a impossibilidade do seu comparecimento à reunião de audiência pública para hoje aprazada por compromissos anteriormente assumidos.	Passa-se à Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para ouvirmos o Prof. Dalmo de Abreu Dallari, Titular de Direito Constitucional da Universidade de São Paulo; o Dr. Paulo de Mesquita Neto, Pesquisador Sênior do Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo; Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, ex-Presidente da Ordem dos Advogados, Seção São Paulo, e ex-Secretário de Segurança Pública do Governo  de  São  Paulo. Ela prosseguirá às 19h, com audiência do Cabo Messias da Silva, Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar, e Deusdedith Nunes Feitosa, Vice-Presidente do Sindicato dos Policiais Civis do Distrito Federal.	Vamos passar às exposições.	Pelo Regimento Interno da Casa, cada expositor disporá de vinte minutos, prorrogáveis a critério desta Presidência, não sendo permitido, nesta ocasião, apartes. 	As interpelações dos Srs. Parlamentares acontecerão no final da exposição, por três minutos, de acordo com a lista de inscrições. São facultadas a réplica e  a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis. 	Tenho a honra de convidar a Deputada Nair Xavier Lobo, Segundo Vice-Presidente desta Comissão, para assumir a Presidência, na ausência do Sr. Presidente. (Pausa).	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Passo a palavra ao Dr. Dalmo de Abreu Dallari, Professor Titular de Direito Constitucional da USP.	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI   - Deputada Nair Xavier Lobo, na Presidência da Comissão, Deputada Zulaiê Cobra, querida amiga e companheira de luta democrática, caro amigo e ilustre Deputado Hélio Bicudo, também um velho companheiro, querido colega e amigo Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, eminentes autoridades, senhoras e senhores, antes de tudo, agradeço a esta Comissão a honra que me concedeu, convidando-me para que eu estivesse aqui.  Considero esse trabalho extremamente importante e o encaro numa dupla condição. Acompanho atentamente esse trabalho, evidentemente, na condição de cidadão brasileiro. É uma honra e um privilégio poder ter essa oportunidade de participar como cidadão, mas além disso, também na condição de teórico do Estado. Quero ressaltar essa condição, porque, em função disso, há muitos anos venho estudando atentamente a questão da Polícia. Tenho convicção de que esta é uma questão fundamental para a democracia, para a defesa dos direitos e para a defesa da dignidade humana e que, a meu ver, tem sido tratada com muito descaso no Brasil.	Para ir diretamente às questões, uma vez que o tempo é limitado, começo falando a respeito da necessidade de observação de alguns pontos que chamaria de preliminares.	Primeiro aspecto: a necessidade de afastar desta discussão, o quanto possível, o fator emocional. Essa discussão, no Brasil, tem sido conduzida, em grande parte, sob o domínio da emoção e isso, evidentemente, prejudica a qualidade das discussões e das conclusões. Nesse sentido, eu diria que minha posição não é nem a favor nem contra, mas é a posição de alguém que vem estudando o assunto, que o considera extremamente importante e que espera que alguma coisa seja feita em favor do povo brasileiro.	O segundo aspecto é a necessidade de se ter sempre em conta, na discussão a respeito da Polícia, que o objetivo maior é o interesse público. Falando a respeito deste aspecto, a prevalência do interesse público, quero acentuar que, de um lado, evidentemente, é absolutamente necessário o respeito aos direitos adquiridos não no sentido de estabelecer uma imobilidade do setor público, mas no sentido de preservar aquilo que já está incorporado ao patrimônio do cidadão, como também é absolutamente necessária, evidentemente, a preservação da dignidade das pessoas envolvidas.	Um último aspecto preliminar relativo à matéria que quero ressaltar é que considero também indispensável que se tome cuidado para que não ocorra aquilo que eu chamaria de uma espécie de terrorismo. Já ouvi, em contato com integrantes da Polícia Militar, a manifestação do temor de desemprego em massa dos policiais. Infelizmente, estamos vivendo no Brasil uma situação em que o próprio Governo, às vezes, tem feito esse tipo de terrorismo. É necessário tomar cuidado com esse aspecto também.	Outro ponto que, a meu ver, tem sido pouco observado, é a consideração de que o Brasil é um Estado Federal, que justifica seu federalismo exatamente por sua extraordinária diversidade sob muitos aspectos, inclusive diversidade cultural. Isso põe em questão o problema da busca de uma solução uniforme. Será isso conveniente para o Brasil? Uma vez que estamos convencidos de que o Brasil deve ser uma Federação e uma vez que o federalismo é colocado como ponto essencial da organização brasileira, evidentemente devemos dar conseqüência a isso. Então, é preciso levar em conta a diversidade brasileira e buscar uma unidade básica de orientação, mas deixando margem para a diversidade que atenda à multiplicidade das condições sociais das diferentes regiões do Brasil. Quando menciono a necessidade de se considerar essa diversidade, tenho em conta, entre outras coisas, que até mesmo em termos de treinamento, de equipamento, as Polícias deverão ser diferenciadas. Não posso conceber, por exemplo, que a Polícia do Amapá tenha o mesmo treinamento, use os mesmos equipamentos que a Polícia de São Paulo. São condições diversas e iso, evidentemente, precisa ser levado em conta.	Uma outra observação preliminar que também me parece importante é que estamos discutindo, buscando saídas, e  para que haja soluções é preciso que caminhemos no sentido de transformações em profundidade. Essas transformações em profundidade não poderão ser feitas mediante uma simples lei ou decreto. É preciso ter em conta a necessidade de fixar diretrizes e indicar o  quanto possível, com objetividade, os próximos passos, mas sem a ilusão de que a simples elaboração de uma lei já introduzirá mudanças substanciais. A par disso tudo, quero acentuar também a necessidade de mudança de mentalidade dos policiais, dos governantes e do próprio povo. Em relação aos policiais, temos uma tradição segundo a qual coloca-se o policial acima de lei. Para o policial não há lei, não há limite, porque ele está protegendo a sociedade. Para proteger a sociedade, ele deve, entre outras coisas, atuar  dentro da ordem jurídica própria dessa mesma sociedade. 	Em relação aos governantes, é preciso situar que a Polícia é serviço público para todo o povo. Na tradição brasileira, tem sido ressaltado muitas vezes, com bastante evidência, o uso da Polícia como sendo um serviço do Governo, do Governador ou mesmo das elites dominantes. Isso precisa ser modificado.	Finalmente, também é necessário que o povo perceba a Polícia como um serviço essencial, que existe para ajudá-lo e protegê-lo. Lembro um aspecto conhecido que mostra a distorção, o vício terrível: o uso de se falar às crianças, a respeito da Polícia, como alguma coisa que intimida, criando o  medo da Polícia. Isso cria uma imagem muito negativa, que é muito ruim. 	Avançando agora para os pontos específicos, começo dizendo que no Brasil temos muitas Policias, mas muitas deficiências policiais também. Temos uma multiplicidade de organismos policiais, no entanto, não encontramos, na prática, a proteção aos direitos, a proteção às pessoas que isso deveria supor. Vemos também que essa multiplicidade de Polícias, além de não estar contribuindo para uma eficiência maior em termos de segurança, tem sido, muitas e muitas vezes, razão de conflito. Aqui desço a um pormenor, cito como exemplo que esse conflito existe, inclusive, em termos de competências. Muitas e muitas vezes, verifica-se que diferentes organismos policiais disputam a mesma competência, enquanto outras ninguém quer. Assim, só para ficar num exemplo bem conhecido e ostensivo, em nenhuma grande cidade brasileira, nem a Polícia Militar nem a Civil assume a guarda noturna, que ficou, então, entregue a organizações privadas, quando não a guardas autonomeados, isto é, alguém que aparece numa rua, com um revólver na cintura, dizendo que agora é guarda noturno da rua, e não há a organização policial. Será que a Polícia não vê importância no policiamento noturno da cidade? Nesse caso, nem a Polícia Civil nem a Polícia Militar disputam a competência. 	Por outro lado, no sentido oposto, tem sido anunciado, às vezes com pormenor, que em casos como de seqüestro, por exemplo, chovem policiais querendo assumir a competência. Há até conflito entre eles, porque todos querem se incumbir do assunto. Isso mostra que realmente alguma coisa está errada e precisa ser examinada em profundidade. 	Outro aspecto também básico é a deficiência de preparo. Quando falo sobre deficiência de preparo, estou incluindo preparo  psicológico, ético e técnico.	A meu ver, os conflitos graves que ocorreram no Brasil nos últimos tempos deixam muito evidente esse despreparo. Assim, por exemplo, o policial grevista que sai com sua arma pela rua, num movimento de reivindicação, mostra um despreparo muito grande. O policial que chega a dar um tiro no seu companheiro, no seu superior hierárquico, mostra evidente despreparo e, diria, despreparo ético, porque se ele fosse bem preparado, bem consciente, saberia que exerce uma função pública relevante e que sua reivindicação pessoal não pode passar sobre essa função. Como exemplo, cito meu caso. Sou professor e muitas vezes tenho me queixado de que não há um reconhecimento do trabalho do professor. Os professores são muito mal pagos, mas não é por essa razão que vou dar uma aula de má qualidade e maltratar meus alunos. Aceitei a função, tenho consciência de que assumi uma responsabilidade. Então, tenho de cumprir essa responsabilidade.	Verificou-se que, por parte dos policiais — evidente que há exceções —, de maneira geral, faltou esse tipo de preparo, como faltou também o preparo psicológico — além do erro do uso da arma, demonstrou-se o despreparo psicológico —, como se verifica também em muitas ações policiais em que há o uso desnecessário da arma, porque o policial não está psicologicamente preparado, e o despreparo técnico, que está ligado também à inadequação de equipamento, à falta de recursos, a muitos problemas. 	Uma última questão básica quanto a esses aspectos de ordem geral é a falta de integração entre as diferentes Polícias, entre os diferentes organismos policiais. Na verdade, um ignora o que o outro está fazendo, o que está planejando fazer e muitas e muitas vezes uma ação conjunta daria eficiência maior à ação policial.	Avançando na minha exposição, quero dizer que na minha convicção, pelo que tenho estudado, aprendido, a inadequação maior,  a mais gritante, que em grande parte está dificultando a integração, é a manutenção do caráter militar das Polícias Militares. Quanto a isso, tenho convicção muito segura. Vou dar linhas gerais às minhas razões. Entre minhas razões, vou trazer alguns dados da própria história brasileira que nos mostram como chegamos a essa dualidade: Polícia Civil, Polícia Militar. Em todo o caso, do ponto de vista teórico,  meu ponto básico é que a atividade policial é uma atividade administrativa e, como tal, é essencialmente civil. Quer dizer, é a atividade que incumbe ao Governo, à administração pública, de preservação da ordem interna. Essa atividade de preservação da ordem interna nada tem a ver com a atividade  de natureza militar. Quer dizer, a atividade militar — e a própria palavra pela sua origem revela isso —, a atividade da milícia, é a que se desenvolve contra inimigos, é uma atividade  de proteção de um povo contra agressões vindas de fora, e a atividade policial  nada tem a ver com o desempenho de uma atividade tipicamente militar. No caso brasileiro, acho que é muito importante que se tenha isso em conta. A caminhada que se deu no sentido do estabelecimento e da consagração da dualidade de Polícias — civil e militar — tem raízes históricas que não é difícil demonstrar. Vou fazer isso rapidamente,  tendo em vista a  exigüidade de tempo. 	Começo por lembrar que na história colonial brasileira vamos ver, no início, as atividades de segurança desenvolvidas ou pelo Exército ou por Polícias locais, Municipais, e no século XIX é que se começa a tratar de maneira diferente essa questão. Isso  aparece, inclusive, nas legislações e até em leis fundamentais do Brasil. Assim é que em 1831 — vou apoiar-me muito na história da Polícia Militar de São Paulo, porque sobre ela  fiz um estudo bem minucioso, no Arquivo Histórico de São Paulo e que resultou num pequeno livro que denominei "O Pequeno Exército Paulista", escrito com base na documentação — verifica-se a criação do que foi chamado de Corpo Municipal Permanente. Era bem a idéia do Município assumindo a função administrativa de manutenção da ordem. Depois tem-se o Ato Adicional, em 1834,  que, de maneira vaga, aborda essa questão dando competência às províncias. Depois, a chamada Lei de Interpretação, que é de 1840, que, de certo modo, modificou o Ato Adicional, estabelece — e já claramente — três hipóteses de Polícia: Polícia Municipal, Polícia Administrativa e Polícia Judiciária. Evidente, o próprio nome diz, Polícia Municipal seria de competência de cada Município, ao passo que as Polícias Administrativa e Judiciária seriam de competência dos governos provinciais. Dessa maneira, a partir daí, começa a diferenciação. Quer dizer, a Polícia Administrativa vai se transformando no sentido de se aproximar da figura de um exército. Verificamos no final do século passado que isso tinha caminhado, tanto que um batalhão da Polícia Militar ou força militar de São Paulo também participou da Guerra de Canudos. Depois vem a República, e acredito que aqui é que está a raiz do problema atual. Se verificarmos o que acontece nos primeiros anos da República, especialmente como as coisas se definem nos primeiros anos do século XX, vamos encontrar coisas muito expressivas. Os primeiros Governos republicanos tiveram três tipos de problemas, basicamente. E em função desses três tipos de problemas foi que a Polícia acentuou seu caráter de Polícia Militar, ao lado da outra, que preservava seu caráter de Polícia Judiciária e que manteve seu caráter civil. De um lado, a questão da restauração monárquica. Esse é um tema muito discutido, inclusive entre os historiadores, se houve ou não o risco de restabelecimento da monarquia no Brasil. Alguns afirmam que sim. De qualquer maneira, alguns Governos Estaduais tinham a preocupação com o risco da restauração. Outro problema que aparece muito claro já no fim do século passado começo deste século é a ocorrência de conflitos entre a União e os Estados. Houve inúmeros casos de intervenção federal nos Estados e alguns deles procuraram armar-se, inclusive com pequeno exército, para fazer face ao risco da intervenção federal.	Um terceiro aspecto muito importante e que também vai explicar esse fortalecimento do caráter militar é o aparecimento da chamada questão social. A partir de 1905, começam a eclodir grandes greves no Brasil. Então, coloca-se claramente o lema do partido republicano: "A questão social  é uma questão de Polícia". Porém, é uma questão de Polícia para ser combatida mediante repressão, violência. Assim, prepara-se o exército também para enfrentar a questão social. Mas o exército estadual, que é essa simbiose estranha de Polícia e Exército.  Dessa maneira, a partir dessa história, vai-se definindo esse caráter militar da Polícia.	Vou proceder à leitura de pequeno trecho de um documento extremamente interessante que encontrei na minha pesquisa. É o trecho de uma carta escrita, em setembro de 1892, por Campos Sales ao então Governador do Estado de São Paulo, Bernardino de Campos.	Campos Sales escreve a Bernardino de Campos: Você é Governo, não se assombre com os boatos e procure tornar simpática a República. Uma precaução você deve tomar, e já aconselho  para São Paulo desde o Governo de Prudente (...) — Prudente de Morais. Qual é a precaução? (...) Deve ter muito bem organizada e disciplinada a nossa força policial, dando comando a homens de confiança. Com 5 mil homens, que é o efetivo, segundo creio, você pode conservar um grosso de 2 mil permanentes na Capital. E acrescenta:	Essa gente, sob um regime rigorosamente militar, será o casco poderoso para qualquer eventualidade.	São as palavras, muito expressivas, ditas por Campos Sales a Bernardino de Campos: é o casco poderoso, mantido sob regime rigorosamente militar. 	Acho que os policiais deveriam meditar a respeito disso para perceberem como têm sido utilizados. 		Quando falo na necessidade de correção da mentalidade do Governo, é disso que estou falando. Dessa concepção da Polícia como casco seguro contra as investidas — investidas dos pobres, dos operários, dos trabalhadores, dos adversários políticos. A Polícia é usada. É um aspecto muito grave que marca também nossa história. 	Prosseguindo um pouco mais, essa carta teve conseqüências em 1904. Era então Governador do Estado de São Paulo, Jorge Tibiriçá, que escreveu ao Barão do Rio Branco, então Ministro do Exterior, perguntando: qual o melhor exército — e vejam, ele se referia a exército — da Europa para que eu contrate instrutores para a Polícia de São Paulo? 	Ora, se ele quisesse preparar uma Polícia, ele deveria perguntar qual é a melhor Polícia. Mas ele perguntou qual é o melhor exército. E o Barão do Rio Branco respondeu que os melhores exércitos eram o da Prússia e o da França. Jorge Tibiriçá, que era filho de francesa, deu preferência à França e contratou alguns oficiais franceses  para virem organizar a Polícia de São Paulo. Ora, oficiais do exército estariam preparados para organizar um exército. Em 1906, chega essa missão francesa a São Paulo e organiza realmente um exército. Toda organização foi de um exército, a intenção não foi organizar Polícia. E isso teve importância muito grande, porque depois a Polícia de São Paulo serviu de padrão para muitas outras Polícias Militares Estaduais. E assim se prosseguiu. Quando chega em 1932... A Polícia Militar de São Paulo tem, inclusive, uma Força Aérea anexa a ela. É coisa impensável na Polícia daquele tempo, hoje, talvez, se dissesse: "Bom para combater tráfico de droga, uma Força Aérea pode ser necessária". Mas não é um equipamento típico de Polícia, a não ser de uma Polícia ultra-especializada nessa área. 	Vou passar adiante, em vista do tempo, fixando-me em 1946, que é o momento importante. 	A Constituição de 1946 prevê a existência de Polícias Militares e diz que elas são constituídas para segurança interna e manutenção da ordem. Mas aqui há um acréscimo que é muito negativo e que foi mantido em 1988: Constituídas para segurança interna e manutenção da ordem, são forças auxiliares, reservas do Exército. Isso aparece já em 1946 e será repetido depois, em 1988.	A meu ver, isso também é uma inadequação extremamente séria e grave,  uma vez que o objetivo da Polícia, aquilo para que se precisa a Polícia, é colabora de todas as formas para ajudar e proteger seu próprio povo, organizando e colaborando para a convivência pacífica, regulamentando atividades coletivas, assistindo a pessoas pobres ou vítimas de acidentes ou catástrofes e, obviamente, também reprimindo excessos anti-sociais. Mas isso sempre, mesma essa repressão, numa mentalidade de Polícia, não de exército. É de alguém que está agindo em relação a seu próprio povo e não em relação a inimigos.	Avançando mais, quero ressaltar alguns pontos, especialmente dois, que, a meu ver, têm sido básicos nesta discussão. Primeiro, a questão menos grave, da necessidade da Polícia fardada como fator de intimidação, pelo efeito psicológico que ela exerce. Não há dúvida e isso se tem reconhecido. Acho que se pode dizer no mundo inteiro que a Polícia uniformizada é conveniente. O policial uniformizado realmente é um símbolo ostensivo da sua organização. Ele, com sua simples presença, exerce efeitos benéficos no sentido de desencorajamento de atos anti-sociais.	Entretanto, para ser uniformizado, o policial não precisa ser militar. São duas coisas que não se confundem. Em muitas partes do mundo há policiais uniformizados que não são militares. São os casos norte-americano, inglês, que são típicos desta prática. 	O outro aspecto é o argumento de que a Polícia deve ser militar para que se preservem a hierarquia e a disciplina. Há um enorme equívoco aqui, porque toda organização administrativa tem hierarquia. Há hierarquia na organização administrativa da Câmara dos Deputados. O contínuo ou o porteiro têm seu superior hierárquico. 	Então, a hierarquia não é típica de organização militar. É perfeitamente possível ter-se hierarquia na organização civil. É possível, necessário, e se tem, efetivamente.	O outro aspecto é a questão da disciplina. Também aqui a disciplina não é característica de uma organização militar. Qualquer organização administrativa necessita da disciplina e a mantém. Ao contrário disso, o que os últimos fatos brasileiros demonstram é que a formação militar não assegurou nem a hierarquia nem a disciplina. Isso ficou evidente e foi mostrado escancaradamente pela televisão, pelos jornais, o desrespeito evidente à hierarquia e atos de indisciplina manifestos. 	Na verdade, se for esta a justificativa para a preservação do caráter militar, eu diria, então, que não existe justificativa.	Pois bem, em face do tempo, quero agora expor minha proposta. O tempo é muito curto, e eu teria muito mais a dizer, mas falei aquilo que me pareceu essencial. Começo fazendo uma diferenciação dizendo que, a meu ver, o que se deve buscar é a integração das Polícias e não a unificação. Não vejo qualquer necessidade, como não vejo sequer conveniência, na unificação. De fato, a multiplicidade de Polícias não é um mal em si, desde que haja uma integração. E é possível, e em certas circunstâncias é mesmo necessário, que haja a diversidade para a  diversidade  de preparo, porque há uma diversidade de objetivos. Há determinados objetivos que exigem um preparo específico. Então, isto justifica a existência de organizações diversas. Entretanto, o que me parece absolutamente indispensável é que haja a integração das organizações policiais.	Quero complementar esta idéia falando a respeito de como estou concebendo essa integração, especialmente em termos de Polícias estaduais. Acho que é necessário raciocinar com bastante realismo e perceber que seria de certo modo ingênuo — e a meu ver até inviável mesmo — pretender-se agora unificar todas as Polícias — Policiais Civis e Militares vão trabalhar juntos.	Não vejo viabilidade nisso e nem sei se seria conveniente.  Sobre a idéia de que é melhor ter Polícias diversificadas, eu diria que nem acho isso conveniente, mas, evidentemente, é indispensável a integração. Então, como concebo essa  integração?	Já mencionei o primeiro ponto. Eu desmilitarizaria a Polícia Militar, mantendo uma organização civil com essas atribuições policiais que a Polícia Militar tem hoje. Uma organização civil uniformizada que cuidasse especialmente desse policiamento ostensivo e preventivo e, em certas circunstâncias, repressivo também quando absolutamente necessário. Mas em termos de organização, minha idéia seria de que cada Estado tivesse sua Secretaria de Segurança e também organizações de natureza autárquica. Estou prevendo a existência de três autarquias. E aqui me prendendo à idéia de autarquia ligada à idéia de autonomia. Uma autarquia correspondente à atual Polícia Civil, outra à atual Polícia Militar e uma terceira autarquia correspondente à Polícia Científica.	Então, seriam organizações autárquicas, com certa medida de autogoverno, de autodireção, mas tendo como elo comum o fato de serem autarquias da Secretaria de Segurança Pública. E prevejo como complemento necessário dessa tríplice autarquia a existência de um conselho superior das autarquias da segurança, isto é, as três autarquias mandariam representantes para esse conselho superior. Esse conselho seria exatamente o órgão de integração. Ele teria inúmeras tarefas. Uma delas seria estabelecer regras para a ação integrada das diferentes organizações e outra função fundamental seria  exatamente solucionar conflitos de competência.	Desta maneira, teríamos certa autonomia de cada organização, mas sem o prejuízo da integração, que, a meu ver, é absolutamente necessário, sob todos os sentidos, no de não haver uma colisão de competências, no de que um complemente o trabalho do outro, sem que haja conflitos e até mesmo no sentido da utilização mais racional dos recursos disponíveis.	Basicamente, essa é a minha proposta. Já tive ocasião de escrevê-la, e vou deixar, então, para a Comissão uma cópia do trabalho em que desenvolvo isso, assim como  também terei o prazer de enviar à Comissão um exemplar do livro "O Pequeno Exército Paulista", que descreve a história da Polícia Militar de São Paulo.	Concluindo, quero indicar a necessidade de algumas mudanças na Constituição, especificamente no seu art. 144. A meu ver, os §§ 4º e 5º do mencionado artigo devem ser modificados. Eu os fundiria num único e daria esta redação: Aos órgãos policiais estaduais competem, ressalvada a competência da União, as seguintes atribuições: 	1º) a preservação da ordem pública, mediante atividade preventiva e ostensiva e, quando indispensável, repressiva;	2) o apoio à população em caso de urgente necessidade de proteção e assistência, bem como a execução de atividades de defesa civil; 	3º) a investigação de atividades criminais efetivas ou manifestamente potenciais, por iniciativa própria ou mediante solicitação do Ministério Público e do Poder Judiciário.	Então, neste conjunto de atribuições estaria fixado o elenco de competências dos organismos de segurança estadual e, a par disso, sugiro uma lei federal que estabeleça normas gerais sobre segurança, deixando a cada Estado o estabelecimento de suas normas específicas.	São essas, em linhas gerais, as minhas idéias básicas a respeito do assunto. Ficarei à disposição para qualquer esclarecimento.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Esta Presidência, em nome de toda a Comissão, agradece ao Dr. Dalmo de Abreu Dallari, Professor Titular de Direito Constitucional da USP, dizendo que prorrogamos o prazo do expositor por considerar a palestra extremamente rica e importante.	Pedimos ao nosso professor que aguarde a conclusão das demais palestras  dos expositores convidados  para, então, haver os debates.	Consulto o Plenário se está presente o Dr. Paulo de Mesquita Neto, Pesquisador Sênior do Núcleo de Estudos da Violência da USP. S.Sa. é o segundo expositor convidado. 	Não estando presente, convido o Dr.  Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, ex-Presidente da OAB do Estado de São Paulo e ex-Secretário de Segurança Pública do Governo Quércia, para proferir sua exposição, agradecendo ter aceito o convite.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Muito obrigado, Deputada Nair Xavier Lobo, meus cumprimentos a V.Exa. e à Deputada Zulaiê Cobra Ribeiro, minha amiga, colega de turma da Faculdade Paulista de Direito, ao Deputado Hélio Bicudo, aos demais Deputados e Deputadas aqui presentes, ao Prof. Dalmo de Abreu Dallari. Na verdade, o Prof. Dalmo Dallari exauriu o tema sob o aspecto jurídico.	Eu gostaria de dar um testemunho do advogado que foi Presidente da Ordem por duas vezes, do Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo e do cidadão. Eu gostaria de abordar o aspecto mais prático da questão, que diz respeito à eficiência das Polícias, pelo menos à eficiência da Polícias em meu Estado.	Realço, em primeiro lugar, a Polícia Militar. Qual é o papel da Polícia Militar? Qual é o papel constitucional da Polícia Militar? A Polícia Militar, como já foi dito pelo Prof. Dalmo, tem por objetivo constitucional o policiamento ostensivo para a manutenção da ordem pública. vale dizer, policiamento ostensivo para a prevenção do crime.	Esse é o objetivo que, mais do que  ser um objetivo constitucional, é um desejo da sociedade, é uma necessidade do homem comum. Estará a Polícia Militar no meu Estado — e falo do meu Estado — cumprindo este papel? Estará indo de encontro a este anseio, hoje eu diria ao anseio mais caro da sociedade paulistana e da sociedade paulista? Eu direi que não. E direi que não como cidadão, como advogado e como ex-Secretário de Segurança Pública. E eu direi que não porque a Polícia Militar do meu Estado é incomandável. A Polícia Militar do meu Estado compõe uma instituição impenetrável, intransponível. A Polícia Militar do meu Estado, não obstante composta por homens valorosos, homens que cultivam valores cívicos, homens de coragem, infelizmente constitui um Estado dentro do Estado. Ela é impermeável, impenetrável e incomandável.	Não foi este Secretário de Segurança, não foi o anterior, não será o posterior. Eu não comandava, o Governador a quem eu servi e que presidia o Estado de então não comandava e o atual Governador não comanda a Polícia Militar do meu Estado.	Por que esta constatação, que eu digo a V.Exas. ser a mais franca, a mais sincera, a mais humilde? Creio que a resposta foi dada pelo Prof. Dalmo. Acho que reside exatamente no espírito de casta, no espírito de corpo que provém da origem militar, da formação militar, da ideologia militar que toma conta da Polícia Militar do Estado de São Paulo.	Parece que aos policiais militares de São Paulo — e agora me refiro à oficialidade, porque é ela que determina, é ela que dá o tom —, parece que aos oficiais da Polícia Militar de São Paulo fazer Polícia, ir às ruas, proteger o povo, estender a mão, prevenir o crime, dar aquela segurança tão necessária que é a chamada segurança subjetiva, é o cidadão se sentir seguro, tendo em vista a visão do guarda na esquina... Pior do que o assalto ou tão ruim quanto o assalto  é esperar por ele, e estamos vivendo esse drama psicológico em São Paulo. Esperamos o assalto, e o sofrimento da espera é tão grande quanto o sofrimento do assalto.	Quando saímos e, mais do que nós, quando nossos filhos saem, não sabemos o que vai acontecer. Isso é efetivamente uma tragédia emocional. Quem tem filhos morando em São Paulo — a Deputada Zulaiê os tem — sabe como sofremos. Não sabemos se os filhos voltarão.	Mas, voltando, parece-me que a Polícia Militar entende ser uma diminuição, uma capitulação da sua importância fazer Polícia. Por quê? O Prof. Dalmo deu a resposta. Porque vem a missão militar para prepará-los. Eles combateram em Canudos, eles combateram em 1932. Em 1964, eles saem as ruas não para dar proteção ao povo, mas para combater a subversão. Eles passam a ser comandados por militares. O ex-Presidente da República, Gen. Figueiredo, foi Comandante da Polícia Militar do meu Estado. No meu Estado havia a Polícia Civil, que não se chamava Polícia Civil, era denominada Guarda Civil, era o guarda do cinema, da escola, do quarteirão. Era o guarda bilíngüe, era o guarda que protegia o cidadão. Ele tinha disciplina,  hierarquia, na sua corporação, mas não tinha cultura nem ideologia militar. Tínhamos a força pública, que permanecia aquartelada para os embates ou para os combates. Por quê? Porque fazer Polícia não é guerrear, fazer Polícia é atividade administrativa de proteção, prevenção. E ao que estamos assistindo em São Paulo nos dias de hoje é uma Polícia Militar corajosa, sim, mas entrando em ação quando o crime já está ocorrendo. Não há a ação policial para prevenir e evitar o crime. Repito: parece-me que isso contraria um anseio, um desejo, de guerrear, de combater, de fazer o papel do Exército. E não cabe o Exército, como já disse o Prof. Dalmo, atuando numa atividade administrativa de policiamento  e de proteção. Essa, na minha opinião, é a grande questão da segurança pública de hoje. Segurança pública de hoje, no que diz  respeito à Polícia Milita, que não atinge e não alcança os objetivos constitucionais e os desejos e anseios da sociedade. A sociedade não se vê protegida. Ao contrário, a sociedade paulistana se vê absolutamente desprotegida e, muitas vezes — está aí o exemplo da Polícia de Diadema — à mercê de uma Polícia Militar extremamente violenta.	Por que a Polícia Militar é violenta? Em primeiro lugar, parece-me que a violência decorre de um problema psicológico, vale dizer,  da falta de apoio psicológico para o policial militar que vai às ruas. Só que ele só vai as ruas quando o crime está em curso. Tentei implantar na minha gestão à frente da Secretaria de Segurança Pública o apoio psicológico à tropa.Todo o PM teria não só instrução,  apoio psicológico ao entrar na academia, na escola de Polícia, como acompanhamento psicológico no curso da sua permanência na segurança pública.	Com a devida vênia do Prof. José Afonso da Silva, não me parece ser a melhor solução dar esse apoio psicológico após o fato ter ocorrido. Em São Paulo há uma portaria, um provimento de S.Exa. no sentido de que todo PM que tenha participado de algum embate com bandidos deva ser recolhido por seis meses e passar por um treinamento psicológico. Parece-me que este amparo psicológico deva existir durante toda a permanência do cabo, do soldado e do oficial na corporação, na Polícia Militar. Em primeiro lugar, então, esse despreparo psicológico. Esse preparo psicológico é muito necessário para uma atividade estressante hoje desenvolvida por homens dos baixos escalões culturais e econômicos que estão morando nas favelas de São Paulo, ao lado dos bandidos. Esses policiais não têm cultura nem preparo para usar armas, para proteger a população, para dialogar com a sociedade. Esses homens, em razão do stress, partem com muita facilidade para a violência. Soma-se a este fato a disciplina, uma disciplina anacrônica, de uma verdadeira legião romana inadequada, desnecessária, tão desnecessária que a disciplina não está ocorrendo na Polícia Militar; uma disciplina que chega às raias do absurdo, como por exemplo um PM ser punido porque suas botas não estão engraxadas — ele é punido com prisão de dois, três, trinta dias —, uma disciplina absolutamente anacrônica, que não se encontra mais nas organizações sociais outras. A família tinha há cinqüenta anos uma disciplina rígida, em que o pai só admitia ser chamado de senhor, em que não se sentava à mesa sem paletó e gravata, etc. A disciplina de que falávamos não se encontra mais nem na família, porque as coisas estão evoluindo e o relacionamento humano hoje está baseado no respeito, na ajuda mútua, e há disciplina em todas as organizações sociais, mas não é esta disciplina imposta, esta disciplina carrasca, que existe na Polícia Militar mercê do militarismo. 	Como terceiro fator da violência policial, o despreparo  do policial para os combates, para os embates, para repressão ao crime, e também a dualidade de Polícias. Lembro-me de que à época em que era Secretário tive de normatizar a ação de dois grupos que existiam, um na Polícia Civil e outro na Polícia Militar, ambos criados para o combate ao seqüestro. A Polícia Militar tinha o GAT e  a Polícia Civil tinha o GAP. Havia um seqüestro em São Paulo, as duas Polícias, antes de darem combate ao seqüestro, antes de tentarem libertar o refém, brigavam entre si para ver quem ocupava o espaço estrategicamente melhor ou estrategicamente melhor no que diz respeito à aparição na mídia,  porque as televisões já lá estavam, coisas deste jaez. Também baixei portaria proibindo tiro pelas costas, porque os PM em São Paulo, por duas ocasiões, neste curto período, mataram pessoas pelas costas. Lembro-me de um casal de japoneses às 5h da manhã, num bairro distante de São Paulo chamado Parelheiros. O casal ultrapassou com uma kombi uma barreira policial e os policias atiraram, Eram verdureiros. Naturalmente, estavam com sono, não viram a barreira ou, se viram, não se aperceberam que deveriam parar e foram morto, fuzilados pelas costas, Tive eu de, diria, chegar ao cúmulo de escrever num papel: é proibido atirar pelas costas. De modo que há esse despreparo da Polícia Militar, em razão dos aspectos psicológicos, em razão do mal preparo de adestramento, porque eles são adestrados para o combate militar. Eu diria, até, que o cabo e o soldado de São Paulo é melhor adestrado do que o recruta do Exército, que faz  o serviço militar por um ano, O Policial Militar  é muito bem adestrado. Ele vai para a mata, ele tem aula de sobrevivência na mata. É uma maravilha, mas ele não é preparado para ocupar a esquina, para estender a mão, para dar a proteção preventiva que a sociedade deseja e  precisa. Entendo também que é indispensável uma mudança cultural e ideológica na Polícia Militar. A Polícia Militar precisa, formalmente, no meu entender, deixar de ser força auxiliar e reserva do Exército. Isso é fundamental , é uma emenda constitucional indispensável. Em segundo lugar, é preciso mudar a cultura e a ideologia da Polícia Militar. Eles tem de se convencer de que fazer Polícia é mais importante do que guerrear, eles tem de se ufanar e se orgulhar desta missão, que é a missão que a sociedade espera e deseja. Só não os obriga ainda porque a sociedade, infelizmente, não alcançou patamares de força e de pressão  para obrigar uma instituição estatal a cumprir suas obrigações constitucionais. Entendo que as Polícias devem ser unificadas. Concordo com o Prof. Dalmo, entendendo que esta unificação não se dará num passe de mágica, porque depende de transpor uma série de obstáculos, inclusive, interiores, subjetivos, daqueles que integram ambas as Polícias. Concordo com a integração. Em primeiro lugar, a integração de serviços, Temos uma PM com serviço de comunicação, temos uma Polícia Civil com serviço de comunicação. Por que não fazer a união desse serviço, vale dizer, por que não fazer a união de serviços comuns? Não vamos unir serviços desenvolvidos por uma das Polícias, a Polícia Judiciária, A Polícia Judiciária tem de continuar com a Polícia Civil. A Policia Judiciária não pode passar para a Policia Militar, mas a comunicação, o policiamento ostensivo em algumas ocasiões e circunstâncias e outros tantos serviços e tarefas desenvolvidas por ambas as Polícias podem ser, num primeiro passo, visando a uma unificação lá na frente. Devem esses serviços ser unificados, integrados. Por outro lado, temos de ter, sim, um ramo fardado numa Polícia Civil. Acho que temos de ter um ramo fardado de rua e insisto: a grande discussão hoje sobre segurança pública, sobre as Polícias deve se centrar na eficiência, no cumprimento ou não do papel dessas Polícias, se não as discussões ficam etéreas, as discussões ficam, até sob o aspecto jurídico e social, muito importantes, mas o povo  e a sociedade continuarão a não ter Polícia na rua. 	Abro um parênteses. Sei, assim como os Srs. e Sras. Deputados sabem, que a Polícia não é responsável pela criminalidade, porque a Polícia trabalha com os efeitos do crime. Temos as causas geradoras do crime,  temos uma sociedade geradora de fatores criminosos, temos uma sociedade extremamente carente, carências essas geradoras do crime. Então, há de se colocar a questão em seus termos corretos, para que o povo não se iluda. Polícia na rua ajuda muito, Polícia na rua cumpre papéis importantes de prevenção e de  apoio ao cidadão, contribui para essa segurança subjetiva, mas a Polícia por si só, por mais eficiente que venha a ser, não deverá ser a responsável pelo término ou pela diminuição sensível da criminalidade. Temos uma ponta que são os efeitos da criminalidade, onde atua a Polícia, mas temos as causas  da criminalidade, que precisam também ser atacadas, evidentemente. Nessa linha de desmilitarização da Polícia Militar, não tem nenhum cabimento a existência do Tribunal Militar,  uma  jurisdição especial sem sentido, sem razão de ser, ainda com a Policia Militar existindo, que dirá com a desmilitarização da Polícia Militar.	Fala-se muito em municipalização das Policias. Confesso que a idéia me atrai, à primeira vista, teoricamente, mas não vejo como municipalizar Polícia, tendo em vista dois ou três fatores, dentre os quais sobreleva o empobrecimento dos Municípios, inclusive o de São Paulo. Não vejo como a atividade policial, embora sem o caráter militar, não ter o controle de uma Secretaria de Segurança Pública. Poderá ter, mas com a dispersão das Polícias. Confesso que à primeira vista a idéia me atrai, teoricamente, mas não vejo como municipalizar  Polícia, tendo em vista dois ou três fatores, dentre os quais o Município de São Paulo — creio que no resto do País a maioria deles está empobrecida. Não vejo como a atividade policial, embora sem o caráter militar, não ter o controle de uma Secretaria de Segurança Pública. Poderá ter, mas com a dispersão das Polícias, se forem municipalizadas. Esse controle, se hoje é difícil, ficará quase que impossível.	Por outro lado, o problema das grandes cidades continuará a existir, à medida que nunca teremos um número suficiente de policiais nas grandes cidades,  se não tivermos nas grandes cidades o centro, o núcleo das Polícias, tanto a fardada quanto a Polícia Civil.    	Creio que um terceiro problema é  o político de controle das Polícias nos pequenos Municípios, nas pequenas cidades, por parte do Prefeito ou por parte da Câmara. Acho que isso ficaria também  muito difícil.	Eram essas as observações que tinha a fazer, muito mais como cidadão, ex-Secretário de Segurança Pública, do que como profundo conhecedor da matéria sob o aspecto jurídico e histórico. É uma experiência haurida desta minha vivência como advogado, cidadão e Secretário.	Agradeço muito a todos a atenção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Melles) - Muito obrigado. Cumprimento o Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira pela sua brilhante exposição.	Passo agora à lista de inscrição para o debate.	Concedo a palavra ao primeiro inscrito, Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Sras. e Srs. Deputados, Prof. Dalmo Dallari, Dr. Antônio Mariz, em primeiro lugar quero parabenizar pelos dois enfoques.	Estava examinando aqui e estava, hoje de manhã, andando pelas Comissões da Casa. Havia Comissão discutindo plano de saúde, política agrícola. Ontem também presenciei isso. A Comissão que está discutindo os temas do cidadão, os temas humanistas, é exatamente a Comissão de Segurança Pública. Acho que as abordagens de ontem e de hoje são muito importantes.	Concordo no geral com as argumentações tanto do Prof. Dalmo Dallari  quanto do Dr. Antônio Mariz. Acho que os dois apresentaram uma questão nuclear.	As Forças Armadas têm uma tarefa de defesa do Estado, do território nacional e da soberania. No limite, são forças preparadas para a destruição. Aliás, as Forças Armadas  baseiam-se nessa hipótese. Já a Segurança Pública é outro pressuposto, é um pressuposto diferente. Por isso não tem sentido essa vinculação umbilical entre Polícia e Forças Armadas, porque são papéis constitucionais diferentes. Acho que isso é importante destacar, claro, porque dá um debate acadêmico.	A Emenda Constitucional nº 338, que certamente será votada semana que vem, que cria as carreiras típicas de Estado para os militares das Forças Armadas, o que é correto, estabelece o art. 5º com vários dispositivos que dão o caráter de força regular e permanente das Polícias Militares igual ao das Forças Armadas, com a diferença que não tem o papel constitucional, o que é mais grave, porque eles têm o mesmo estatuto dos integrantes das Forças Armadas sem o papel constitucional do 142.	Então, acho que esse é um debate importante que mexe com essa questão cultural da segurança pública, enquanto há segurança do cidadão,  da cidadania,  segurança pública dos indivíduos.	Portanto, tenho total unidade de concordância com esse pensamento. Acho,   inclusive, que no próprio art. 144, e concordo que temos de suprimir não só os parágrafos, mas  o caput do artigo que diz: força auxiliar. Reserva não tem problema, porque todos nós, até sem ser Polícia, somos força de reserva do Exército em caso de guerra, somos reservistas, quem presta serviço militar e quem não presta. Agora, "auxiliar", do caput 144, acho que é necessário tirar. A concepção de segurança está muito vinculada  à idéia de patrimônio e ordem pública. Não tem a idéia do cidadão, por isso  a Polícia é efetiva na hora de defender o patrimônio de quem tem ou então defender o Estado. Quando tem uma concentração, quando tem tropa de choque aquilo glorifica o policial, porque há força.	A concepção da Polícia está baseada na glorificação da força. Temos de mudar o conceito  para que a dignificação profissional do  policial esteja vinculada à eficiência da preservação e da prevenção do crime, porque ela age quando é ostensivamente bonita, aquela coisa monstruosa.	Já participei de algumas negociações, inclusive na época que o Dr. Antônio Mariz era Secretário de Segurança. Quando chegava a tropa de choque tínhamos dificuldade de conversar com as pessoas, porque eles vêm preparados psicologicamente para um nível tal que não tem diálogo. Não os estou condenando, é da lógica, da essência, como não tem sentido negociar com uma tropa militar das Forças Armadas no caso de uma guerra. Quem negocia é quem comanda, mas quem está operando não negocia.	Portanto, acho isso muito importante. Gostaria de especificar aqui em relação a essa integração. Eu trabalharia com o conceito de unificação usando a terminologia de dois órgãos.O Prof. Antônio Dallari  coloca três, acho interessante.	Ter-se-ia uma organização que seria uma Polícia como algo único e com braços diferentes. Então, tem-se: o braço civil, que é a Polícia Investigativa; o braço fardado, ostensivo, preventivo e repressivo e essa questão da Polícia científica, que acho que é o grande problema em relação à sofisticação do crime.	Eu chegaria à seguinte idéia: essa unificação poderia ser mais profunda do que esse Conselho. Por exemplo: essa integração poderia se materializar no caráter operativo do local, do bairro, da favela, da região, do Distrito. 	Segundo, no banco de dados e na comunicação, como o Dr. Antônio Mariz focalizou.	Terceiro — acho que é importante  haver essa unificação — é ter órgãos da Polícia que se unifiquem para efeito da eficácia do combate ao crime, como, por exemplo, em caso de seqüestro, etc. Pode até ter órgão que se unifique no sentido único, que junta parte civil e parte militar em  órgãos únicos. 	Podíamos avançar mais na idéia dessa integração, porque a integração tem um problema: como o crime é centralizado e é altamente sofisticado — acho que esse é um dos problemas do Polícia municipal, imagine uma Polícia municipal na Grande São Paulo com Osasco, Guarulhos, São Paulo, ABC e São Paulo —, qual a competência para combater o crime? Uma  pessoa  faz um assalto numa rua, atravessa a rua e já está em outro Município. Tem problema de competência até nos Estados, porque o crime é interestadual. Hoje é globalizada, internacional.	Acho que  essa Polícia científica  daria eficiência. Então, criaríamos desse conceito do Prof. Dalmo Dallari — gostaria que ele explicasse mais — a inteligência,  e  quando trabalhamos com a idéia de inteligência na Polícia é   a P-2, que é a contra-inteligência, para vigiar sindicalista, partido político. Nesse caso, não precisa de tecnologia. Alguns  infiltrados e um gravador resolve o problema. 	Quando falo  inteligência, é algo sofisticado, capaz de prever  e acompanhar a sofisticação do crime organizado. Acho isso muito interessante.Gostaria de detalhar mais essa idéia de unificação: operações, se é possível ter um órgão único para determinada finalidade. Gostaria que fossem abordados esses pontos no âmbito da Polícia científica.	É possível, para concluir, na proposta do Prof. Dalmo Dallari —  há a Secretaria de Segurança e o Conselho Superior das Autarquias — - ter entre o Secretário e a Polícia um comandante direto de campo, porque o Secretário de Segurança, muitas vezes, é um representante político. Entre o representante político e a ação efetiva seria necessária uma espécie de comando único desses braços diferentes da ação policial.	Essas são as questões que gostaria de abordar, reafirmando que concordo com os fundamentos das intervenções dos dois debatedores.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Com a palavra, por ordem de inscrição, o Deputado Hélio Bicudo.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sra. Presidente, Srs. Deputados, Sra. Relatora, Prof. Dalmo Dallari, Dr. Antônio Cláudio Mariz, acho que perpassa, de modo geral, a idéia da unificação das Polícias, com uma terminologia um pouco rebuscada aqui, ou menos rebuscada ali, mas a idéia é a instituição de um corpo único com dois ou três braços: o braço uniformizado, o braço não uniformizado e o braço dedicado à Polícia científica.	Acho que as questões foram apresentadas com muita felicidade, inclusive na questão da ocupação de espaços pela PM ou pela Polícia Civil. Eu até diria que em São Paulo o esquadrão da morte se constitui exatamente na busca, pela Polícia Civil, de espaços que durante a ditadura militar foram tolhidos através da entrega do policiamento ostensivo às Polícias Militares. Então, acho que esse conflito existe. Não sei se esse conflito  perduraria se mantivéssemos  autônomos esses braços.	Na minha visão, esses braços têm de atuar coordenadamente. Não acreditaria, Prof. Dalmo Dallari, que um Conselho pudesse dar essa organicidade de atuação imediata a essas autarquias. Acho que, como bem observou o nobre Deputado José Genoíno,  devemos ter  um chefe de Polícia unificando a atuação dessas Polícias como um órgão de planificação da atuação dessas polícias.	 São idéias que estou jogando para que o Prof. Dalmo Dallari e o Dr. Antônio Cláudio Mariz possam fazer uma reflexão.	  Também não se pode   esquecer  que as alterações constitucionais não podem restar apenas no art. 144, porque  em artigos anteriores da Constituição, se não me falha a memória, nºs 20, 21 e 22,  se dá  a subordinação ou um paralelismo entre as Polícias Militares e o Exército. Se deixarmos esses artigos intocados, vamos encontrar dificuldades nessa conformação de uma nova Polícia.	Para finalizar, faria ainda duas indagações: e o Corpo de Bombeiros? O Corpo de Bombeiros é uma atividade militar ou é uma atividade de defesa civil? Ele deve pertencer à Polícia ou deve ser um órgão autônomo, diferente da Polícia para as questões de defesa civil?	Uma última questão é que à medida que falamos na Polícia ostensiva, na Polícia de investigação e na Polícia científica, como vamos relacionar esses órgão com o Ministério Público ao qual incube a iniciativa  da ação penal perante o Judiciário?	São questões que colocaria aos eminentes expositores desta tarde.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Com a palavra,  por ordem de inscrição, o Deputado Adylson Motta.  Ausente S.Exa.	Com a palavra o Deputado Fernando Zuppo. V.Exa. dispõe de cinco minutos.	O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Dr. Dalmo Dallari, Dr. Antônio Cláudio Mariz, dirijo-me primeiramente, Dr. Antônio Cláudio Mariz, a V.Sa. , porque  disse no final da sua palestra que a idéia da municipalização o atrai e muito. Ela me atrai também. Sou da Grande São Paulo, de Osasco, e fizemos, há algum tempo , uma experiência empírica, tamanho eram os índices de criminalidade. Tivemos de tomar algumas providências ali, junto ao Poder Executivo.	Embora empírica e com todos os problemas de relacionamento que V.Sa. deve imaginar, os quais são dispensáveis de ser comentados, acabamos obtendo algum êxito, porque esses índices  diminuíram e essa segurança subjetiva a que se referiu começamos a sentir durante o trabalho  efetuado em Osasco. 	Tive oportunidade de conversar com o pessoal de Piracicaba, onde também existia um trabalho mais ou menos semelhante. Em Campinas essa municipalização da segurança também funcionou. É óbvio que ao exercê-la contrariávamos a Constituição, no seu art.144. Não quero  deter-me em detalhes, pretendia apenas mencionar essas experiências como sinais positivos.	Dentre os motivos que considera difícil implantar esse tipo de segurança V.Sa. menciona o empobrecimento dos Municípios. Não sei. Parece-me que qualquer modificação que venhamos a fazer na segurança pública no Brasil vamos ter de descobrir como financiar. Tudo isso passa por uma melhora na qualidade da mão-de-obra que precisamos e, conseqüentemente, na melhora de salários. Não me parece que conceder incentivos à compra de casa própria, seguro -saúde e outros seja o caminho adequado. Temos de dar salários dignos para o policial e condições para que possa exercitar suas funções. Então, podemos dizer que havendo  empobrecimento dos Municípios haverá também empobrecimento do Estados e, conseqüentemente,  do Brasil. 	Quanto aos pequenos Municípios, depois de discutir o assunto, cheguei a imaginar que houvesse a possibilidade da municipalização, mas caracterizando o Município que poderia recebê-la, de acordo  com a localização, com a quantidade de habitantes que tivesse, enfim, poder-se-ia estudar isso de maneira que tivéssemos uma seleção daqueles Municípios onde a segurança municipal pudesse ser implantada. Sobram as características do  Prefeito. 	Um colega Deputado perguntava-me o seguinte: mas Zuppo, se o Prefeito resolver montar uma guarda própria, como ficará a situação? Quer dizer, o Deputado criaria um guarda municipal para tomar conta da sua casa. Então, teríamos esses princípios básicos inseridos na Constituição Federal, da qual os dispositivos não seriam retirados totalmente. Haveria uma diretriz básica a ser seguida, e teríamos as Constituições estaduais também orientando quanto a sua formação. A segurança municipal seria estabelecida em Lei Orgânica dos Municípios com características básicas de funcionamento. 	Gostaria de ouvir o que  V.Sa.  acha sobre esses argumentos que apresentei, como também gostaria de ouvir o Dr. Dalmo Dallari  a respeito da municipalização. Pouco a pouco, nesta Comissão,  formaremos o juízo, ou seja, como será essa segurança que todos gostaríamos que houvesse. Não vai na minha pergunta uma indicação do que penso, porque também não tenho opinião formada sobre o assunto. Estamos desenvolvendo isso. Esse é um pensamento diferente do de alguns Deputados que estão mais a par do assunto e já estudam esse  tema há bastante tempo. 	Enfim, o que pretendo é ouvir sua opinião sobre os argumentos contrários às  três propostas que V.Sa. apresentou. Gostaria também de saber o que  pensa o Dr. Dalmo Dallari sobre a municipalização.	 Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Com a palavra o Sr. Deputado Luiz Moreira. V.Exa. disporá de cinco minutos. 	O SR. DEPUTADO LUIZ MOREIRA -  Sra. Presidente, Sra. Relatora, Srs. expositores, colegas, lamento, por impedimento, não ter assistido à exposição do Prof. Dalmo Dallari. Por isso, não me aventuro absolutamente a fazer nenhuma indagação, até  para meu esclarecimento, mas pelo conteúdo das abordagens dos meus colegas cheguei à conclusão de que perdi uma maravilhosa exposição. Isso nunca iria diminuir a exposição do Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira. Absolutamente. 	Fiz algumas anotações. 	Primeiro, fiquei muito impressionado com a sinceridade do  ex-Secretário e ex-Presidente da OAB nesse conteúdo.  Nem sempre se apresenta essa franqueza cristalina para o entendimento diante daquilo que foi observado. Esse conteúdo é uma contribuição muito grande. É importante quando apresentamos  fatos de algo que vivenciamos. Gosto até de dizer que a ponta da linha é que nos dá muitos ensinamentos. Às vezes estamos lá em cima, naquele circuito superior, e não chegamos ao fim da linha. Muitos exemplos vêm do fim da linha.		Partindo de algum desses  princípios, gostaria apenas de fazer uma indagação, que talvez não tivesse um conteúdo e uma resposta, porque já me parece óbvio, mas quanto à formação castrense apresenta. Pergunto, para meu entendimento, se houve algumas ações no sentido de mudar essa conceituação.Na verdade, é muito interessante que as Polícias Militares, através desses seus preparos, mantenham exatamente esse sentimento de corpo. E o digo com muita propriedade porque grande parte da minha vida, embora fosse do quadro de saúde, vivi no Exército. Sou  um reserva dessa Força. Pude observar de perto esses fatos. Então, pergunto se houve  tentativa de uma nova concepção nesse aspecto. 	Por último, gostaria de saber sobre algo que vem sendo abordado por outros expositores até em separatas. 	Com sua experiência de Secretário de Segurança de um Estado importante  como  São Paulo, o término ou a não mais existência ou a inexistência de uma    Casa Militar no Governo  é importante ou não? 	Estou perguntando isso porque na segunda-feira, aproveitei a oportunidade de estar na Bahia, meu Estado, indaguei ao Chefe da Casa Militar de lá sobre algum subsídio que ele poderia dar quanto à sua vivência com relação à sua problemática. 	Eram essas as minhas considerações.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair  Xavier Lobo ) -  Encerrada a lista de inscrição para o debate, passo a palavra para as respostas...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, peço a palavra pela ordem.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada  Nair Xavier Lobo) - Tem V.Exa. a palavra. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Gostaria de fazer uma breve intervenção — não me inscrevi.Peço desculpas aos debatedores por  ter ouvido parcialmente a exposição de ambos. 	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Concedo a V.Exa. a palavra pelo tempo estritamente regimental, porque  nossos convidados já  informaram que correm perigo de perder seu avião. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Entrarei diretamente no assunto. 	Há alguns dias um soldado da PM, depois de cumprir aproximadamente noventa dias de prisão no Rio de Janeiro, conseguiu um habeas corpus, mas na saída do quartel o comandante resolveu enquadrá-lo em trinta dias de prisão disciplinar. 	Também cito o caso de um soldado e de um cabo, no Rio de Janeiro, e sem  qualquer prova contra eles, a não ser a pressão da imprensa, foram presos por trinta dias. 	Gostaria de saber a opinião de ambos sobre se seriam favoráveis a que houvesse um limite de números de dias de cadeia, cinco a quinze dias no máximo ou uma pena alternativa no caso de transgressão disciplinar. 	Era o que tinha a dizer. 	Muito obrigado, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Tem a palavra o Sr. Dalmo de Abreu Dallari.	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI - Passarei a responder as questões que me foram propostas.	Iniciarei pela pergunta do ilustre Deputado José Genoíno,  agradecendo a S.Exa. a gentileza das suas palavras e  sua participação. Falarei inicialmente sobre a integração, aspecto que o referido Parlamentar gostaria de ver  mais pormenorizado e  especificado. Diria que só não especifiquei mais a questão porque sabia que o tempo era muito limitado, mas considero esse o ponto mais fundamental. De certo modo, já avanço a resposta ao caríssimo amigo e velho companheiro Hélio Bico, que também suscitou questão semelhante, dizendo que na verdade existiria um corpo único com dois ou três braços. 	Devo dizer que o aspecto da integração em lugar da unificação foi muito meditado. Não foi por acaso que estabeleci essa diferenciação. Vejo aí algumas razões para manter essa diferenciação.	Uma razão é de ordem prática, baseada numa longa experiência. Parece-me inviável eu ter imediatamente a inserção de todos esses  policiais em um corpo único. O Sr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira lembrou a questão da guarda civil, que na circunstância não trouxe conseqüência grave. Mas o fato é que muitos guardas civis ingressaram na PM, porque havia uma determinação legal, e depois foram embora, abandonaram a Polícia Militar, porque a inadequação era muito grande. Então, uma das razões, talvez não seja a principal, seria a de criar um momento gradativo. Quer dizer, num primeiro momento far-se-ia essa diferenciação dos corpos. Por isso, devo dizer que a autarquia tem autonomia relativa. Então, ambos manteriam sua autonomia relativa. Essa foi a razão de eu mencionar a manutenção de corpos separados. Mas ao mesmo tempo em que ficariam separados eles se encontrariam exatamente no Conselho Superior das Autarquias. Em relação a esse Conselho Superior das  Autarquias — e aí cito pormenores —, estou entendendo esse Conselho exatamente como essa ponte política. Inclusive o Conselho Superior das Autarquias não participa das operações. Ele tem representação das autarquias, aliás a terceira que mencionei, correspondente à Polícia científica. Esse Conselho seria posto entre as Polícias e o Secretário de Segurança. Então, as organizações, as diferentes autarquias enviam representantes para esse Conselho. Nesse Conselho seriam fixadas as diretrizes comuns e as regras, inclusive de ação comum. Vejo esse Conselho como essa fonte. Embora o Conselho vem a ser um colegiado, naturalmente deverá  ter um presidente, que será a ponte entre o Conselho de Autarquias e o Secretário de Segurança e, no sentido oposto, entre Conselho de Autarquias e as autarquias em particular. 	Daí surge a idéia da integração, mantendo autonomia relativa para cada um dos corpo. Mas a integração poderá ser quanto a equipamentos e a uma série de aspectos que já se direcionarão no sentido da operação. 	Seria mais ou menos isso. Ainda estou trabalhando mais, ouvindo depoimentos e estudando o assunto para pormenorizar. 	Além disso, o ilustre Deputado José Genoíno menciona também a conveniência de trabalharmos mais a idéia da inteligência. Neste ponto quero avançar um pouquinho. 	Na verdade, há uma discussão que se vem desenrolando há vários anos a partir de reivindicações da Polícia Técnica. Por exemplo, no Estado de São Paulo, a Polícia Técnica quer desvincular-se totalmente da  Polícia e filiar-se à universidade, por seu caráter de órgão técnico, científico. Não  entendo assim. Embora a Polícia Técnica tenha um caráter técnico e científico,  ela é órgão complementar das atividades policiais e judiciárias. A meu ver, a abordagem correta seria essa. Ela seria mais um dos órgãos desse conjunto ligado à segurança.	Quando se menciona hoje  o policiamento tradicionalmente chamado de Polícia Técnica, também há uma evolução. Quer dizer, não é apenas a verificação, por exemplo, do tipo de sangue, do tipo de ferimento. Ela envolve também estudos a respeito de questões psicológicas, de tudo aquilo que se considera como prévio para se determinar depois as operações. Qual é o tipo de apoio psicológico que se deve dar aos policiais? Esse seria um assunto técnico-científico. Essa terceira autarquia, que não participa de operações policiais propriamente ditas, teria esse papel. É um papel relevante no sentido da racionalização, da modernização e da utilização ótima dos avanços técnicos e científicos. 	Assim, creio ter respondido suas indagações em relação às considerações do ilustre Deputado Hélio Bicudo, a quem agradeço pela grande gentileza das expressões. 	Ressaltei esse primeiro aspecto do corpo único e acrescento mais um pormenor de ordem prática que me ocorreu. Ele está subjacente, mas é até um dever de lealdade falar claramente a respeito: tenho muito medo de uma Polícia superforte. Quando pensei nos corpos diferentes, também estava presente essa preocupação. São organismos com objetivos próprios do ponto de vista imediato, naturalmente integrados,  sem o risco de que um deles se torne forte a tal ponto que, lembrando a exposição do Sr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, nem mesmo o Governador mande nele. Essa também seria uma maneira de conter o excesso de força que poderia resultar da concentração. 	Quanto às outras observações, nas minhas anotações já mencionei quatro ou cinco artigos da Constituição que deverão ser modificados. Tem razão o Deputado Hélio Bicudo. De todo modo, incluí esse tema. Depois, na redação final, vou tomar o cuidado de levar em conta sua ponderação e fazer um estudo bem cuidadoso para propor tudo aquilo que me pareça necessário mudar. 	Quanto à sua observação sobre o relacionamento entre Polícia e Ministério Público, não tive oportunidade de especificá-lo por causa do tempo. Na minha concepção, esse Conselho Superior de Segurança deve ter representante do Ministério Público, assim como do Judiciário. Na verdade, essas organizações têm objetivos próprios, mas há um ponto em que elas se encontram: a garantia dos direitos. É de toda conveniência que nesse Conselho haja também representação do Ministério Público e do próprio Judiciário.	Em seguida, mencionarei a observação do ilustre Deputado Fernando Zuppo.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Dalmo Dallari, escapou um ponto que acho importante: uma vez que a formação do bombeiro é específica e nada tem a ver com a formação militar, como V.Sa. atenderia a matéria?	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI - Já tive oportunidade até de escrever sobre isso. Não vejo qualquer razão para bombeiro ser considerado militar. Essa é uma atividade tipicamente civil, ligada à própria administração pública. Na verdade, está muito longe qualquer idéia de atividade militar. Se a própria atividade policial em si está distante da atividade militar, no caso do bombeiro, então, está distantíssima. Realmente, minha idéia era essa, a de que o Corpo de Bombeiros também deixe de ser militar e fique com a natureza estritamente civil.	Passo à observação seguinte, do ilustre e eminente Deputado Fernando Zuppo, sobre a municipalização. Tenho uma pequena experiência a respeito disso porque fui Secretário de Negócios Jurídicos do Município de São Paulo, onde existe uma Polícia municipal. A par disso, evidentemente, interessado e estudando o assunto, já tive oportunidade de participar de dois congressos para discutir a questão reunindo policiais municipais  	Sintetizaria minha consideração dizendo que, em princípio, nas grandes cidades,  é bom que exista uma Polícia municipal. O grande exemplo que conheço, até porque residi algum tempo lá, é Nova Iorque. Essa cidade tem uma Polícia municipal muito eficiente. Desde que haja algum sistema de integração, não há prejuízo em que haja também a Polícia municipal. Naturalmente, seria necessário então pensar em como essa Polícia municipal seria integrada ao sistema estadual. 	Vou lembrar de uma circunstância curiosa, que certamente já é do seu conhecimento, de conflitos entre a Polícia municipal de São Paulo, chamada Polícia Metropolitana, e a Polícia Militar. O policial metropolitano procura imitar a Polícia Militar. Ele acha que é mais nobre agir com violência, dar tiros. Na verdade, em última análise, ele quer ser o militar. Ele acha pouco ser policial e pouquíssimo ser policial metropolitano. No fundo, ele quer ser um guerreiro. Essa foi uma experiência que tive. Naturalmente, isso poderia ser trabalhado no sentido de ser contido e de se explicitar qual é seu objetivo.	Outro problema que também já tem sido levantado é o grande risco de a Polícia Metropolitana ser utilizada pelo Prefeito. Parece que é mais fácil isso acontecer no âmbito do Município do que no âmbito estadual ou federal.  Na verdade, o risco existe nos três âmbitos, o que não seria um argumento para eliminar a Polícia municipal. Desde que haja um controle pelo povo e também alguma forma de integração com os demais organismos policiais, isso seria perfeitamente viável. 	O último problema que restaria é o dos recursos financeiros, dos meios. Estou informado de que já surgiram várias propostas, até a da criação de um fundo especial para a segurança. Isso eventualmente poderia ser cogitado. 	Não excluo a Polícia municipal, mas acho que é preciso pensar com cuidado em alguns aspectos.	O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - V.Sa. concorda que, a médio prazo, existe uma tendência de fortalecimento do Município? Pode-se municipalizar a educação, a saúde, a segurança, financiadas pelos impostos arrecadados em âmbito municipal?	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI - Sem dúvida alguma. Há até dois argumentos que eu poderia trazer a favor da sua idéia. Um deles é o argumento da democratização. Aquilo que se decide no Município está mais próximo do povo. Assim, é mais fácil que seja ajustado ao povo. Além disso, há o aproveitamento mais racional dos recursos existentes. Quando crio o serviço mais adaptado às necessidades, aproveito melhor os recursos. Nesse ponto, sem dúvida, estou de pleno acordo com V.Exa.	 (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI - Quanto ao exemplo mencionado pelo Deputado Jair Bolsonaro, no sentido de imposição de penas, o que está ocorrendo — e o Sr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira ressaltou isso — é um abuso   do ponto de vista jurídico e  humano. Há penas que são humilhantes, degradantes. Tenho informação a respeito de tratamentos desse tipo. 	 Por isso, em vez de tentarmos limitar penas ou pensar em penas alternativas, é necessária a democratização, tornar isso mais claro. O Conselho Superior das Autarquias também deveria ter participação nisso, fixando regras gerais, para evitar esses abusos que, em última análise, são agressões à própria dignidade do ser humano.	Com a brevidade do tempo disponível, penso ter dado resposta às perguntas. Agradeço mais uma vez a V.Exas. a gentileza das perguntas.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Agradecemos imensamente ao Dr. Dalmo de Abreu Dallari e o convidamos a permanecer conosco mais um pouco, até que o Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira responda as perguntas dos debatedores. 	Passo a palavra ao Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira para responder as perguntas a S.Sa. dirigidas.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - O Prof. Dalmo Dallari simplifica muito o trabalho de quem fala depois dele, de um lado, e causa preocupação de outro, porque a responsabilidade fica redobrada. 	A intervenção do Deputado José Genoíno foi muito feliz, logo no início. Guerra é destruição. Segurança é paz. Há uma antinomia em Polícia Militar. Polícia é para fazer segurança; militar tem de guerrear, destruir. Como é isso? É um pouco complicado.	Prof. Dalmo Dallari, vou aproveitar a intervenção, tanto do Deputado José Genoíno quanto do Deputado Hélio Bicudo, pedindo a V.Sa. que entenda essa minha observação. Fala V.Sa. de um Conselho de Segurança. Temo muito, pois temos uma experiência extremamente negativa com a dualidade de comandos, duas Polícias. Embora as duas estejam acopladas e se submetam ao Secretário de Segurança, e este ao Governador, na verdade — disse e repito —, as Polícias são incontroláveis, especialmente a Militar.	Propõe V.Sa. um Conselho de Segurança Superior das Autarquias, que seria um estágio intermediário entre o Secretário e as Autarquias. Em princípio, a idéia parece-me correta. Só gostaria de saber se esse Conselho terá um caráter correcional; se terá um caráter de determinação das políticas de segurança pública; se poderá ser o porta-voz entre as necessidades da sociedade e as Polícias. Como fica o Secretário? Peço desculpas, talvez eu não tenha entendido, mas gostaria que isso viesse especificado na sua proposta. Acho fundamental.	O Deputado Hélio Bicudo falou do Corpo de Bombeiros. É claro que bombeiro não é militar, muito menos Polícia.  Bombeiro é um defensor civil da sociedade  em determinadas emergências. Aqui vai um elogio ao Corpo de Bombeiros do meu Estado, que é efetivamente excepcional. 	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - V.Exa. poderia generalizar. O Corpo de Bombeiros de São Paulo ainda padece de uma dificuldade, que é sua união à Polícia Militar. O Corpo de Bombeiros de Brasília e de alguns Estado do Brasil são autônomos e prestam um serviço extraordinário à coletividade.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - É um serviço de apoio ao povo, à sociedade, às suas necessidades. 	Prof. Dalmo Dallari, gostaria de entender melhor, no seu trabalho, essa relação com o Ministério Público, que também foi levantada pelo Deputado Hélio Bicudo, aliás, proveniente dessa instituição tão cara a todos nós. Estou muito temeroso quanto aos avanços do Ministério Público.  Embora o Ministério Público seja relevantíssimo na sociedade como fiscal do cumprimento da lei, como porta-voz da sociedade no processo penal para ir atrás da persecutio criminis, está avançando muito. Está avançando tanto que não sabemos mais se a distribuição da Justiça é só do Judiciário ou se do Ministério Público também. Eu gostaria de saber bem onde o Ministério Público vai entrar nisso. 	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Também queremos saber. Por isso estamos perguntando a V.Exa. 	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - A pergunta seria a respeito do Conselho?	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - No conjunto.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Está certo. Pensei que fosse no Conselho.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Não, mas no conjunto da atuação da Polícia. Como ficaria a atuação do Ministério Público nessa Polícia nova e ideal?	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Ficaria como está.  O Ministério Público é fiscal do cumprimento da lei. Se houver crime e for necessário, o Ministério Público acionará a Polícia Judiciária; se tiver elementos para propor a ação penal, o fará. Ele é o fiscal do cumprimento da lei. É um órgão acusatório, nada mais do que isso, e não deverá ter nenhuma função específica, na minha opinião.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Ontem houve um depoimento muito forte de um Secretário de Segurança nesta Comissão, quando discutimos juizado de instrução. Segundo  S.Sa., isso está teoricamente correto. Entretanto, para o juiz e o Ministério Público, o réu é um papel; para o policial, o réu é de carne e osso, assim como uma mulher estuprada, gente esfaqueada, roubada. Para o Ministério Público e o Judiciário o réu é a frieza  do papel e da burocracia. Já que o V.Sa. tocou nesse assunto, achei muito interessante essa afirmação.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Sou absolutamente contrário à instituição no País dos juizados de instrução. Acho que a Polícia Judiciária precisa ser toda repensada, toda reformulada — vale dizer a Polícia Civil, que exerce o papel da Polícia Judiciária —, mas tem de continuar a ser a responsável pela preparação da ação penal, por meio do inquérito. Os problemas da Polícia Civil são seriíssimos. Aqui só falamos da Polícia Militar, mas há questões seriíssimas relacionadas às atividades da Polícia Civil,  de Polícia Judiciária e de Polícia investigatória. Ela também não vem cumprindo seu papel. Por isso, ela tem de ser reformulada, mas não pode perder a competência de Polícia Judiciária, na minha opinião.	Passando, então, a responder ao Deputado Fernando Zuppo, em primeiro lugar, quando se fala em municipalizar a Polícia, está-se dizendo que a Polícia municipal passará a ser exclusivamente responsável pela atividade que hoje é desempenhada pela Polícia Militar: policiamento ostensivo e preventivo. Não podemos ter a Polícia Militar e a Polícia municipal. A Polícia municipal que existe hoje, constitucionalmente, para cuidar dos próprios da municipalidade, não é a Polícia municipal a que nos referimos. A municipalização viria criar uma Polícia substitutiva da Polícia Militar, naqueles Municípios onde vier a ser implantada.	Em abono à sua tese, além do que disse o Prof. Dalmo Dallari, quanto ao controle mais fácil, esse controle e o compromisso do policial com a segurança pública advirão do próprio fator de ele conviver no mesmo Município que seus parentes, seus amigos, onde ele foi criado, enfim, o controle é mais fácil se seu compromisso com a sociedade local é natural, de raiz.  Parece-me muito importante também esse aspecto. 	Por outro lado, esse mesmo aspecto me preocupa um pouco quando se trata da pequena cidade, onde o policial, tal como o delegado, hoje, ficará sujeito a influências de todas as naturezas: apadrinhamentos, perseguições etc. É uma suposição que estou apresentando, que não é uma objeção à criação da Polícia municipal, mas é uma questão a ser posta. É um problema quase que psicológico de formação de cada um, mas o policial  sofrerá influências do meio onde atuará. 	Achei correta a seleção de Municípios, e isso não me havia ocorrido. Quando pensei em municipalização das Polícias, tinha em mente uma municipalização geral. Essa seleção a que V.Exa. se refere, de Municípios maiores no início, um processo gradual, é uma idéia que me parece correta se formos passar a municipalizar as Polícias, isto é, se a solução encontrada for essa. 	O regramento tem de ser esse mesmo — constitucional, federal, estadual —, com as Leis Orgânicas dos Municípios baseadas nas Constituições, regrando a competência, a atuação e uma série de atividades das Polícias.	Peço desculpas, mas ainda não me convenci da questão da autonomia e da capacidade financeira dos Municípios para assumir as Polícias, especialmente, repito, os Municípios pequenos. Não sei como eles farão.	O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - Mas é possível, também.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Tudo é possível, claro.	O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - Para isso, basta criar métodos de financiamento em âmbito municipal. Vou dar um exemplo: vamos aprovar, nos próximos dias, um novo Código Nacional de Trânsito, segundo o qual a função do Município passa a ser expressiva no controle do trânsito nas cidades, com as multas sendo revertidas para o Município. Fico me perguntando como o Município vai fazer para fiscalizar o trânsito das suas cidades. Quais serão os homens indicados pelo Município para tomar conta disso? Será junto com a Polícia Militar? Como vai ser o canhoto da autuação do veículo estacionado em local proibido? É toda uma reformulação que vem por aí. 	Outra fato que observo nas cidades grandes, Dr. Mariz — e moro em uma cidade de quase 1 milhão de habitantes —, é que inúmeros bairros dessas cidades têm hoje um policiamento particular próprio, e há um financiamento para que isso aconteça. Isso vai-se tornando rotineiro, quase uma regra nos Municípios maiores da Grande São Paulo,  deixando de ser a exceção. O que me deixava preocupado era sentir que estou caminhando na direção errada, contrário ao vento. O relato dos dois expositores hoje foi magnífico. Quero cumprimentá-los. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Fernando Zuppo, gostaria de expor um problema, dentro de seu raciocínio.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Deputado José Genoíno, estamos com o tempo esgotado. Esta Presidência tem sido extremamente tolerante com os debates, mesmo porque a proposta é torná-los mais ricos, mas não vejo possibilidade de continuarmos. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - Uma das propostas que farei à Deputada Zulaiê é trazermos aqui o Prefeito de Nova Iorque.Lamentavelmente,  há viagens programadas na Comissão para Curitiba, Rio de Janeiro, mas para Nova Iorque não.	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Tenho ainda de responder ao Deputado Luiz Moreira.		(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Coronel tem prioridade. Está certo. V.Exa. é capitão, e sou um mero civil.	V.Exa.  mencionou a existência da Casa Militar, o que considero uma desnecessidade. Não imagina V.Exa. — eu  imagino, mas não tenho os dados para lhe dar — o número de oficiais, cabos e soldados a serviço da Casa Militar do Governo de São Paulo, não só deste, mas de todos os Governos. No meu tempo, atingiam eles o número de aproximadamente 300 policiais militares.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Permite-me V.Sa. apenas um aparte esclarecedor? E o Judiciário, o Legislativo?	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - S.Exa. falou da Casa Militar — 300. Todas as Secretarias de Estado têm seus oficiais, suas minicasas militares; assim como todas as autarquias, o Judiciário, o Tribunal de Contas.		(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA  -  Trezentos homens lotados na Casa Militar — Defesa Civil e Casa Militar. É verdade.		(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. ANTÔNIO CLÁUDIO MARIZ DE OLIVEIRA - Não sei. Como dizia, acho que a Casa Militar é uma absoluta desnecessidade. 	Quanto a ações para mudar a formação castrense, eu as tentei  até com oficiais que são contra essa ideologia militar. Há tenentes-coronéis e coronéis, mas eles não conseguem, ou não conseguiam ao meu tempo — e hoje ainda não conseguem, porque o militarismo está lá —, vencer essas barreiras ideológicas e culturais. Fizemos, por exemplo, trabalhos entre coronéis, chefes de departamento da Polícia Civil e delegados de classe especial, para tentar estabelecer essa unidade de trabalho e de serviço. A resistência é brutal. Mudar ideologicamente a Polícia Militar, embora existam oficiais que queiram isso, é muito difícil. Porém, isso deve ser tentado, se não houver uma modificação da Constituição para desmilitarizar a Polícia Militar. 	Teria uma outra questão do Deputado Jair Bolsonaro para responder. Estou de pleno acordo com o Dr. Dalmo Dallari. Isso é um absurdo. A pena de prisão, por si só, deve ser reservada àquele cidadão altamente perigoso. Pena de prisão disciplinar é um absurdo, mesmo na Polícia.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Agradecemos ao Dr.Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, ex-Presidente da OAB do Estado de São Paulo, a participação. Asseguramos o direito de tréplica ao Dr. Dalmo Dallari, para resposta à indagação do Dr. Mariz de Oliveira.	O SR. DALMO DE ABREU DALLARI - Na verdade, desejo discordar de S.Sa. O que o Dr. Mariz está querendo é uma complementação, por assim dizer. Disse, de maneira geral, que esse Conselho Superior das Autarquias seria um fixador de normas de comportamento para todos os ramos da Polícia e de normas a respeito da integração dos diferentes setores. Mencionei também, como competência desse Conselho, a solução de conflitos de competência. Isso acontece com muita freqüência. Não me havia ocorrido a hipótese de o Conselho também assumir a condição de uma espécie de corregedoria. Parece-me que é uma idéia interessante. Prometo refletir mais sobre o assunto e quando der redação final à minha proposta, vou considerar esse aspecto. 	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Esta Presidência agradece imensamente aos dois expositores desta tarde, dizendo que muito contribuíram para a formação da convicção desta Comissão, que propõe entregar à sociedade uma nova proposta para a segurança pública no Brasil.	Consulto a nobre Relatora, digna representante do povo de São Paulo, se gostaria de se pronunciar ou se podemos ouvir o Cabo Messias da Silva, tendo em vista que o Plenário nos permite ainda, antes da votação, uns quarenta minutos. Poderemos dispensar nossa reunião noturna para ouvir o Cabo Messias da Silva. Consulto se o Plenário e a Relatora estão de acordo. 	Mais uma vez agradecemos muitíssimo ao Dr. Dalmo Dallari e ao Dr. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira a presença.	Convidamos para tomar assento à Mesa o Cabo Messias da Silva, Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar.	Passamos a palavra a S.Sa. para sua exposição.	O SR. MESSIAS DA SILVA - Sra. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Deputados, demais presentes, sou Presidente da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Estado do Espírito Santo e Secretário-Geral das Associações em âmbito nacional.	Gostaria de tornar público que estivemos reunidos por três dias em Brasília, a fim de elaborarmos uma carta-proposta para enviarmos aos nobres Deputados e aos membros do Conselho. Assim, todos ouvirão nossa voz, nossa opinião a respeito da formação das Polícia Militares e da Segurança Pública no País.	A Associação Nacional de Entidades Representativas de Cabos e Soldados das Polícias Militares e Bombeiros Militares do Brasil — ANERCS — PM/BM/B, sociedade civil, sem fins lucrativos, fundada em 27 de abril de 1995, a quem cabe estatutariamente representar, perante as autoridades constituídas, os interesses gerais e individuais dos cabos e soldados das PMs e BMs do Brasil, reunidos em Brasília - DF, nos dias 25, 26 e 27 de agosto de 1997, preocupada com os recentes acontecimentos e com o propósito de auxiliar o Governo Federal na reestruturação das PMS e BMs do Brasil, objetivando a melhoria da segurança pública para a população brasileira, deliberou e imputou a implantação das seguintes medidas:	Na área estrutural, criação da Lei Orgânica Federal, abrangendo todas as Polícias, revogando-se assim o Decreto nº 667, de 1969, que criou a  base do trabalho e da formação dos policiais militares em todo o País.	A criação de regulamento ético disciplinar em consonância com a Constituição Federal de 1988, em substituição aos regulamentos atuais.  	Hoje, os regulamentos implantados em todas as Polícias Militares do País representam praticamente um sistema de escravidão.  Aqueles que estão presentes aqui  e serviram em qualquer entidade das Forças Armadas são testemunhas de que a formação de um policial militar que vá fazer um trabalho de segurança  junto à sociedade tem de ser diferenciado da formação daqueles que se estão preparando para uma futura guerra, que talvez nunca venha a ocorrer.  	Hoje, o ponto básico de que a sociedade precisa e que nós, cabos e soldados, temos de melhorar refere-se à formação. Não podemos continuar da forma como está.A formação dos soldados,  cabos, sargentos ou dos próprios cadetes é desumana, em que o homem é preparado apenas para atacar.  Ele vai para a rua sem saber como orientar a sociedade,humanizar-se junto a ela.  Ele é muito pouco preparado no básico, no que diz a lei, e apenas para ir a rua e olhar para o civil como um inimigo.  Não temos mais como dizer que somos profissionais da área de segurança, se temos de discriminar os civis, que, todavia, são nossos próprios parentes.	Ainda na área estrutural, temos a criação de um plano de carreira único, com o acesso do policial ao escalão superior, aproveitando os policiais com formação universitária.	Hoje, se verificarmos o grau de instrução nas Polícias Militares, veremos que  tivemos um grande avanço, principalmente no tocante aos cabos e aos soldados que têm curso superior. Há muitos outros fazendo faculdade.  Não existe nenhuma lei que lhes dê qualquer promoção, mesmo que seja um soldado da Polícia Militar ou do Corpo de Bombeiros e que tenha uma formação superior. Ele é submetido a um concurso público muitas vezes de forma injusta, porque também não se contam os pontos da prova de títulos, que hoje está sendo implantada no meu Estado.  Ela muito  valorizaria aqueles que, além de fazer a atividade do policial militar, também estão voltados para a melhor formação profissional.	Prosseguindo, desejamos a implantação de um modelo único no País de Cédula de Identidades Funcional, inserindo-se nesta o livre porte de arma, a exemplo da Polícia Militar do Distrito Federal.	Eu, cabo da Polícia Militar do Estado do Espírito Santo, sou portador de uma identidade que me dá livre acesso em todo o território nacional, mas sou proibido de portar arma fora do meu Estado.   Podemos observar  que algum trabalho está sendo feito nesse sentido no Ministério da Justiça, mas pediríamos que fosse acelerada essa questão, porque a Constituição Federal ou a Estadual define a função policial militar.  A preservação da ordem pública e a manutenção do policiamento ostensivo não podem ser discriminatórias, fazendo com que um soldado de Alagoas, mesmo estando de férias no Rio de Janeiro, não tenha de atuar por aquela sociedade.	Por isso, solicitamos, com uma certa urgência, que um projeto nesse sentido, de caráter nacional,  seja elaborado.  	Pretendemos a criação do Ministério de Segurança Pública.	Hoje,em alguns Estados, temos a Secretaria de Segurança Pública, à qual  ficam subordinadas as Polícias Militares e Civis.  Porém, na hora de reivindicar o mínimo para essas categorias, essa Secretaria está vinculada apenas ao Governo do Estado.  Atualmente, os comandantes das Polícias Militares exercem cargos de confiança, são secretários dos nossos Governadores.  Dessa forma, fica muito difícil se não houver a atuação das Associações dos Cabos e Soldados e dos Sargentos e Subtenentes, que estão previstas  na própria Constituição.	Pedimos a criação do Ministério de Segurança Pública para que venha a auxiliar o Governo do Estado e os demais segmentos dos órgãos de segurança em todo o País.	Desejamos, ainda, a criação de uma Polícia única desmilitarizada, com seguimento de um corpo uniformizado para a manutenção do policiamento ostensivo e preventivo.	Atualmente, esse é um clamor em todo o País.  Temos orgulho de ser policiais militares.  No momento, por mais que se busque uma reforma nos regulamentos, ainda assim muitas injustiças serão cometidas.  É muito fácil para mim, um simples cabo da Polícia Militar, num quartel, discriminar um soldado com menos de dois anos de serviço. De acordo com o próprio regulamento, em que o soldado não pode respirar, eu o coloco na rua. Imaginem o que pode ser feito partindo-se de um escalão superior.	Na área do bem-estar social, propomos a criação de um piso salarial único em nível nacional, compatível com a atividade policial, limitando-se o teto salarial a, no máximo, oito vezes o valor do piso.  	Vejamos a situação do Espírito Santo:  um soldado com curso de preparação de nove meses vai para a escola ganhando 320 reais; ao mesmo tempo, há alguns coronéis que, por medidas judicias, as quais não nos cabe julgar, estão recebendo acima de 60 mil reais.  É um absurdo a sociedade conviver com isso.  Por mais que esse soldado esteja necessitando desse emprego,  a busca no ingresso às Polícias Militares, hoje, tem como causa o desemprego.	É muito difícil saber que um soldado vai ganhar 320 reais e naquele mesmo Estado um coronel ganha acima de 60 mil reais.  É muito difícil conviver com essa diferença social.	Sugerimos também a criação de uma data-base para reajuste salarial em nível nacional,	a limitação da jornada de trabalho em quarenta horas semanais, com remuneração de horas extras eventualmente trabalhadas, acrescidas, no  mínimo, em 50% do valor das horas normais.	Em alguns Estados, como no Espírito Santo, existe a lei que criou a escala especial.  Assim, do soldado ao coronel pode-se obter um soldo a mais trabalhando-se quatro escalas especiais.  Foi um grande avanço na Polícia Militar do Estado do Espírito Santo.  	Outro ponto é a implantação de um programa habitacional específico para a categoria em convênios com os Governos Federal, Estadual e agentes financeiros. 	Atualmente é o que se vê em todo o País.  Citamos como exemplo o Estado do Rio de Janeiro.  Atualmente, o cabo e o soldado no  Estado do Rio de Janeiro vive 24 horas ao lado do crime. Ele mora nas favelas, nos manguezais, e quando sai para prestar segurança à sociedade alguém fica tomando conta da sua casa. Esse alguém é justamente aquele delinqüente que precisaria ser detido pelo policial, como prevê a lei.	Propomos facilitar o acesso do policial ao crédito educativo, permitindo alcançar formação universitária.	Como se vê, hoje há um grande avanço nas categorias de cabos e soldados, que querem buscar uma melhoria  profissional.  Ele tenta de todas as formas ingressar na faculdade, ter uma formação superior, mas por que não aproveitá-lo dentro da própria casa?  	Prevemos a concessão de isenção de pena aos policias que possivelmente participaram do movimento de reivindicação ocorrido nos Estados.	Tivemos a informação de que o Governador Miguel Arraes, de Pernambuco, fez essa isenção.  Participei da greve da Polícia Militar de Minas Gerais, na função de secretário, onde pude observar que a Constituição não foi consultada naqueles manifestos. O que houve ali foi um  clamor por um mínimo de dignidade humana em respeito aos cabos e aos soldados.  Era impossível, com a tradição daquela Polícia, com o regulamento imposto  a ela, que um soldado ganhasse 215 reais.  	Como disse antes, a Constituição prevê obrigações e deveres que muitas vezes não são respeitados pelos Governadores. O que pude observar em Belo Horizonte e na Bahia, onde fui não para dar continuidade à greve, mas sim para pedir aos companheiros que se acalmassem, se respeitassem, é que,mesmo a sociedade estando ao lado daquele manifesto, como pude observar em Minas Gerais, o desgaste da imagem da Polícia Militar para a sociedade é muito grande.  Assim, não foi apenas o Governo ou talvez o comando que foi ferido, mas a sociedade, porque ela não está de acordo com a postura adotada pelos policiais, armados, fardados, vistos em alguns Estados com toucas na cabeça, fazendo disparo em via pública.	Fazemos um apelo aos Deputados e a esta Mesa para que revejam o assunto junto ao Ministro da Justiça.  Estamos com alguns companheiros  em situação muito delicada, sendo perseguidos pelos seus comandantes.  É muito difícil estar à frente de uma entidade dessa forma. Há uma cobrança muito grande da sociedade, do Governo, do comando. Elaboramos este manifesto, em que foi revista a posição dos cabos e soldados, mas, ainda assim,  há alguns coronéis querendo impor o regulamento, punir e colocar na rua policiais que estavam lutando pelos seus direitos e pelo mínimo de dignidade humana.  Fazemos um apelo aos Deputados para que possam intervir pelos nossos companheiros.	Sugerimos a elaboração de lei que assegure disponibilidade à diretoria executiva de entidades associativas que congregam policiais, a permanência nos respectivos cargos durante o mandato eletivo,  a isenção de pena disciplinar e a estabilidade, com a garantia das prerrogativas inerentes ao cargo.	Nós, cabos e soldados, não tivemos participação alguma na elaboração da Constituição deste País, em 1988. Em alguns de seus artigos, isto sim, é assegurada a legitimidade e o direito de criação dessas associações. Então, se nossos comandantes lutassem junto aos governantes para que fosse respeitado um mínimo de nossas necessidades, não seria preciso criar essas associações. Mas elas foram criadas, é um ato democrático que fazemos a cada triênio, e, ali sim, temos responsabilidades. No meu Estado, há quase 10 mil associados, que se sentem abandonados pelo Comando e pelo Governo. Não têm onde buscar apoio, a não ser no presidente dessa entidade.	Propomos, ainda, a garantia às entidades associativas que congregam policiais de código para desconto das mensalidades em folha de pagamento, com repasse imediato às entidades.	Vejam bem, no meu Estado, por exemplo, estamos há três meses com o pagamento atrasado. Ainda assim, quando do repasse de dinheiro pelo Governo ao funcionalismo público da nossa categoria — servidor público militar estadual —, nossos códigos têm de passar pela Secretaria de Fazenda. Além de estarmos com o pagamento atrasado há três meses, temos de conviver com a intolerância de alguns secretários, que retêm, por oito, dez ou mais dias, nosso pagamento para que seja repassado às entidades.	Logo, fazemos um apelo para que seja respeitada a garantia de um repasse direto do Governo às entidades de classe. Foi o que ficou decidido nesta carta-proposta, no Dia do Soldado, aqui em Brasília.	Coloco-me à disposição, Srs. Deputados, para qualquer pergunta.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Agradecemos ao Cabo Messias da Silva, Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Espírito Santo, a exposição, que engrandece os trabalhos desta Comissão.	Pergunto se está presente o Sr. Deusdedith Nunes Feitosa, Vice-Presidente do Sindicato dos Policiais Civis do Distrito Federal. 	O Sr. Deusdedith foi convidado para ser ouvido à noite, juntamente com o Cabo Messias, que acaba de fazer sua exposição. Se formos ouvir S.Sa., teremos reduzido o tempo para os debates. Logo, consulto o Plenário para saber se mantemos sua exposição para a noite, com a prerrogativa dos debates, ou se vamos ouvi-lo, ficando, assim, sem tempo para ouvirmos os cinco Deputados que estão inscritos.	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sra. Presidente, a situação do Cabo Messias era diferente, porque ele não podia vir à noite. Marcou uma viagem hoje para o Espírito Santo. Tivemos de adiantar seu depoimento, já que estava em Brasília e não poderia ser ouvido à noite.	Quanto ao Vice-Presidente do Sindicato, Dr. Deusdedith Nunes Feitosa, a situação é outra. Ele poderá ficar para noite.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - O Plenário concorda? 	Havendo a concordância do Plenário, a exposição será feita à noite.	Passemos aos debates.	Concedo a palavra, pela ordem de inscrição, ao Deputado Feu Rosa. Dispõe V.Exa. de cinco minutos.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sra. Presidente, agradeço ao Cabo Messias da Silva pela presença. S.Sa., que é Presidente da Associação de Cabos e Soldados da Polícia Militar do Espírito Santo e Secretário Nacional da Associação de Cabos e Soldados das Polícias Militares do Brasil, com muita tranqüilidade abordou o assunto.  Em geral, estamos ouvindo Secretários de Segurança e Comandantes das Polícias Militares. Até então, não tínhamos ouvido a opinião da base de todo o sistema de segurança, quais sejam os policiais, recrutas, soldados e cabos, representantes, podemos assim dizer, da classe dos sargentos e subtenentes. Existe muito mais compatibilidade entre os soldados, cabos, tenentes e subtenentes do que com a oficialidade em si.	Agradeço a V.Sa., Cabo Messias, a brilhante explanação feita. Quero deixar caracterizado que nós, da Comissão Especial de Segurança Pública — tão bem conduzida pela Deputada Nair Xavier Lobo e pela Relatora, Deputada Zulaiê Cobra —, estamos procurando tornar compatível toda a problemática existente na área de segurança pública no Brasil. Para isso, certamente, a opinião da base do sistema é fundamental. 	No Brasil, temos uma idéia muito complicada do problema da teoria de segurança, teses relacionadas ao problema da violência,  como deve ser conduzida a ligação entre a Polícia Civil e Militar. As Polícias Militares são organizações mais que centenárias no Brasil. A PM do Espírito Santo tem mais de 150 anos, e muitas outras devem ter muito mais tempo. Portanto, sua existência é anterior a essas teses, e houve um período no Brasil em que a coisa funcionou razoavelmente bem.	Ficou muito bem caracterizado, pela intervenção do Cabo Messias, a forma pela qual se pode trabalhar, segundo o ponto de vista da Associação Nacional de Cabos e Soldados, no que tange ao problema estrutural e ao do bem-estar social.	Aqui estamos principalmente pelo vexame do confronto de pessoas das Polícias Militares e Civis com o Exército nas ruas. Se não o fizéssemos, a hipocrisia perduraria por mais alguns meses ou anos. O mundo inteiro viu aquelas cenas pela televisão. Foi um horror. A partir dessa situação, teve-se desnudada a face ridícula do combate à criminalidade no Brasil.	Temos de ser positivos em alguns pontos. Ouvimos bons depoimentos, um dos quais é o de V.Sa. Um dos pontos mencionados por V.Sa. foi o das greves dos PMs, mostrando o quão ruim para a sociedade foi ver PMs encapuzados, alguns dando tiros para o ar; ver aquele confronto, aquela baderna, enfim, aquela falta de organização, segundo os princípios hierárquicos que todos temos de respeitar. 	De uma coisa estou completamente convencido: havia a greve da Polícia Militar. Uma semana antes de aparecer na televisão o confronto de policiais em Alagoas, estavam eles em greve ou não? Para os puristas, pode parecer que não, mas para as pessoas realistas, práticas, que têm forte sentimento social, evidentemente as Polícias estavam em greve. Não pareciam estar em greve, isso não, porque não tinha aparecido na televisão, não tinha ido para a mídia,  mas a criminalidade rodou à solta, os policiais passando fome, suas famílias passando por vexames. Conforme disse o Cabo Messias, no Rio de Janeiro, praticamente todos os cabos e soldados moram em favelas, em manguezais. Isso é ou não greve?	A greve formal é uma coisa, a real é outra. A greve na mídia é uma coisa. Fora dela, é outra. Sabe muito bem V.Sa., que é do Espírito Santo, que  aquele Estado, por 100 mil habitantes, tem o maior índice de criminalidade violenta. Com relação aos crimes cometidos contra a mulher, Espírito Santo é disparado o pior Estado do Brasil.	Cabo Messias, muito do que se disse nas televisões, nos jornais, sobre essa greve, essa insubordinação, sob alguns aspectos foi até bem dito, benfazejo, útil. Se isso não ocorresse, estaríamos até hoje com uma greve real,  mas a nossa sociedade, com sua hipocrisia, não estaria nem dando bola para isso, e a criminalidade estaria à solta. Esse fato representou um bom motivo para que o Presidente desta Casa, Deputado Michel Temer, homem sensível, um tratadista de Direito Constitucional, imediatamente convocasse todos os envolvidos nesse problema a comparecer à Câmara dos Deputados para formarmos uma Comissão responsável. Aqui estamos, procurando caminhos para a resolução do problema,e calhou de V.Sa.  vir aqui.	Quero lhe fazer algumas perguntas. O que V.Sa., que é representante de uma entidade nacional, tem a falar sobre os planos de carreira das Polícias Militares do Brasil? 	Numa visita que fiz à Polícia Militar do Paraná, juntamente com vários colegas,dentre os quais as Deputadas Nair Xavier Lobo e Zulaiê Cobra, vi cabos e soldados, principalmente em função do salário — lá, o salário mínimo é de 735 reais por mês —, egressos de universidades ou estudantes universitários, que passaram no concurso para soldado. 	O problema de criação do plano de carreira, com o acesso dos policiais ao escalão superior, ao qual V.Sa. se referiu, é seriíssimo. Logo, acho que deve ser acatado pela Sra. Relatora, assim como outros pontos curiosos, indicados por V.Sa.	Outro ponto que me despertou curiosidade foi  a implantação de um modelo único no País da Cédula de Identidade Funcional, inserindo-se nesta o livre porte de arma, a exemplo da Polícia Federal do Distrito Federal. Queria saber com clareza qual a necessidade disso.	Finalmente, falou V.Sa. na criação do Ministério da Segurança Pública. Como sou mais ou menos da área, conheço o assunto, pergunto: que lucro tem dado, por exemplo, a saúde? Lucro mesmo, porque tem gente que acha que saúde é para gastar dinheiro; outros, pensam que é investimento. Que lucro tem dado a cultura? Todos os projetos que saem do Ministério da Saúde têm de ter uma relação custo/benefício, uma taxa interna de retorno; o mesmo ocorre com os projetos que saem do Ministério da Cultura. Que lucro, porventura, pode dar um Ministério da Segurança Pública?	Essa questão está em aberto. No Brasil, pouco estudo se faz sobre essa matéria. Mas uma coisa é certa: vamos ver a outra face da moeda. Qual o prejuízo do Brasil por não ter uma segurança pública decente? Quem pensar nesse prejuízo poderá imaginar o lucro que teríamos com uma segurança pública decente.	Cabo Messias, cinjo-me a estas duas questões: o problema da necessidade do item 1.4 e o do plano de carreira das Polícias Militares do Brasil.	Muito obrigado pela paciência, Sra. Presidente.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Faço um apelo aos nobres Deputados que estão inscritos para que usem apenas o tempo regimental, do contrário não vamos conseguir ouvir todos. Fez-se uma deferência especial ao Deputado Feu Rosa, que é do Espírito Santo; portanto, conterrâneo do Cabo Messias.	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, pedindo a S.Exa. que use o tempo regimental de cinco minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Companheiro Cabo Messias, talvez sejamos parentes, porque tenho Messias no meu nome. 	Vou diretamente ao assunto. Sofri muito enquanto na ativa, apesar de ser oficial. Com toda a certeza, se fosse praça, teria sofrido muito mais. Cobram-se muitos deveres de nós. Na hora dos direitos, todos nos esquecem. Todos se lembram de que na Constituição está escrito que não pode fazer greve. Contudo, esquecem-se de que lá também está escrito que temos direito à isonomia. Isso é ignorado. Acho — talvez V.Sa. concorde comigo — que se valem da nossa disciplina para nos subjugar. Isso tem de ser mudado.	Para ser objetivo, no Rio de Janeiro, por exemplo, se um cabo, que ganha 550 reais por mês, vier a falecer, a sua viúva vai ganhar 240 reais de pensão. Se um soldado, que ganha 400 reais por mês, vier a falecer, a sua viúva tem que ter um complemento  para chegar aos 120 reais do salário mínimo. 	Como é o caso da pensão militar no seu Estado? Como fica a retaguarda de cabos e soldados, quando estão na linha de frente — portanto, muito mais sujeitos a perder suas vidas em combate? Como encaram essa situação do ponto de vista familiar? A pensão é integral? Cumpre-se esse direito de dar pensão integral, o que está previsto na Constituição, assim como na Carta do Rio de Janeiro? Com toda a certeza, em todas as Cartas estaduais está prevista a pensão integral. Isso é cumprido lá? V.Sas. são tratados com dignidade no tocante a isso, ou seja, no caso de morte em serviço?	O SR. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Com a palavra o Deputado Luiz Alberto. V.Exa. dispõe de cinco minutos.	O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Em primeiro lugar,  quero cumprimentar a nossa Presidente, a nobre Relatora e o Cabo Messias da Silva, Secretário-Geral da Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar.	Achei importante o seu depoimento, até por ser o primeiro que estamos assistindo aqui da base da Polícia Militar. À noite vamos ouvir a Polícia Civil, e achei interessante uma série de pontos que V.Sa. apresenta nessa proposta da Associação, principalmente na área de bem-estar social, que me lembra muito uma pauta de reivindicação que beira o período colonial. Quer dizer, não se tem, basicamente, direitos sociais garantidos aos Policiais Militares que são praças. Pela própria pauta,  revela-se a  exigência de horas de trabalho, piso salarial, enfim, uma série de reivindicações que já estão inscritas na Constituição Federal, as quais a maioria dos trabalhadores hoje já faz jus.	Quero fazer alguns questionamentos ao Cabo Messias. Primeiro, o que V.Sa. acha de um dado, que tem sido apontado em várias pesquisas de opinião no País, sobre o fato de que a maior parte da população brasileira, principalmente a mais pobre, tem medo da Polícia? No seu entendimento, por que isso acontece? Segundo, fala-se aqui em extinguir as Casas Militares, e eu vivi um fato em relação à Casa Militar na Bahia. Gostaria de saber quem comanda a Casa Militar: é o Governador, ou o comando desses militares é feito também pelo Comando-Geral da Polícia? V.Sa. é do Espírito Santo,  e eu pude acompanhar um caso numa cidade desse Estado, cujo nome não me lembro agora, onde fui instituída a Polícia Interativa pelo Governo estadual. Não me lembro agora do nome da cidade.	O SR DEPUTADO FEU ROSA - (Fora do microfone) Guaçuí.	O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Guaçuí. 	Bom, esse caso ocorreu e, antes disso, um Coronel, se não me engano da Polícia Militar do Espírito Santo, foi a Salvador, participou de um seminário na Assembléia Legislativa e  levou uma série de informações sobra essa experiência, dizendo que era uma experiência positiva, que deveria ser copiada pelo Brasil inteiro.  	Pois bem. Logo após o depoimento desse Coronel, aconteceu o seguinte fato: dois rapazes baianos foram a essa cidade, e a Polícia Militar cometeu o que hoje é um crime, mas é comum ocorrer na maioria das Polícias, tanto Civil quanto Militar. Esses dois rapazes — um era branco, o outro era negro — foram detidos pela Polícia Militar, e, na acareação, inexplicavelmente, a Polícia liberou o rapaz branco e o rapaz negro ficou preso.  Foi preciso, então, a intervenção de advogados nossos da Bahia. Ligamos para o Secretário de Justiça dos Direitos Humanos do Espírito Santo, para que esse rapaz fosse liberado.	Portanto, a Polícia Militar do Espírito Santo, com essa experiência interativa, cometeu o mesmo crime  — racismo — que comete a maioria dos policiais, no seu cotidiano, com essa  parcela da população. Eu queria que V.Sa. comentasse a experiência  desse posicionamento   em  Guaçuí.	Outra pergunta para o Cabo Messias. Quando os policiais estão em serviço,  nas ruas, o que eles consideram atitude ou indivíduos suspeitos para a averiguação e abordagem? Que perfil tem esse cidadão?	A maioria dos Policiais Militares tem facilidade de adquirir uma armamento adicional para seu uso particular, correto? Eu gostaria de saber do Cabo Messias se isso é positivo, se isso não cria uma certa facilidade no incremento de mais armas na mão da população. Pude acompanhar várias situações em que esses policiais adquirem armas, há um período de carência,  depois podem adquirir uma outra arma, portanto, poderão, continuadamente, adquirir armas e vendê-las. Queria saber  sua opinião sobre isso.	Gostaria de comentar sobre um fato decorrente desse seu depoimento em relação a salários. Ouvi algo inusitado, absurdo também, na imprensa. Um soldado da Polícia Militar, apavorado, declarou na imprensa que, a qualquer momento, a Justiça iria dar uma ordem de despejo — não é bem esse termo, mas não me ocorre outro melhor — de uma ocupação onde esse policial residia com a sua família. Aliás, o termo seria reintegração de posse. Portanto, ele falava do medo que tinha de que  fosse escalado, como policial militar, para desalojar essas pessoas dessa ocupação.	Finalmente, gostaria de saber o que V.Sa. acha do último depoimento do Ministro Íris Rezende, que declarou que o Governo estava pensando em propor, na discussão da Segurança Pública e na reestruturação da Polícia Militar, a troca dos direitos políticos dos policiais — direito à associação, de organização,  de reivindicação — por direitos sociais que  já constam da Constituição Federal. Infelizmente, V.Sas. estão aqui reivindicando algo que já é legal. Isso resolveria, pelo menos na opinião do Ministro, parte dos problemas que a Polícia Militar enfrenta hoje no Brasil.	Eram essas as perguntas.	O SR. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Com a palavra, pela ordem de inscrição, o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sra. Presidente, Sra. Relatora,  vou abordar basicamente duas questões, até porque recebi uma carta do Sindicato de Santa Catarina cobrando uma posição minha. Quero, de público, responder aqui, inclusive me dirigindo ao representante da categoria.	No que diz respeito às reivindicações — estou aqui com o documento —, considero-as, na sua maioria, corretas, porque todas elas se baseiam nas condições materiais e dignas para o exercício da atividade do policial. Portanto, concordo com as reivindicações listadas aqui. A minha discordância é sobre a criação do Ministério da Segurança Pública. 	Discordo radicalmente dessa proposta, que está listada tanto na carta da Associação Nacional das Entidades como no Sindicato dos Policiais de Santa Catarina. Acho que deve existir uma Secretaria de Segurança Pública para coordenação, e não um Ministério da Segurança Pública, até porque a idéia do pacto federativo é de se dar um equilíbrio e maior autonomia para os Estados. Portanto, tenho total discordância em relação ao item 1.5, que se refere à criação do Ministério da Segurança Pública.  Acho que isso é inconveniente sob todos os aspectos, não só sobre o pacto federativo, mas sobre o que se vai  criar, e também  porque passaria para o Governo Federal o controle absoluto da segurança pública, o que é um equívoco. O controle da segurança pública tem de ser dos Estados, dentro de parâmetros estabelecidos apenas em relação a efetivo, armamento etc.	A outra discordância é sobre a manutenção do julgamento dos policiais militares pela Justiça Militar no caso de crimes tipicamente militares, incluída a participação paritária de praças na composição dos Conselhos de Justiça. Como isso está na pauta de reivindicação, sou também radicalmente contrário. Acho que não tem que existir Justiça Militar. A meu ver, até a Justiça Militar Federal tem que ser profundamente reduzida, e tipificar o que é crime militar. Logo, eu gostaria de deixar claro que tenho posição contrária e ouvir a defesa do representante dos cabos e soldados.	A última questão, que trata exatamente do objeto da carta que recebi, é sobre a minha posição quanto ao direito de greve e à sindicalização de policiais. Essa carta me cobra isso,  porque eu defendo, e o meu partido, a democracia e o Estado de Direito. É exatamente com base na democracia e no Estado de Direito que defendo que aquelas pessoas, aqueles representantes do Estado que têm a prerrogativa de usar a arma para coibir, para reprimir, para evitar, para prevenir, ou seja, quem tem a propriedade exclusiva de usar a arma, quando os demais cidadãos não têm essa prerrogativa, exatamente por esse atributo constitucional a greve não é uma greve. 	Todo mundo sabe que uma greve da Polícia não é igual a uma greve de servidores da saúde, servidores da educação, muito menos de metalúrgicos. Portanto, é em nome do Estado de Direito democrático que sou contra o direito de greve para quem tem a prerrogativa constitucional de usar as armas para coibir, para intimidar, pra evitar. É uma prerrogativa. Por isso, tenho posição definida sobre isso, em nome do Estado de Direito. O que eu disse ontem — e reafirmo para os representantes — é diferente do direito de associação, do direito de reivindicar, do direito de se manifestar, do direito de negociar e pressionar. Isso é correto, é um direito de cidadania. O policial é um cidadão. Agora, não deve ser estendido o direito de greve para quem tem a arma,  porque isso contraria a concepção democrática da igualdade dos cidadãos para reivindicarem e para pressionarem.	Aproveito este momento para fazer estas considerações, bem como responder a uma carta que recebi, o que faço publicamente e particularmente para os representantes da categoria. Como tenho tido certas posições aqui, ao criticar autoridades do  Governo e autoridades da segurança, também tenho posição autônoma para concordar com a maioria das reivindicações da categoria e faço questão de deixar registrada a minha discordância em relação a esses três itens: Justiça Militar, Ministério da Segurança Pública e direito de greve.	O SR. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Já temos notícia de que começou a Ordem do Dia.	Com a palavra o último Deputado inscrito, Hélio Bicudo. Peço a V.Exa. que use o tempo regimental, porque já  foi iniciada a Ordem do Dia.	O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sra. Presidente, vou ser bastante lacônico na minha intervenção. 	Exatamente pela questão do tempo, gostaria de dizer que estou de pleno acordo com a posição do Deputado José Genoíno sobre os três pontos a que S.Exa. acabou de aludir. 	Quero também dizer que o Cabo Messias foi muito feliz quando, no primeiro item da sua explanação, falou sobre a criação de uma lei orgânica federal abrangendo todas as polícias, revogando-se o Decreto-lei 667/69. Acho que essa é uma questão fulcral, mas que não valerá sem as alterações constitucionais que receberam esse Decreto, como ele está vigorando até hoje, a par de outro decreto de 1983  no mesmo sentido, revitalizando esse Decreto-lei 667,  que é a questão fulcral, ou seja, a dependência das Polícias Militares relativamente à Inspetoria-Geral das Polícias Militares, que é um órgão do Estado Maior do Exército. Isso localiza muito bem o momento em que as Polícias Militares, com a  feição atual, apareceram neste País, que foi exatamente durante a ditadura militar.	No mais, estou de acordo, a não ser, evidentemente, com as exceções feitas pelo ilustre Deputado José Genoíno, inclusive no que se refere ao ponto 2.8, quando se pede garantias à entidades associativas que congregam os policiais de código para descontos das mensalidades em folha de pagamento com repasse imediato às entidades. Na verdade, o que aconteceu em Brasília, como represália pelo apoio que a tropa deu ao projeto que desvincula as Polícias Militares do Exército?	Os comandos das Polícias Militares de Brasília impediram esse desconto, o que sufocou muitas das iniciativas do Sindicato de Cabos e Soldados. 	De maneira que termino aqui a minha intervenção,  em obediência não só aos critérios regimentais mas ao apelo da  ilustre Presidente.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sra. Presidente, pela ordem. Apenas para uma breve justificativa.	Quero lamentar por ter estado ausente na reunião de hoje. Cheguei atrasado porque estava no Ministério da Saúde, em solenidade de entrega de verbas importantes para Municípios da minha região, e era evidentemente imprescindível que eu estive ali presente.	Quero dizer apenas que a iniciativa de convocação da entidade de cabos e soldados para aqui estar presente, como consta em ata, foi de minha autoria. Por isso, quero lamentar não ter estado presente para ouvir o representante da associação, mas, como a ata demonstra, a iniciativa neste sentido, a primeira posição foi minha,  e eu gostaria de deixar isso registrado.	Agradeço a V.Exa. a atenção.	 A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Está bem, Deputado Vicente Cascione. Está registrado.	Sr. Cabo Messias da Silva, V.Sa. está com a palavra para responder às perguntas, solicitando a gentileza de ser o mais objetivo possível porque, infelizmente, nós estamos já com a Ordem do Dia iniciada e, por isso, teremos um tempo diminuído.	Tem a palavra V.Sa. para responder as perguntas.	O SR. MESSIAS DA SILVA - Bom, vamos começar com a pergunta do Deputado Feu Rosa. 	O plano de carreira seria a solução em 80% dos problemas do cabo e soldado em todo o País. Temos, no Estado do Rio Janeiro, em forma de decreto-lei, a Polícia de carreira, através do Governador Marcello Alencar. Temos, hoje, no Estado do Espírito Santo, um anteprojeto de minha autoria, que foi aprovado pelos Deputados e vetado pelo Governador. Inclusive já estamos trabalhando um projeto substitutivo, que é do conhecimento de V.Exa. Com certeza, se o plano fosse implantado em todo País, com mais uma revista na questão dos regulamentos, nós quase que poderíamos ser os melhores prestadores de segurança à sociedade.	Sobre porte de arma como citado aqui em Brasília,  é uma necessidade básica de trabalho, porque muitas vezes temos de atuar até fora do Estado em capturas, investigações, e estamos lá clandestinamente, mesmo dando ciência de Comando a Comando. Se a Polícia Civil quiser nos autuar por porte ilegal de arma, certamente ela estará amparada em lei.	Sobre a criação do Ministério, nós abordamos esse assunto porque vemos em Brasília diversos Ministérios, cada um cuidando de uma finalidade administrativa. Eu não vejo o Ministro da Justiça, o Ministério da Justiça, auxiliar os Governadores de Estado para que possam investir na segurança como se faz com educação, saúde e outros pontos administrativos. Então, do nosso ponto de vista, isso seria viável e iria fortalecer até os próprios Governadores dos Estados.	Respondo ao Deputado, que é capitão da PM, Deputado Jair Bolsonaro, em meu Estado existe a pensão integral para as viúvas, que é paga através de um fundo.  Agora, o que houve é que nós estamos sofrendo com a reforma administrativa que vem sendo feita pela  administração do Governador Vítor Buaiz, onde aqueles que hoje estão indo para a reserva estão perdendo cerca de 45% a 50% de seus vencimentos. Então, as grandes vítimas para o futuro serão as viúvas.	O Deputado Luiz Alberto falou sobre o medo da Polícia. Essa é uma tese muito antiga. Eu fui criado em um morro próximo ao quartel central e também tinha medo da Polícia. Mas eu acho que os fatos isolados que às vezes vêm a perturbar a imagem da Polícia Militar, ou que seja a própria Polícia Civil ou Federal, não podem levar esse medo à sociedade. Acho que a sociedade tem de estar bem próxima à Polícia e não pode haver esse medo. É como se sentir discriminado, pagar os impostos para ter saúde, segurança e outras coisas e ter medo de ir ao médico, ir ao dentista. Então, acho que a sociedade não precisa ter medo da Polícia.	Ouvi um Deputado, não me recordo se foi V.Exa., falando sobre a  Casa Militar. Realmente, a Casa Militar está vinculada diretamente ao Governo, que ali usa dois oficiais superiores, normalmente um coronel e um tenente-coronel. Ela abrange ali mais de um pelotão. Em meu Estado há  quase cem militares que poderiam estar nas ruas ocupando outras funções.	A criação da Polícia Militar, como disse anteriormente, é definida na Constituição. Se hoje acabássemos com as Casas Militares, se hoje tivéssemos todos os policiais na rua, com certeza iríamos inibir muitos crimes. Sem contar que na Casa Militar os nossos policiais são usados fora de suas funções. Ficam à disposição de órgãos, setores e muitas vezes até em excesso nas próprias associações. Então, a Polícia tem de atuar na atividade-fim. Nos próprios quartéis,se nós deixássemos ali apenas um comando, alguns profissionais e mais alguns estagiários, o que ficaria baratíssimo para o Estado, e colocássemos esses homens nas ruas, com certeza iríamos diminuir muito a criminalidade.	Sobre a Polícia interativa, é uma Polícia modelo. Foi criada em meu Estado, especificamente pelo Capitão Júlio César, lá no Município de Guaçuí, e hoje está sendo exportada até para o Canadá. 	Eu acredito que esse fato citado por V.Exa. é um fato isolado. Realmente, quando eu ingressei na Polícia Militar, há treze anos, — e trabalhei doze anos dentro de uma radiopatrulha — observei que muitas vezes o policial não tem a mesma coragem para abordar, para atuar, em bairros de média classe ou nobres da mesma forma que ele atua nos bairros mais pobres. Mas eu acredito que, no que se refere à discriminação racial, isso não deve ter havido por parte deste policial. Se observarmos, pelo menos na minha Polícia, no Estado do Espírito Santo, acho que quase 30% são negros. Dificilmente iriam cometer esse crime de cunho racial. Então, se ocorreu, eu peço desculpas pelo Estado, mas com certeza são fatos isolados.	 A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Cabo Messias, esta Presidência pede desculpas a V.Sa., mas nós estamos recebendo aqui instruções da Mesa para suspender a reunião. Nós já estamos na Ordem do Dia e o aviso amarelo é o último aviso urgente. Eu tenho de suspender a sessão. 	Eu vou dar a V.Exa. dois minutos a mais para concluir. 	Como vou suspender a reunião para reiniciá-las às 19h, consulto o Cabo Messias se ele tem possibilidade de permanecer para concluir as suas respostas às 19h.	O SR. MESSIAS DA SILVA - Infelizmente, eu estou com um vôo marcado às 18h15. Vou fazer, apenas para fechar a questão, um comentário sobre o assunto apresentado pelo Deputado de São Paulo, José Genoíno, a questão da greve.	Sempre houve ingerência política por trás dessas greves, que são oriundas de partidos, logicamente, visto na mídia,  partidos de esquerda. Nós não fizemos greve; o que houve foi um manifesto. Está certo que foi um manifesto feito de uma forma desorganizada, mas foi um manifesto por um mínimo de cidadania, de justiça social e foi até uma greve de fome. O que vemos é que não é o mesmo fato ocorrido em outros segmentos.	Concordo em parte com a ponderação do Deputado, mas no momento em que tivermos uma Polícia mais organizada, que eu tenho certeza de que ela vai sair desta Mesa, a sociedade é quem vai ganhar. Não podemos fugir de nossas obrigações, mas também gostaríamos de ver respeitados os nossos direitos. 	Para encerrar, faço um agradecimento em nome de meu Estado, em nome de todas as associações de cabos e soldados das Polícias Militares de todo o País. Tenho certeza de que deste trabalho dos Deputados  e das pessoas que estão vindo aqui opinar sairá um grande resultado, onde injustiças, diferenças salariais como esta vista hoje — Brasília tem um soldado ganhando em torno de 1.100 reais, e lá no Estado do Piauí, um soldado ganhava 16 reais e 40 centavos antes daquele manifesto — serão solucionadas.	Então, fica um grande questionamento sobre quantas Polícias deveríamos ter neste País. Se queremos fazer uma só Polícia, temos de ter um piso salarial.	Agradeço a todos a oportunidade. 	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Esta Presidência agradece ao Cabo Messias da Silva e suspende a sessão com previsão de retorno para as 19h.